
 
 
AVISO DE LA SEGUNDA AMPLIACIÓN DEL CIERRE DE LA CONVOCATORIA 
PARA EL RETO “DESARROLLO TECNOLÓGICO PARA EL TRATAMIENTO 
ANAEROBIO AUTO SUSTENTABLE DE AGUAS RESIDUALES MUNICIPALES” 
 
De acuerdo a la convocatoria publicada el pasado 28 de diciembre 
del 2020, el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECYTJAL) notifica a la población objetivo, la segunda ampliación 
de la fecha de cierre para la recepción de propuestas. 
Nueva fecha límite para la validación jurídica: 
15 de febrero de 2021  
Nueva fecha de cierre para la recepción de propuestas: 
18 de febrero de 2021 a las 23:55 horas del tiempo del centro de México 
 
Las propuestas sólo podrán ser sometidas en el Sistema de 
solicitudes del COECYTJAL, una vez que en primer término se haya 
realizado una validación aprobatoria de la documentación jurídica 
del Sujeto de Apoyo por parte del COECYTJAL.  
Para mayores informes favor de comunicarse al COECYTJAL por 
correo 
electrónico 
a 
la 
siguiente 
cuenta: 
andrea.moreno@coecytjal.org.mx 
 
 
Guadalajara, Jalisco a 04 de febrero del 2021 
  
 
AVISO DE AMPLIACIÓN DEL CIERRE DE LA CONVOCATORIA PARA EL 
RETO “DESARROLLO TECNOLÓGICO PARA EL TRATAMIENTO 
ANAEROBIO AUTO SUSTENTABLE  DE AGUAS RESIDUALES 
MUNICIPALES” 
 
De acuerdo a la convocatoria publicada el pasado 28 de diciembre del 2020, el 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) notifica a la 
población objetivo, la ampliación de la fecha de cierre para la recepción de 
propuestas. 
 
Nueva fecha del corte de la validación de la documentación jurídica:  
• 1 de Febrero de 2021. 
 
Nueva fecha de cierre para la recepción de propuestas: 
• 04 de febrero de 2021 a las 23:55 horas del tiempo del centro de México. 
 
Las propuestas sólo podrán ser sometidas en el Sistema de solicitudes del 
COECYTJAL, una vez que en primer término se haya realizado una validación 
aprobatoria de la documentación jurídica del Sujeto de Apoyo por parte del 
COECYTJAL.  
 
 
Les recomendamos revisar los manuales de usuario de ayuda publicados en la 
página web oficial del COECYTJAL. (Manual para el Representante Legal, 
Responsable Técnico, Responsable Administrativo o persona física).  
 
 
Para mayores informes favor de comunicarse al COECYTJAL por correo 
electrónico a la siguiente cuenta: andrea.moreno@coecytjal.org.mx 
 
 
  
 
 
 
 
 
Convocatoria del 
Programa 
Convocatoria para el Reto 
“Desarrollo tecnológico para 
el tratamiento anaerobio 
auto sustentable de aguas 
residuales municipales” 
  
 
1/4 
Convocatoria para el Reto “Desarrollo tecnológico 
para el tratamiento anaerobio auto sustentable de 
aguas residuales municipales” 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de 
Jalisco (COECyTJAL), en el marco de lo dispuesto por los artículos 1, 3, 7 fracción I, 
II, 33 fracción I y 42 numeral 1 fracción IX de la Ley de Ciencia, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco, emite la “Convocatoria para el 
Reto “Desarrollo tecnológico para el tratamiento anaerobio auto sustentable de 
aguas residuales municipales” de acuerdo con el Plan Estatal de Gobernanza y 
Desarrollo de Jalisco 2018 - 2024, en el sector ciencia, tecnología e innovación. 
 
CONVOCA  
 
Son sujetos de apoyo las micro, pequeñas y medianas empresas, grandes 
empresas, asociaciones civiles y cámaras empresariales; los mismos deben estar 
establecidos legalmente y contar con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco.  
 
Dichos sujetos de apoyo se apegarán para la obtención de recursos, a la 
disponibilidad presupuestal y a las disposiciones contenidas en los presentes 
Términos de Referencia, así como en las Reglas de Operación del programa apoyo 
a la ciencia, tecnología e innovación 2020 (ROP), criterios y conceptos que para el 
efecto emita el Consejo Directivo del COECyTJAL y demás disposiciones técnico-
administrativas contenidas en la convocatoria. 
 
OBJETIVO 
 
Fortalecer y desarrollar las capacidades de innovación, ciencia y tecnología de 
Jalisco para solucionar uno de sus principales retos el medio ambiente, mediante el 
apoyo a proyectos de investigación científica aplicada, desarrollo tecnológico e 
innovación que generen resultados accesibles al corto plazo. 
 
Reto: 
Desarrollo 
tecnológico 
para 
el 
tratamiento 
anaerobio 
y 
aprovechamiento de biogás para lograr auto sustentabilidad energética en 
tratamiento de aguas residuales municipales. 
 
  
 
2/4 
 
 
 
 
1. Tipos de apoyo, Modalidades y Características: 
 
1.1 Tipos de Apoyo: 
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido mismos que estarán sujetos a la 
aprobación del Consejo Directivo de COECyTJAL. 
 
1.2 Modalidades y Características: 
 
Modalidad A) Desarrollo tecnológico para el tratamiento anaerobio auto 
sustentable de aguas residuales municipales.   
 
● 
El monto de apoyo por parte del COECYTJAL será de hasta 
$2'000,000.00 (Dos millones de pesos 00/100 M.N.) para el proyecto 
que resulte ganador.   
● 
El apoyo podrá ser de hasta del 100% del total del proyecto.  
● 
El proyecto debe considerar el tratamiento de aguas residuales 
municipales con altas cargas de DBO y DQO.  
● 
El proyecto deberá considerar un proceso anaerobio de aguas 
residuales.  
● 
Solo se apoyará UN PROYECTO, siendo aquel que obtenga la mejor 
calificación en la evaluación de calidad técnica. 
El reto busca propuestas tecnológicas de tratamiento de aguas residuales 
municipales de forma anaerobia que radiquen su potencial en el ahorro energético, 
disminución considerable en emisiones de gas efecto invernadero y costos de 
operación cero de energía eléctrica.  
 
2. Presentación de los proyectos: 
 
2.1 Sólo deberán ser presentados los proyectos por Sujetos de Apoyo que se 
apeguen a lo establecido en la Convocatoria y Términos de Referencia. 
  
 
3/4 
2.2 Se deberá enviar el proyecto dentro de los plazos señalados en el punto 4 
de la presente convocatoria de manera electrónica en el Sistema de 
Solicitudes que se encuentra disponible en la página electrónica del 
COECYTJAL: http://solicitudes.coecytjal.org.mx 
 
 
3. Interpretación:  
 
3.1 La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de 
Referencia y las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, 
tecnología e innovación 2020 (ROP) que forman parte de la misma, así 
como la solución de los casos no previstos en ésta, serán resueltos por el 
COECYTJAL. En primer término, por medio del Comité de Evaluación 
Estatal que se instale para esta materia, quien presentará un proyecto 
que será sometida al Consejo Directivo del COECYTJAL quien tendrá la 
última determinación. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica: 
 
4.1 La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán abiertas a 
partir del 28 de diciembre de 2020, fecha de su publicación en la página 
electrónica del COECYTJAL, hasta el 28 de enero de 2021, de conformidad 
a las fechas de cierre que se indican en el punto 4.3 de esta convocatoria.  
4.2 Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo se 
deberán ajustar a las fechas límite para haber enviado y obtenido una 
validación aprobatoria, de conformidad con el punto 4.3 de esta 
convocatoria. 
4.3 Los sujetos de apoyo deberán ajustarse a las siguientes fechas límite 
para enviar y obtener la validación jurídica de su documentación y el 
envío del proyecto completo junto con los anexos y especificaciones 
establecidos en la Convocatoria y Términos de Referencia: 
 
Límite para validación jurídica  
25 de enero de 2021 
Cierre de convocatoria 
28 de enero de 2021 
 
  
 
4/4 
4.4 Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de 
Referencia deberán enviarse a través del Sistema de Solicitudes del 
COECYTJAL: http://solicitudes.coecytjal.org.mx 
 
 
5. Para mayor información: 
5.1 Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica 
del COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx y revisar las  Reglas de Operación 
del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2020 (ROP) y los 
Términos de Referencia para  la Operación de la Convocatoria para el 
Reto “Desarrollo tecnológico para el tratamiento anaerobio auto 
sustentable de aguas residuales municipales” publicados en la página de 
COECYTJAL www.coecytjal.org.mx. 
5.2 De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema de 
solicitudes de COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
5.3 La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 
horas previa cita en las instalaciones del COECYTJAL con la Lic. Andrea 
Moreno Romero o con el Ing. Francisco Javier Márquez Márquez al 
teléfono 
3678 
2000 
ext. 
52269 
o 
al 
correo 
andrea.moreno@coecytjal.org.mx ó javier.marquez@jalisco.gob.mx 
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se 
sujeta a la disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de 
Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018 – 2024 y a procedimientos derivados de la Ley de 
Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de 
Guadalajara, Jalisco, en el mes de diciembre de 2020 al día de su publicación. 
 
 
  
 
 
Ing. Francisco Márquez Márquez 
Director de Gestión de Proyectos 
francisco.marquez@coecytjal.org.mx 
Teléfono 3678 2000 ext. 52251 
 
Lic. Andrea  Moreno Romero 
Coordinadora de Gestión de Proyectos 
andrea.moreno@coecytjal.org.mx 
Teléfono 3678 2000 ext. 52269 
 
 
  
 
 
 
Términos de Referencia para 
la Operación de la 
Convocatoria para el  
Reto “Desarrollo tecnológico 
para el tratamiento 
anaerobio auto sustentable 
de aguas residuales 
municipales” 
 
  
 
1/22 
Términos de Referencia para la Operación de la Convocatoria para el Reto 
“Desarrollo tecnológico para el tratamiento anaerobio auto sustentable de 
aguas residuales municipales” 
 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en la 
Convocatoria para el Reto “Desarrollo tecnológico para el tratamiento anaerobio 
auto sustentable de aguas residuales municipales, publicada el 28 de diciembre de 
2020, por el Gobierno del Estado de Jalisco por conducto de la Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal 
de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL). La convocatoria está abierta a 
partir de la fecha de emisión y hasta el 29 de enero de 2021, de conformidad a la 
fecha de cierre que se indica en la Convocatoria y los presentes Términos de 
Referencia. 
 
SUJETOS DE APOYO 
 
Son sujetos de apoyo las micro, pequeñas y medianas empresas, grandes 
empresas, asociaciones civiles y cámaras empresariales; los mismos deben estar 
establecidos legalmente y contar con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco.  
 
Dichos sujetos de apoyo se apegarán para la obtención de recursos, a la 
disponibilidad presupuestal y a las disposiciones contenidas en los presentes 
Términos de Referencia, así como en las Reglas de Operación del programa apoyo 
a la ciencia, tecnología e innovación 2020 (ROP), criterios y conceptos que para el 
efecto emita el Consejo Directivo del COECyTJAL y demás disposiciones técnico-
administrativas contenidas en la convocatoria. 
 
RETO 
 
Reto: 
Desarrollo 
tecnológico 
para 
el 
tratamiento 
anaerobio 
y 
aprovechamiento de biogás para lograr auto sustentabilidad energética en 
tratamiento de aguas residuales municipales. 
A nivel global, se estima el 80% de las aguas residuales no se tratan, deteriorando 
los ecosistemas y la salud1. Estimaciones conservadoras indican que el agua y 
                                                      
1 UNESCO, ONU-Agua. Informe Mundial de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo de los Recursos 
Hídricos 2018: Soluciones Basadas en la Naturaleza para la Gestión del Agua. Cifras y Datos. París : s.n., 
2018. 
  
 
2/22 
saneamiento inadecuados causan 1,243,000 muertes prevenibles al año, en su 
mayoría en menores de cinco años2. 
México cuenta con 64% de cobertura en saneamiento, pero trata menos del 50% 
del volumen generado. Jalisco tiene cobertura del 88%3 pero trata el 65.7% del 
volumen generado4.  
Las plantas de tratamiento de aguas residuales (PTAR) de lodos activados (que a 
nivel nacional y estatal corresponden al 51 % y 96.06 % de las plantas existentes5) 
son consumidores intensivas de energía, estimando su consumo entre 0.3 y 0.6 
kwh/m3 de los cuales la mitad se utiliza para aireación y convertir contaminantes 
orgánicos en lodo6, otras referencias mencionan un requerimiento de 0.3 a 2.1 
kwh/m3 en la Unión Europea y de 0.41 a 0.87 kwh/m3 en USA7. Se estima que, en la 
Unión Europea, la energía requerida en las PTAR es más del 1 % de la energía 
consumida, en tanto que en USA la demanda es de aproximadamente de 4 % de la 
electricidad nacional. 
De acuerdo a de Anda, J. y Shear, H. (2016) en Jalisco más del 50 % de las plantas 
de tratamiento no operan o fueron abandonadas debido principalmente a los altos 
costo de energía, mantenimiento y operación, y la falta de recursos municipales 
para su funcionamiento8. El diagnóstico de operación y mantenimiento de plantas 
de tratamiento de aguas residuales realizado por la CONAGUA en 2014, indica que 
el 34.5 % de las plantas de tratamiento construidas en el país no operan con la 
capacidad necesaria cuya causa es la insuficiencia de recursos económicos por 
parte de los organismos operadores para solventar los gastos de los insumos para 
                                                      
2 Informe Mundial de las Naciones Unidas sobre el desarrollo de los Recursos Hídricos 2020: Agua y 
Cambio Climático. Datos y cifras. París : s.n., 2020a. 
3 CONAGUA. Situación del Subsector Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento. México : s.n., 2019. 
4 Secretaría de Gestión Integral del Agua. Monitoreo de Indicadores del Desarrollo de Jalisco. [En línea] 
2020. 
[Citado 
el: 
17 
de 
sept 
de 
2020.] 
https://seplan.app.jalisco.gob.mx/mide/panelCiudadano/busqueda?dimension=4 
5 CONAGUA. Inventario Nacional de Plantas Municipales de Potabilización y de Tratamiento de Aguas 
Residuales en Operación. México : s.n., 2018a. 
6 Gurung, Khum, Tang, Walter Z. y Sillanpää, Mika. Unit Energy Consumption as Bechmark to Select 
Energy Positive Retrofitting Strategies for Finnish Wastewater Treatment Plants (WWTPs): a Case Study 
of Mikkeli WWTP. s.l. : SpringerLink, 2018 
7 Capodaglio, Andrea G., Olsson, Gustaf. Energy Issues in Sustainable Urban Wastewater Management: 
Use, Demand Reduction and Recovery in the Urban Water Cycle. Italy : Sustainability, 2019 
8 de Anda, J. and Shear, H. Searching for a sustainable model to manage and treat wastewater in 
Jalisco, Mexico. International Journal of Development and Sustainability. 2016. Vol. 5, 6. 
  
 
3/22 
la operación, limitando el pago de electricidad, reactivos químicos y personal 
operativo9. 
Tradicionalmente las PTAR se han proyectado con enfoque de eliminación de 
contaminantes, lo que implica alto consumo de energía de operación, la potencial 
recuperación de energía y recursos valiosos de las aguas residuales puede 
cambiar el paradigma del tratamiento de aguas residuales hacia una dirección 
positiva desde el punto de vista energético. Hasta ahora, la digestión anaeróbica se 
considera la tecnología clave para crear PTAR de energía neta cero mediante la 
recuperación de energía química orgánica en electricidad y/o calor. 
De acuerdo a INEGYCEI para el año 2015 en México, por tratamiento y descarga de 
aguas residuales, se generaron 22,301 Gg (miles de toneladas) de CO2, de los cuales 
el 25.1% corresponden a descargas municipales y 74.9% a descargas industriales, 
en tanto que al tipo de gas el 91.6% (20,435.5 Gg de CO2) corresponde a metano 
(CH4), potencial para generación de energía correspondiendo al 2.9 % de las 
emisiones totales en México10. 
Con este reto se busca encontrar una solución tecnológica anaerobia para el 
tratamiento 
de 
aguas 
residuales 
de 
manera 
sustentable 
económica 
y 
ambientalmente a través de costos de operación mínimos y reducidos niveles de 
emisiones de gases efecto invernadero. Buscando: 
 
● 
Generar un modelo de PTAR que al mismo tiempo haga remoción de 
contaminantes evitando el deterioro del ecosistema y problemas de salud de la 
población, aprovechar el biogás generado en el proceso y  convertirlo a energía 
eléctrica y calorífica para el aprovechamiento en la planta con la meta de ser 
energéticamente neutros o incluso superavitarios de energía, logrando con ello 
cero emisiones de gases efecto invernadero por energía y cero costos 
económicos de energía. 
● 
Demostrar la sustentabilidad de la planta y hacer la entrega a la localidad 
donde se desarrolle el proyecto. 
 
                                                      
9 CONAGUA. Diagnóstico del Programa U031 Operación y Mantenimiento en Plantas de Tratamiento de 
Aguas Residuales. 2014 
10 INECC. MÉXICO. Inventario Nacional de Emisiones de Gases y Compuestos de Efecto Invernadero 
1990-2015 INEGYCEI. 2018 
  
 
4/22 
1. 
Estructura y características del proyecto 
1.1. 
Sólo podrán ser enviados proyectos por Sujetos de Apoyo que hayan 
obtenido su validación de la documentación jurídica por parte de 
COECYTJAL 
a 
través 
del 
Sistema 
de 
Solicitudes 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx. (ver manuales de usuario del sistema). 
Para poder obtener la validación antes mencionada deberá de realizar lo 
siguiente: 
1.1.1. 
El sujeto de apoyo deberá integrar en primer término al Sistema de 
Solicitudes la Documentación Jurídica para su validación, que se detalla 
en el punto 2.1 de los presentes Términos de Referencia. Recibida la 
documentación en el sistema, se enviará una notificación vía electrónica 
al sujeto de apoyo para que presente la documentación física en original 
en el lugar, fecha y hora señalada y se emita dictamen de validación. 
1.1.2. 
Una vez obtenida la validación de la documentación jurídica, se podrá 
crear su solicitud de apoyo e integrar al sistema del COECYTJAL la 
información técnica que señala el sistema y documentación soporte 
requerida (ver manuales de usuario del sistema). 
1.2. 
Se considerará como un proyecto toda aquella solicitud debidamente 
formulada, completa tanto en requisición del formato como en anexos 
integrados y que haya sido recibida y cuente con número de recepción a 
través del Sistema de solicitudes del COECYTJAL habiendo sido enviada 
dentro de la vigencia de la Convocatoria, sin que ello signifique que se 
encuentra aprobada. 
1.3. 
Las propuestas deberán presentar la información completa solicitada en 
sus 
diferentes 
módulos: 
General, 
Cronograma, 
Equipo 
de 
Trabajo, 
Entregables, Desglose Financiero y Anexos (señalados en el punto 2.2 de 
estos Términos de Referencia), incorporada vía electrónica en la plataforma 
del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL. 
1.4. 
Los proyectos deberán especificar un responsable legal (representante 
legal del sujeto de apoyo), un responsable técnico y un responsable 
administrativo, el Representante Legal (que cuente con poder general para 
actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberá 
designar un Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del 
proyecto, del cumplimiento de los objetivos y metas planteadas, de la 
generación de los entregables, así como de la elaboración de los informes de 
resultados, de avance y logros alcanzados, además deberá designar a un 
Responsable Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación 
y comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de los 
  
 
5/22 
informes 
financieros 
y 
administrativos. 
El 
responsable 
Técnico 
y 
Administrativo no deberán ser la misma persona (ver manuales de usuario 
del sistema de solicitudes del COECYTJAL). 
1.5. Para la documentación de soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los 
presentes Términos de Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud 
electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. En caso de no 
aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria de 
libre redacción con las referencias correspondientes. 
1.6. En el caso de propuestas con la participación de más de una institución, solo 
el solicitante (sujeto de apoyo que ingresa la propuesta al sistema), deberá 
identificarse 
y 
será 
único 
interlocutor 
ante 
el 
COECYTJAL 
como 
representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la propuesta 
hasta su conclusión. 
1.7. Información técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se 
deberán llenar todos los campos solicitados por la plataforma del sistema de 
solicitudes del COECYTJAL sin excepción. 
1.8. Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del sujeto de apoyo en 
áreas relacionadas con el tema del proyecto mostrando congruencia entre la 
naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad técnica de ejecución del 
proponente. 
1.9. Se privilegiará a proyectos que propicien la reducción de la emisión de gases 
de efecto invernadero, que sean auto-sustentables y presenten una remoción 
de residuos de al menos el 85%. 
 
2. 
Anexos 
 
2.1. 
Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar enviada en 
formato PDF y validada a más tardar el: 15 de enero  de 2021 
 
2.1.1. 
Personas morales privadas: 
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción al Registro 
Público de la Propiedad o Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de 
administración y suscripción para títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante Legal vigente (Nacionales: IFE – 
INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio 
vigente expedido por la SRE). 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
  
 
6/22 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona 
Moral Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la 
fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono). 
f) Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante 
(Persona Moral Privada). 
g) Fotografías de las oficinas (panorámica de la fachada, interior de las 
oficinas, exterior donde se aprecie el número exterior de la oficina). 
h) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del 
inmueble en el que se realizará el proyecto, mediante documento 
jurídico fehaciente, con las formalidades que exija el marco legal 
aplicable 
en 
la 
materia 
(título 
de 
la 
propiedad, 
contrato 
de 
arrendamiento, contrato de comodato, contrato de usufructo, contrato 
de donación, adjudicación por herencia). 
 
 
2.2. 
Documentación Soporte de la propuesta, dentro de la sección de “Otros” 
del sistema de solicitudes de COECyTJAL en formato PDF: 
 
Anexo A 
Carta de Postulación (ver formato Anexo A) 
Anexo B 
Carta compromiso (ver formato Anexo B) 
Carta compromiso del sujeto de apoyo, firmada por el representante legal del 
postulante, expresando en términos claros que se somete y acepta las Reglas de 
Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2020 (ROP) y 
bases de la presente convocatoria; así como entregar en tiempo y forma la 
comprobación fiscal del pago de los servicios correspondientes que se contrate en 
los términos que determine la presente convocatoria.  
Anexo C 
Cuadro comparativo de cotizaciones (ver Anexo C) 
Anexo D 
Propuesta Técnica (Formato libre) 
Propuesta técnica que incluye datos generales, descripción de la propuesta, 
objetivos, grupo de trabajo, productos, beneficios esperados y como resuelve el 
reto mencionado en los presentes términos de referencia, entre otros. 
Anexo E 
Propiedad Intelectual (Formato libre) 
Documento que incluya los derechos de propiedad intelectual con los que cuenta 
el proponente (patente, modelo de utilidad o el que aplique) y con el o los cuales 
sustenta el desarrollo tecnológico propuesto; evidenciando los derechos a nombre 
del sujeto de apoyo o algún representante del proyecto así como la descripción y 
uso. 
  
 
7/22 
Anexo F 
  Identificaciones oficiales del responsable técnico y administrativo (ver formato: 
Anexo F) 
Otros 
Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta. 
 
 
En caso de no contar con los documentos obligatorios antes mencionados por 
parte del sujeto de apoyo, será descalificado y no podrá participar a través de 
esta convocatoria.  
 
3. 
Modalidades, montos de apoyo y duración del proyecto 
Las propuestas se podrán presentar en las siguientes tres modalidades: 
 
3.1. 
Modalidad A) Desarrollo tecnológico para el tratamiento anaerobio auto 
sustentable de aguas residuales municipales 
 
 
El monto de apoyo por parte del COECYTJAL será de hasta $2'000,000.00 
(Dos millones de pesos 00/100 M.N.) para el proyecto que resulte ganador.  
 
El apoyo podrá ser de hasta del 100% del total del proyecto.  
 
El proyecto debe considerar el tratamiento de aguas residuales 
municipales con altas cargas de DBO y DQO.  
 
El proyecto deberá considerar un proceso anaerobio de aguas residuales.  
 
Solo se apoyará UN PROYECTO, siendo aquel que obtenga la mejor 
calificación en la evaluación de calidad técnica. 
El reto busca propuestas tecnológicas de tratamiento de aguas residuales 
municipales de forma anaerobia que radiquen su potencial en el ahorro energético, 
disminución considerable en emisiones de gas efecto invernadero y costos de 
operación cero de energía eléctrica.  
o 
Duración del Proyecto: Las propuestas deberán ejecutarse en un periodo no 
mayor a 12 meses. 
 
 
Conceptos de apoyo 
 
Para la realización del proyecto se podrán elegir uno o varios de los siguientes 
conceptos de apoyo, es de carácter obligatorio presentar todos los entregables 
descritos: 
 
  
 
8/22 
Concepto de 
apoyo 
Hasta un 
monto/porcentaje 
máximo 
Entregables 
Consideración 
Artículos y 
materiales para 
el prototipo 
No hay restricción de 
monto o porcentaje 
máximo. 
● Memoria fotográfica. 
Se deberán desglosar los 
requerimientos de material para el 
desarrollo del prototipo 
Gastos de 
importación 
Hasta 10% del total del 
proyecto 
● Memoria fotográfica de equipo 
comprado. 
Este rubro está destinado para el 
pago de los servicios aduanales 
para la importación de 
equipamiento tecnológico, de 
laboratorio o materiales de uso 
directo. 
Gastos de 
trabajo de 
campo 
Hasta un 30% del total 
del proyecto 
● Reporte de las actividades 
realizadas en el trabajo de 
campo. 
● Reporte técnico de  los 
resultados obtenidos del viaje 
 
Este rubro está destinado al pago 
de los gastos derivados de trabajos 
de campo requeridos para el 
desarrollo del proyecto, de 
acuerdo con las condiciones 
económicas locales y los criterios 
de valoración aceptables para el 
sujeto de apoyo. Con cargo a este 
rubro se cubrirán, entre otros, los 
siguientes gastos cuya 
comprobación deberá 
documentarse, 
independientemente de no cumplir 
con los requisitos fiscales vigentes, 
de acuerdo con las condiciones 
económicas locales.  
Pago de trabajo eventual:   
-Levantamiento de encuestas   
-Aplicación de entrevistas   
-Observaciones directas  
-Recolección de muestras 
 
Pago de servicios informales: 
- Alquiler de semovientes para 
transportación 
- Gastos de estancia y 
alimentación 
 
 
Servicios de 
auditoría 
contable 
Hasta 
$50,000.00 MXN 
● Reporte de auditoría contable 
correspondiente al proyecto, 
deberá realizarse por un 
despacho acreditado por la 
Secretaría de la Función Pública. 
● Contrato con la empresa 
proveedora de los servicios. 
Por cada beneficiario apoyado. 
  
 
9/22 
Equipo de 
trabajo 
especializado 
Hasta 30% del monto 
total del proyecto 
● Reporte técnico del servicio 
profesional contratado. 
● Contrato de prestación de 
servicios. 
Este rubro está destinado 
fundamentalmente al pago por la 
contratación de servicios 
profesionales del personal 
especializado para el desarrollo de 
actividades específicas e 
indispensables del proyecto. El 
servicio se refiere a una actividad 
puntual y concreta y que forma 
parte del protocolo o metodología, 
mediante un contrato por objeto 
determinado. Este apoyo no 
incluye las prestaciones de 
seguridad social, tales como pago 
de cuotas del IMSS, primas 
vacacionales, SAR, FOVISSSTE, etc. 
Es obligación del sujeto de apoyo la 
retención y entero a la Secretaría 
Hacienda   y   Crédito   Público   del 
importe. 
Servicios 
externos y 
comerciales 
especializados* 
Hasta un 30% del 
monto total del 
proyecto 
● Justificación de la contratación 
del servicio externo 
especializado. 
● Reporte técnico de los servicios 
especializados contratados. 
Este rubro está destinado al pago 
de los gastos efectuados por la 
contratación de aquellos servicios 
que no puedan ser proporcionados 
por la Institución y deban llevarse 
a cabo para atender necesidades 
propias del proyecto.  
Software o 
licencia* 
No hay restricción de 
monto o porcentaje 
máximo. 
● Listado de relación de software 
o licencia adquirida con su 
número de serie. 
● Memoria fotográfica. 
N/A 
Equipo de 
Laboratorio* 
Hasta un 30% del 
monto máximo del 
proyecto 
● Justificación de la compra del 
equipo de acuerdo con la 
metodología planteada en el 
proyecto. 
● Listado de relación de 
equipamiento adquirido con los 
números de serie. 
● Memoria fotográfica. 
Se deberá anotar en la 
factura/invoice los números de 
serie del equipo. 
Equipamiento 
Tecnológico* 
Hasta un 70% del 
monto máximo del 
proyecto 
● Justificación de la compra del 
equipo de acuerdo con la 
metodología planteada en el 
proyecto. 
● Listado de relación de 
equipamiento adquirido con los 
números de serie. 
● Memoria fotográfica. 
Se deberá anotar en la 
factura/invoice los números de 
serie del equipo. 
  
 
10/22 
Vinculación 
Hasta un 40% del 
monto total del 
proyecto. 
 
● Contrato original, debidamente 
requisitado, donde se indique 
las actividades a desempeñar y 
entregables, 
así 
como 
la 
vigencia.  
● Incluir en el contrato monto 
total a erogarse y calendario 
de pagos.  
● Facturas 
con 
los 
requisitos 
establecidos por la SHCP.  
● Los servicios deberán ser 
contratados por objeto 
determinado y tiempo limitado 
a periodos establecidos. 
 
Los 
gastos 
de 
Vinculación 
son 
aquellos 
recursos 
económicos 
destinados 
a 
Instituciones 
de 
Educación 
Superior 
Públicas 
o 
Privadas 
y/o 
Centros 
de 
Investigación Públicos establecidos 
dentro del Estado de Jalisco, que 
hayan sido señaladas en el Sistema 
de Solicitudes del COECyTJAL, por 
su colaboración en el proyecto, 
conforme a lo señalado en la 
propuesta, 
tendiente 
a 
la 
generación 
de 
un 
producto 
o 
prestación de un servicio.  
 
 
*Para estos conceptos, si la adquisición del bien o servicio es igual o mayor a 
$100,000.00 M.N. deberá apegarse al punto 5 de los presentes términos de 
referencia. 
 
En el Anexo 1, mismo que se encuentra dentro de ese mismo documento, podrá 
encontrar la descripción a detalle de cada una de las partidas señaladas con 
anterioridad.  
 
 
Adquisiciones y selección de proveedor. 
 
Para adquisiciones mayores a $100,000 (Cien mil pesos 00/100 M.N.) de un mismo 
producto o servicio, se utilizará el método de comparación de ofertas simplificado, 
para lo cual, el sujeto de apoyo procederá de la siguiente manera: 
a) Se deben obtener al menos tres cotizaciones 
b) Deberá de ser una cotización formal y dirigida al sujeto de apoyo, en papel 
membretado y datos generales de la empresa que cotiza, incluyendo número 
de teléfono, fax, correo electrónico, página web, contacto, etc.). Así como 
estar firmadas por el proveedor (Excepto en los casos que no aplique se 
deberá de presentar la justificación por escrito). 
c) Se elaborará un cuadro comparativo donde se enuncie las respectivas 
cotizaciones, de acuerdo con el anexo correspondiente. 
d) Seleccionarán 
un 
proveedor, 
con 
la 
inteligencia 
de 
que 
deberán 
fundamentar su selección de acuerdo con el proveedor que cumpla con las 
especificaciones técnicas requeridas y ofrezca las mejores condiciones en 
calidad, entrega y costo. 
 
  
 
11/22 
NO se permitirá elegir en ningún caso como proveedor, cuando incurra en alguno 
de los supuestos que se anotan a continuación. 
A. Cuando los accionistas, directivos, administradores, y/o representantes 
legales de los proveedores: 
I. Sean las mismas personas que fungen como representantes legales, 
responsable técnico o administrativo y/o equipo de trabajo del proyecto 
apoyado y/o sujeto de apoyo. 
II. Sean las mismas personas que fungen como accionistas del sujeto de 
apoyo. 
III. Tengan alguna relación de parentesco hasta segundo grado, con 
accionistas 
y/o 
representantes 
legales, 
responsable 
técnico 
o 
administrativo, y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado y/o sujeto de 
apoyo. 
B. Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no 
correspondan al producto y/o servicios adquiridos o contratados. 
 
o 
Partidas No Financiables 
Se consideran partidas no financiables los siguientes conceptos: 
 
Gastos de publicidad, mercadotecnia y comercialización. 
 
Deudas y provisiones para posibles pérdidas. 
 
Intereses. 
 
Adquisición de propiedades inmuebles. 
 
Compra y venta de divisas. 
 
Multas, recargos y actualizaciones. 
 
Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias. 
 
Mantenimiento de los derechos de propiedad intelectual. 
 
Cambios de boletos de avión. 
 
Comisiones de agencias de viajes. 
 
Seguros médicos y visas. 
 
Otros gastos que el COECyTJAL determine como improcedentes. 
 
6. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación 
 
6.1. 
La fecha de apertura de la convocatoria es del 28 de diciembre de 2020 y la 
fecha de cierre el 28 de enero de 2021. Se debe considerar enviar el proyecto 
con la información técnica que se refiere el punto 1 y documentación soporte 
a que se refiere el punto 2.2. 
  
 
12/22 
6.2. 
Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la 
Convocatoria de la cual forman parte los presentes Términos de Referencia, 
de manera electrónica, a través del sistema de Solicitudes que se  encuentra 
en la página electrónica del COECYTJAL: http://solicitudes.coecytjal.org.mx/, 
así como los documentos soporte de forma digital en la misma plataforma 
electrónica. 
6.3. 
El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y el proceso 
de evaluación de solo aquellas propuestas que cubran los requisitos 
establecidos en la Convocatoria y Término de Referencia. Dichas propuestas 
recibirán el siguiente tratamiento: 
a) Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de 
normatividad y pertinencia por el COECYTJAL, con el objeto de verificar su 
congruencia con la demanda específica y cumplan todos los requisitos 
establecidos, caso contrario serán desechados. 
b) Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas al 
Comité técnico de evaluación para un análisis de calidad técnica con el fin 
de emitir una recomendación de aprobación y/o factibilidad; esta 
recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECYTJAL quién 
dictaminará su aprobación. 
c) Las propuestas se evaluarán técnicamente conforme los siguientes criterios 
de evaluación: 
i. Identificación y alineación del proyecto a la solución del reto estatal 
prioritario a atender. 
ii. Utilización del conocimiento de frontera o preexistente de forma 
innovadora para dar respuesta al reto estatal identificado. 
iii. Calidad y relevancia de los productos a generar, entre ellos artículos 
científicos o solicitudes de invención 
iv. Viabilidad técnica 
v. Congruencia del presupuesto con la viabilidad del proyecto 
vi. Congruencia de los componentes del protocolo de investigación 
vii. 
Impacto de los resultados esperados para atender el reto estatal 
viii. 
Desarrollo de una aplicación práctica de alta tecnología para 
atender el reto estatal 
ix. Formación de recursos humanos 
x. Alcance, claridad y factibilidad del plan de vinculación y adaptación de 
los resultados hacia los sectores público, privado y/o social. 
6.4. 
El Comité técnico de evaluación será designado por el COECYTJAL. 
  
 
13/22 
6.5. 
Las decisiones del Comité técnico de evaluación serán definitivas e 
inapelables. 
6.6. 
El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL es 
inapelable y no será sujeto de impugnación alguna por los sujetos de apoyo. 
En el caso en el que se detecte información falsa o plagiada en la propuesta, 
esta será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema. 
 
7. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
7.1. 
Al sujeto de apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado 
de manera oficial sobre la resolución emitida por el Consejo Directivo del 
COECYTJAL. Para que se proceda a formalizar el apoyo mediante la firma del 
convenio de apoyo de COECYTJAL. 
7.2. 
El COECYTJAL formalizará la propuesta mediante un convenio de 
otorgamiento de apoyo con el proponente quien deberá de acudir a las 
oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento 
correspondiente entre el COECYTJAL y el Representante Legal. 
7.3. 
El COECYTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia 
electrónica a una cuenta de banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto 
de apoyo presente la siguiente documentación: 
a) Comprobante fiscal Digital por Internet (CFDI). 
b) Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
c) Instrumento de Garantía (Fianza o Pagaré) 
d) Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL. 
 
8. Entrega de informes y seguimiento 
 
8.1. 
El seguimiento técnico y administrativo del proyecto se realizará por el área 
de seguimiento del COECYTJAL, siendo responsable el Beneficiario de 
presentar informes parciales y finales (técnico y financiero) de manera 
escrita y en versión digital, así como también las evidencias digitales de los 
gastos financieros y evidencias técnicas del proyecto. 
8.2. 
Los informes técnicos y financieros parciales y/o finales se deberán entregar 
al área de Seguimiento del COECYTJAL durante los 15 días naturales a partir 
de la fecha de finalización de la etapa y cierre del proyecto, o en su caso, la 
fecha en que termine la prórroga otorgada. 
8.3. 
Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los 
proyectos apoyados por el COECYTJAL, se ha establecido como requisito 
  
 
14/22 
obligatorio que el Beneficiario permita verificar el avance técnico y los 
resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos 
asignados, cuando el COECYTJAL, la SICYT, o los Órganos Superiores de 
Control los soliciten. 
8.4. 
En caso en que el Beneficiario requiera una prórroga en el periodo de 
ejecución del recurso, conclusión del proyecto, y por ende, entrega de 
informes finales; deberá presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el cual, 
solicita autorización para ejecutar el recurso, conclusión del proyecto, y/o 
entrega de informes finales, justificando técnicamente la causa y motivos de 
la solicitud, y especificando el porcentaje de avance técnico y porcentaje de 
avance financiero obtenido al momento de la solicitud, así mismo, deberá 
especificar si requiere la prórroga para prolongar el periodo de ejecución del 
recurso, la conclusión del proyecto y/o entrega de informes finales. La 
solicitud 
deberá 
entregarse 
en 
original 
con 
firma 
autógrafa 
del 
Representante legal, o en su ausencia, con las firmas autógrafas del 
responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas del 
COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a la fecha de entrega de 
informes finales del proyecto. 
8.5. 
El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o 
solicitudes 
de 
información 
en 
los 
plazos 
establecidos. 
En 
caso 
de 
incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar el 
apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el 
Beneficiario deberá reintegrar al COECYTJAL los recursos que efectivamente 
hubiere recibido de este o del FOCyTJAL con motivo del proyecto. 
8.6. 
El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la 
documentación financiera y técnica entregada al COECYTJAL para su 
revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de los Órganos 
superiores de control, hasta por 5 años posteriores a la fecha de conclusión 
del proyecto. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la 
vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones 
del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto. 
8.7. 
El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso 
derivado del incumplimiento por parte del Beneficiario con respecto a los 
entregables, indicadores y/o comprobación del gasto correspondiente según 
se determine. 
 
 
9. Confidencialidad y Manejo de Información 
  
 
15/22 
 
9.1. 
La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria está 
sujeta a lo dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella 
documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, 
deberá ser señalada expresamente, con el objeto de que dicha información 
sea atendida con los criterios y las prácticas que aseguren su correcto 
manejo y confidencialidad. 
9.2. 
La recepción de las propuestas estará a cargo del COECYTJAL y deberán 
presentarse de manera digital en el sistema de solicitudes del COECYTJAL. 
 
10.  Reconocimiento y difusión de los resultados 
 
10.1. 
La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de 
carácter inapelable y la publicación de las propuestas ganadoras estará 
disponible en la página oficial del COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
10.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, 
será manejada de conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia 
y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, así 
como con lo dispuesto por la normatividad interna del COECYTJAL en 
materia de acceso a la información pública y de protección de datos 
personales. 
10.3. Se deberá otorgar el reconocimiento al COECYTJAL respecto del apoyo 
económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o 
Presentación en eventos Públicos, Académicos o Empresariales sobre los 
resultados del proyecto, en caso de que el Beneficiario incluya el Logotipo y la 
Denominación del Gobierno del Estado de Jalisco, la SICYT y del COECYTJAL 
en las publicaciones o Divulgaciones del Proyecto, mencionados en la 
Convocatoria. 
10.4. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) vigentes, 
deberá hacerlo el responsable técnico del proyecto a través de su cuenta de 
correo registrada en el sistema de solicitudes del COECYTJAL y dirigido al 
correo electrónico: andrea.moreno@coecytjal.org.mx  
 
11. Consideraciones Adicionales 
 
11.1. 
No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco 
los funcionarios del COECYTJAL que se encuentren en los supuestos que para 
  
 
16/22 
el efecto establece la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos del 
Estado de Jalisco. 
11.2. 
No se evaluarán proyectos cuyos sujetos de apoyo o alguno de los 
Representantes Legales, Responsables Técnicos y Administrativos hayan 
presentado situaciones irregulares o algún tipo de falta en proyectos 
apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones señaladas en los 
convenios de asignación de recursos revisar, de algún instrumento de 
fomento o apoyo del COECYTJAL o tenga conflictos planteados en contra de 
éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
11.3. 
La presentación de los proyectos del postulante ante el COECYTJAL de esta 
convocatoria implica la aceptación expresa a las Reglas de Operación del 
programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2020 (ROP), los 
Términos de Referencia, así como a la normatividad expedida por el 
COECYTJAL aplicable al caso. 
11.4. 
Los proyectos apoyados en esta convocatoria no deberán contar con 
duplicidad de recursos obtenidos de otras convocatorias o programas de 
apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o del Gobierno Federal. 
11.5. 
Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas 
de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2020 
que son de observancia obligatoria para los proponentes, sujetos de apoyo y 
participantes en los proyectos a que se refiere el propio FOCyTJAL. 
11.6. 
Tanto el Representante Legal, Responsable Técnico y Administrativo del 
proyecto apoyado, deberán asegurar el cumplimiento de este, de acuerdo 
con lo establecido en la Convocatoria, Términos de Referencia del programa 
y Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e 
innovación 2020 (ROP). 
11.7. 
La bolsa de la Convocatoria está sujeta a suficiencia presupuestal y podrá 
ser de hasta $2,000,000.00 (dos millones de pesos 00/100 M.N.)  
11.8. 
Solo se apoyará UN PROYECTO, siendo aquel que obtenga la mejor 
calificación en la evaluación de calidad técnica. 
11.9. 
Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria para el 
Reto “Desarrollo tecnológico para el tratamiento anaerobio auto sustentable 
de aguas residuales municipales” estarán vigente a partir del 28 de diciembre 
de 2020, fecha de publicación en la página electrónica del COECYTJAL hasta 
el 28 de enero de 2021. 
11.10. Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que 
opere la convocatoria. La presentación de las propuestas no constituye la 
aprobación de estas. 
  
 
17/22 
11.11. 
Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la 
convocatoria, el proceso de selección, como a partir de haber sido 
seleccionados, conducirse con decoro y respeto a todo el personal del 
COECYTJAL y la SICYT. 
11.12. El sujeto de apoyo y/o beneficiario libera al COECyTJAL y a la SICyT de 
cualquier contingencia o responsabilidad en que se le pretenda involucrar con 
motivo del o los proyectos, LOS DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL, 
información y activos intangibles referidos en el mismo y el sujeto de apoyo 
y/o beneficiario se obliga a sacarlo en paz y a salvo de cualquier controversia 
que por este motivo llegare a suscitarse, absorbiendo los gastos, costos y 
cuotas que, en su caso, se ocasionaren. 
11.13. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse 
información falsa, actos de omisión, o afectación intencional a derechos de 
propiedad intelectual (Propiedad Industrial o Derechos de Autor u otros) de 
terceros, por parte postulante o sujeto de apoyo que participen en esta 
convocatoria, el Consejo Directivo del COECYTJAL, tendrá la facultad de 
sancionarlos mediante: 
a) Solicitar el reintegro parcial o total del recurso aprobado por COECYTJAL 
y/o; 
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier 
apoyo y/o; 
c) Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que 
otorgue el COECYTJAL y la SICYT hasta por un plazo de tres años. 
11.14. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos 
de Referencia, serán resueltas por el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
11.15. Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido 
el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
18/22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 1 
Descripción de Conceptos de apoyo  
Reto “Desarrollo tecnológico para el tratamiento anaerobio auto sustentable de 
aguas residuales municipales” 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las 
actividades y gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio y/o 
en su Anexo Técnico para la ejecución del proyecto y para la presentación de los 
resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el 
convenio y en su Anexo Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se 
hayan considerado.  
 
1. 
Ejercicio y Comprobación de Gastos 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de servicios, 
insumos y consumibles que no se pueden cuantificar como parte de los activos de 
la persona moral beneficiada y que son necesarios para la operación del proyecto. 
 
  
 
19/22 
1.1. Artículos y materiales para prototipos 
En este rubro se consideran aquellos gastos relacionados con la elaboración y 
funcionamiento del prototipo.  
 
El material puede ser un producto con alguna propiedad útil, ya sea mecánica, 
eléctrica, óptica, térmica, magnética, entre otros. El material a requerir que no se 
agote o quede adjunto al prototipo deberá de ser bien justificado y posteriormente 
aceptado por el COECYTJAL, así como deberá de ser inventariado por el sujeto de 
apoyo.  
 
No incluye:  
• Herramienta 
• Maquinaria  
• Recarga de cartuchos  
• Consumibles que tengan relación con viáticos y pasajes 
 
1.2. Gastos de importación  
 
El monto máximo para el concepto de Gastos de Importación deberá ser de hasta 
10% del monto total del proyecto.  
 
Este rubro está destinado para el pago de los servicios aduanales para la 
importación de equipamiento tecnológico, de laboratorio o materiales de uso 
directo.  
 
Se deberá de comprobar mediante de facturas.  
 
1.3. Gastos de trabajo de campo  
 
El monto máximo para el concepto de Gastos de trabajo de campo deberá ser 
hasta el 30% del monto total del proyecto. 
 
Este rubro está destinado al pago de los gastos derivados de trabajos de campo 
requeridos para el desarrollo del proyecto, de acuerdo con las condiciones 
económicas locales y los criterios de valoración aceptables para el sujeto de 
apoyo.  
 
  
 
20/22 
Con cargo a este rubro se cubrirán, entre otros, los siguientes gastos cuya 
comprobación deberá documentarse, independientemente de no cumplir con los 
requisitos fiscales vigentes, de acuerdo con las condiciones económicas locales.  
Solo se podrán cubrir los gastos de quienes están registrados dentro del equipo de 
trabajo. Si alguna de estas actividades no será realizada por alguien dentro del 
equipo de trabajo, ésta actividad deberá ser considerada como Servicio Externo 
Especializado.  
 
Los gastos permitidos son los siguientes: 
-Levantamiento de encuestas   
-Aplicación de entrevistas   
-Observaciones directas  
-Recolección de muestras 
 
Pago de servicios informales: 
- Alquiler de semovientes para transportación 
- Gastos de estancia y alimentación 
 
Esta partida NO INCLUYE los siguientes gastos:  
-Propinas 
-Vales de gasolina 
-Tintorería 
-Uso de internet 
-Llamadas telefónicas 
- Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
 
1.4. Servicios de auditoría contable 
 
Pago al despacho auditor acreditado por la Secretaría de la Función Pública (SFP) 
o que se encuentre en el Listado de la Contraloría del Estado de Jalisco encargado 
de realizar el Dictamen Financiero, hasta un monto máximo de $50,000.00 
(Cincuenta mil pesos 00/100 M.N.) 
 
1.5. Equipo de trabajo especializado 
 
El monto máximo para el concepto de “Equipo de trabajo especializado” será de 
hasta el 30% del monto total del proyecto.  
 
  
 
21/22 
Sólo podrán cubrirse los sueldos/percepciones del Equipo de trabajo especializado 
que tengan el propósito exclusivo de realizar actividades de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación dentro del proyecto, dedicando un tiempo 
proporcional de su salario correspondiente al pago asociado, conforme a lo 
señalado en la propuesta. El pago es exclusivo a las personas que correspondan al 
equipo de trabajo que estén registrados y participen en el proyecto y que cuenten 
con previa aprobación del Comité de Evaluación de calidad técnica.  
 
Se deberá integrar al expediente una carta de compromiso (donde se describa la 
participación y el monto obtenido) por empleado de la empresa que forme parte 
del Equipo de Trabajo. Dicha carta deberá ser firmada por el empleado, y deberá 
ser impresa en hoja membretada por la empresa que representa. Deberá 
acompañarse con copia fotostática de una identificación oficial, así como debe 
tener su currículo donde refleje su formación y experiencia profesional. 
 
Se establece como monto máximo mensual para el pago de cada miembro del 
equipo de trabajo especializado es de hasta $30,000.00 (treinta mil pesos 00/100 
M.N.). 
 
Los sueldos/percepciones del equipo de trabajo deberán comprobarse de acuerdo 
a los siguiente: 
 
Para las Micro, Pequeñas, Medianas y Grandes Empresas, Cámaras Empresariales 
y Asociaciones Civiles con fines de lucro: 
 
A)Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
 
Listado con el nombre de las personas. 
 
Movimiento afiliatorio ante el IMSS 
 
Liquidaciones mensuales (SUA) durante la ejecución del proyecto. 
  
B)En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse:  
 
Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del 
servicio.  
 
Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que sus 
actividades preponderantes sean contratar personal a nombre de terceros. 
 
Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
 
C) Recibos de honorarios: 
  
 
22/22 
 
Contrato de servicios profesionales con el investigador. 
 
Recibos de pago/honorarios por la duración de su participación. 
 
Además, el sujeto de apoyo deberá de incluir: 
 
Identificación oficial de los integrantes del grupo de trabajo (IFE, INE 
o Pasaporte vigente. 
 
CV del equipo de trabajo.  
 
Reporte de las actividades realizadas y sus conclusiones. 
 
Este apoyo no incluye las prestaciones de seguridad social, tales como pago de 
cuotas del IMSS, primas vacacionales, SAR, FOVISSSTE, etc. Es obligación del sujeto 
de apoyo la retención y entero a la Secretaría Hacienda   y   Crédito   Público   del 
importe. 
 
1.6. Servicios externos y comerciales especializados 
 
El monto máximo para la partida de Servicios Externos y Comerciales 
Especializados será de hasta el 30% del monto total del proyecto. 
 
Se considera el pago de servicios especializado que no puedan ser desarrollados 
por el sujeto de apoyo y que son necesarios e indispensables para la ejecución del 
proyecto. 
 
El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta directamente vinculada al 
desarrollo del proyecto presentado en la propuesta y se deberá comprobar con 
documentación que cumpla con los requisitos legales y fiscales exigibles para este 
tipo de comprobaciones: convenio, contrato por objetivo determinado o similar 
aplicable, factura, recibo de honorarios.  
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de 
apoyo y el prestador de servicios, en el entendido de que el servicio se refiere a una 
actividad puntual y concreta del proyecto y no forma parte del protocolo o 
metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
 
● Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades 
a desempeñar y entregables, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
● Facturas o recibos de honorarios profesionales impresos con los requisitos 
establecidos por la SHCP. 
  
 
23/22 
● Las facturas y recibos que por este concepto entreguen las personas 
contratadas serán a favor del sujeto de apoyo. 
● En caso de contrato por prestación de servicios profesionales es obligación 
del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y enterar a la 
SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el IVA. 
● El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo 
para la realización del proyecto; así como el responsable técnico estarán bajo 
la dependencia directa de la Institución, por lo que en ningún momento o 
condición se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la 
institución como intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá relación 
alguna de carácter laboral  de ninguna otra naturaleza con personal, 
quedando liberado en todo momento de cualquier responsabilidad que pudiera 
presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros. 
● Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo 
limitado a periodos establecidos. 
 
Incluye: 
● 
Servicios especializados nacionales  
● 
Servicios especializados internacionales 
 
No Incluye: 
● 
Servicios contables y/o administrativos 
● 
Pago al equipo de trabajo especializado 
 
 
1.7. Software o licencia 
 
Adquisición de software o licencias especializadas que formará parte de los 
laboratorios o centros de investigación del proponente, previstos en la propuesta y 
requeridos para el diseño, ejecución y pruebas del proyecto. 
 
1.8. Equipo de laboratorio 
 
El monto máximo para la partida de Equipo de laboratorio será de hasta el 30% 
del monto total del proyecto. 
 
  
 
24/22 
Compra, instalación y/o implementación del equipo especializado que formará 
parte de los laboratorios o centros de investigación del proponente, previstos en la 
propuesta y requeridos para el diseño, ejecución y pruebas del proyecto. 
 
1.9. Equipamiento tecnológico 
 
El monto máximo para la partida de Equipamiento tecnológico será de hasta el 
70% del monto total del proyecto. 
 
Compra de equipamiento tecnológico como maquinaria indispensable para el 
desarrollo del proyecto, computadoras de escritorio, periféricos y en general 
activos relacionados con tecnología requerida para el desarrollo del proyecto, 
siempre y cuando se tenga la justificación explícita de su requerimiento para los 
propósitos específicos del proyecto.  
 
1.10. 
Gastos de vinculación  
 
El monto máximo para el concepto de Gastos de vinculación deberá ser hasta el 
40% del monto total del proyecto. 
 
El gasto debe ser destinado a temas de investigación y desarrollo tecnológico. 
 
Los gastos de Vinculación son aquellos recursos económicos destinados a 
Instituciones de Educación Superior Públicas o Privadas y/o Centros de 
Investigación Públicos o Privados establecidos dentro del Estado de Jalisco, que 
hayan sido señaladas en el Sistema de Solicitudes del COECyTJAL, por su 
colaboración en el proyecto, conforme a lo señalado en la propuesta, tendiente a la 
generación de un producto o prestación de un servicio relacionado a la 
investigación y desarrollo tecnológico.  
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de 
apoyo y la Institución de Educación Superior y/o Centro de Investigación en el 
entendido de que el servicio se refiere a una actividad puntual y concreta del 
proyecto, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
  
● 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades 
a desempeñar y entregables, así como la vigencia. 
● 
Incluir en el contrato monto total a erogarse y calendario de pagos. 
  
 
25/22 
● 
Facturas con los requisitos establecidos por la SHCP. 
● 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo 
limitado a periodos establecidos. 
 
 
  
 
 
Ing. Francisco Márquez Márquez 
Director de Gestión de Proyectos 
francisco.marquez@coecytjal.org.mx 
Teléfono 3678 2000 ext. 52251 
 
Lic. Andrea  Moreno Romero 
Coordinadora de Gestión de Proyectos 
andrea.moreno@coecytjal.org.mx 
Teléfono 3678 2000 ext. 52269 
 
 
 GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
EMANUEL AGUSTÍN
ORDÓÑEZ HERNÁNDEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
SÁBADO 1 DE AGOSTO
DE 2020
GUADALAJARA, JALISCO
TOMO CCCXCVIII
SECCIÓN
II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
SECRETARÍA GENERAL
DE GOBIERNO
PODER EJECUTIVO
DIRECCIÓN DE PUBLICACIONES
GUADALAJARA, JALISCO
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
34
SECCIÓN
V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
EMANUEL AGUSTÍN
ORDÓÑEZ HERNÁNDEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Gobierno del Estado de Jalisco. Secretaría de Innovación, Ciencia 
y Tecnología.
1111
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
12
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
12
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
13
13
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
14
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
14
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
15
15
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
16
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
16
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
17
17
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
18
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
18
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
19
19
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
20
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
20
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
21
21
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
22
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
22
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
23
23
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
24
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
24
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
25
25
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
26
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
26
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
27
27
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
28
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
28
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
DR. FRANCISCO MEDINA GÓMEZ
Director General del Consejo Estatal de Ciencia
y Tecnología de Jalisco
(RÚBRICA)
ING. ALFONSO POMPA PADILLA
Secretario de Innovación, Ciencia y Tecnología
de Jalisco
(RÚBRICA)
29
29
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
