Edital nº 044/2005 – Cooperação Internacional  
Seleção pública de projetos conjuntos de pesquisa, desenvolvimento e inovação no 
âmbito dos Convênios Bilaterais de Cooperação Internacional 
Veja alteração no cronograma 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, torna público o lançamento do 
presente Edital e convida os pesquisadores interessados a apresentarem propostas para obtenção de 
financiamento a atividades de cooperação internacional em projetos conjuntos de Pesquisa, Desenvolvimento 
e Inovação (P&D&I), no âmbito dos Convênios bilaterais de cooperação científica e tecnológica internacional, 
nos termos aqui estabelecidos. 
1. Informações Gerais 
1.1. Objetivo 
O presente Edital tem por objetivo apoiar, de forma complementar, o desenvolvimento de projetos conjuntos 
de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, por meio do financiamento a atividades de cooperação 
internacional, no âmbito dos convênios bilaterais entre o CNPq e "instituições financiadoras estrangeiras ".  
O apoio é específico para a mobilidade de pesquisadores atuantes em projetos de P&D&I os quais, 
preferencialmente, apresentem contrapartida financeira de fontes nacionais ou internacionais. 
A cooperação internacional é um instrumento relevante para a criação e o fortalecimento das capacidades 
nacionais, pois permite o assessoramento, a formação e o intercâmbio de experiências, no processo de 
organização e gestão da Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P&D&I). As ações de cooperação 
internacional contribuem para o aperfeiçoamento da infra-estrutura física, a formação e a especialização dos 
recursos humanos para a P&D&I,  a abertura de novas áreas de P&D, e a aquisição de valores, conceitos e 
métodos de trabalho que permitem o aprimoramento da qualidade da pesquisa e a inovação.  
A complementação das capacidades nacionais para a P&D&I é ao mesmo tempo um objetivo e um resultado 
desejável da coop eração internacional. Assim sendo, o desenvolvimento de projetos conjuntos de pesquisa 
deve ter por finalidade o intercâmbio de pesquisadores e especialistas, buscando: ter domínio da massa 
crítica em áreas específicas; garantir a participação em infra-estruturas científicas nacionais e internacionais; 
contribuir para o desenvolvimento científico e tecnológico e a inovação; contribuir para o avanço dos 
conhecimentos científicos e tecnológicos em áreas de fronteira; abordar problemáticas científicas e 
tecnológicas com abrangência supranacional; participar em redes internacionais de cooperação; e garantir um 
melhor acesso às tecnologias de ponta por meio do seu desenvolvimento conjunto, difusão e transferência.  
 
 
 1.2. Cronograma 
Evento 
Data 
Lançamento do Edital no DOU e na página eletrônica do 
CNPq 
29 de julho de 2005  
Data limite para submissão das propostas (Formulário 
Eletrônico) 
30 de setembro de 2005 
Análise e Julgamento das propostas/ Divulgação dos 
resultados  
Até 6 de março de 2006 
Até 24 de março de 2006 
Data limite para envio da documentação complementar 
(projetos aprovados) 
10 de março de 2006 
31 de março de 2006 
Início da contratação dos projetos  
A partir de 13 de março de 2006 
A partir de 5 de abril de 2006 
1.3. Linhas de Apoio / Temas 
O presente Edital contempla o apoio a atividades de cooperação internacional em projetos conjuntos de 
pesquisa científica, tecnológica e de inovação, desenvolvidos, preferencialmente, em temas de interesse 
identificados de comum acordo entre o CNPq e as seguintes instituições financiadoras estrangeiras: 
País 
Instituição Financiadora 
Estrangeira (Convênio) 
Temas de interesse conjunto 
Alemanha 
DLR (Deutsches Zentrum 
für Luft-und Raumfahrt e. 
V.) 
www.dlr.de  
Biotecnologia; Nanotecnologia; Tecnologia da Informação; 
Ciências da Saúde; Desenvolvimento Sustentável (sistemas de 
produção, uso de recursos biológicos, agricultura e silvicultura 
sustentável, estratégias para proteção do clima). 
Argentina 
CONICET (Consejo 
Nacional de 
Investigaciones Científicas 
Tecnologias da Informação e Comunicação;  Saúde; Agropecuária; 
Novos Materiais; Tecnologias Limpas; Recursos Renováveis e 
não-Renováveis; Energia Nuclear.  
 y Técnicas) 
www.conicet.gov.ar  
Bélgica 
FNRS (Fonds National de 
la Recherche Scientifique) 
www.fnrs.be 
Ciências Aplicadas; Ciências Biomédicas; Ciências Químicas; 
Ciências Humanas; Ciências Matemáticas; Ciências Físicas; 
Ciências Sociais;   e Ciências da Terra, Oceânica; Atmosférica e 
Espacial. 
Canadá 
CIHR (Canadian Institute 
of Health Research) 
www.cihr-irsc.gc.ca   
Ciências da Saúde e Biomédicas, com ênfase em Doenças 
Infecciosas, Crônicas e Degenerativas; Parasitologia; 
Bioinformática e Farmacêutica. 
Chile 
CONICYT (Comisión 
Nacional de Investigación 
Científica y Tecnológica) 
www.conicyt.cl  
Biotecnologia; Aqüicultura e Pesca; Ciência e Tecnologias 
Marinhas;  Fruticultura e Vitivinicultura; Astrofísica, Física e 
Matemática; Genômica e Proteômica. 
Colômbia 
COLCIENCIAS (Instituto 
Colombian o para el 
Desarrollo de la Ciencia y 
la Tecnología "Francisco 
José Caldas") 
www.colciencias.gov.co  
Doenças Infecciosas Tropicais e Crônicas Degenerativas; 
Biotecnologia Humana, Animal e Vegetal; Agroindústria e 
Transferência de Tecnologia Agrícola; Farmacologia de Produtos 
Naturais; Novos Materiais; Desenvolvimento Sustentável na 
Amazônia; Tecnologias Limpas; Mudanças Climáticas; Tele-saúde 
e Tele-educação.  
Costa 
Rica 
CONICIT (Consejo 
Nacional de 
Investigaciones Científicas 
y Tecnológicas) 
www.conicit.go.cr  
Biotecnologia; Biodiversidade; Ciência e Tecnologia dos Materiais; 
Tecnologias da Informação e Comunicação; Ensino de Ciências; 
Matemática; Química e Física. 
Coréia 
KOSEF (Korea Science 
and Engineering 
Foundation) 
/www.kosef.re.kr  
Células -tronco; Eletro-eletrônica; Tecnologias da Informação; 
Biotecnologia; Metalurgia;  Tecnologias Limpas. 
Cuba 
CITMA (Ministerio de 
Ciencia, Tecnología y 
Medio Ambiente) 
Biotecnologia, Biomedicina e Bioinformática; Tecnologias da 
Informação e das Comunicações; Inovação e Desenvolvimento 
Tecnológico; Tecnologias Limpas; Energia Fóssil e Renovável; 
 www.cubagov.cu/ 
des_soc/sitiocitma/ 
ciencia-index.htm  
Ciências Sociais; Tecnologias e Aplicações Espaciais; Rádio-
Fármacos. 
Equador 
FUNDACYT (Fundación 
para la Ciencia y la 
Tecnología) 
www.fundacyt.org.ec  
Agricultura; Saúde e Nutrição; Pesca e Aqüicultura; Matemática; 
Física; Química; Biologia; Ciências Humanas e Sociais (Políticas 
Macroeconômicas em Economias Dolarizadas); Modelos 
Educativos Alternativos; Migração e Consequências 
Socioeconômicas; Globalização e Desenvolvimento. 
EUA 
NSF (National Science 
Foundation) 
www.nsf.gov 
Engenharias; Matemática Aplicada; Astronomia; Ciências Sociais; 
Impactos Sócio-Ambientais; Ciências Biológicas; Nanotecnologia. 
Espanha 
CSIC (Consejo Superior 
de Investigaciones 
Cientificas) 
www.csic.es 
Ciências Sociais; Biologia e Biomedicina; Recursos Naturais; 
Ciências Agrárias; Ciência e Tecnologias Físicas; Ciência e 
Tecnologia de Materiais; Ciência e Tecnologia de Alimentos;  
Química. 
França 
CNRS (Centre national de 
la recherche scientifique) 
www.cnrs.fr 
Biodiversidade; Genoma; Células -tronco; Micro e Nanotecnologia; 
Tecnologia da Informação; Matemática; Catálise; Materiais; 
Ciências Sociais e Humanas. 
Itália 
CNR (Consiglio Nazionale 
delle Ricerche) 
www.cnr.it  
Biotecnologia; Produtos Farmacêuticos; Design e Desenvolvimento 
de Novos Materiais; Tecnologia de Cerâmicos; Arqueologia e 
Conservação do Patrimônio Cultural; Ciências Humanas; Fontes 
de Energia Renovável; Desenvolvimento Sustentável; Engenharia 
Sanitária e Ambiental; Tecnologia de Alimentos; Doenças 
Infecciosas; Informática. 
Uruguai 
DINACYT (Dirección 
Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación) 
www.conicyt.gub.uy  
Competitividade Agroindustrial e Pesqueira; Produção e Sanidade 
Vegetal e Animal; Saúde; Energia; Tecnologias da Informação e 
Comunicação; Recursos Renováveis. 
Venezuela 
FONACIT (Fondo 
Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación) 
Saúde; Biodiversidade; Tecnologia da Informação; Aeroespacial; 
Biotecnologia; Tecnologia Agrícola; Metalurgia; Petróleo, Gás e 
Energias Alternativas.  
 www.fonacit.gov.ve  
Energias Alternativas.  
1.4. Recursos Financeiros 
1.4.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos totais no valor até R$ 1.500.000,00 (um 
milhão e quinhentos mil reais), a serem liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira 
do CNPq, recursos estes oriundos do Programa de Capacitação de Recursos Humanos para a Pesquisa, do 
PPA-2004-2007. 
1.4.2.  Os projetos poderão ter o valor máximo de até R$ 100.000,00 (cem mil reais) para gastos com custeio 
(passagens aéreas, diárias e seguro saúde) durante o prazo total de vigência dos mesmos. 
1.5. Público Alvo / Instituições Elegíveis 
1.5.1. Poderão apresentar propostas grupos de pesquisadores ou pesquisadores individuais e especialistas, 
todos vinculados a instituições de ensino superior ou a institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, 
públicos ou privados, sem fins lucrativos, sediados no Brasil, doravante denominados "instituição executora 
nacional".  
1.5.2. Os projetos deverão ser desenvolvidos, obrigatoriamente, em parceria com grupos de pesquisa ou 
pesquisadores individuais e especialistas vinculados a instituições de ensino superior ou a insti tutos e centros 
de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, doravante denominadas "instituição executora 
estrangeira", sediadas no país da “instituição financiadora estrangeira”. 
1.5.3. Além disso, é recomendável a parceria nacional e/ou internacional com os seguintes tipos de entidades 
abaixo caracterizadas, doravante denominadas "colaboradora nacional" ou "colaboradora estrangeira": 
- instituições técnicas de apoio ao desenvolvimento da atividade empresarial de pequeno porte, associações 
de classe, confederações, cooperativas e instituições voltadas para o desenvolvimento, difusão e assistência 
técnica;  
- empresas que desenvolvam projetos inovadores ou portadores de tecnologia agregada, sejam públicas, 
privadas,  microempresas ou empresas de pequeno porte;  
- unidades técnicas ou entidades de direito público de governos estaduais e municipais;  
- empresas da iniciativa pública ou privada ou de capital misto;  
- OSCIP (Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público);  
- organizações não governamentais de pesquisa; e  
- consórcio de entidades sem fins lucrativos.  
1.6 Itens Financiáveis 
1.6.1. Serão financiados, pelo CNPq, itens referentes a custeio, compreendendo: 
 Instituição 
Financiadora 
Estrangeira 
(Convênio) 
Itens financiáveis pelo CNPq 
DLR, CONICET, 
FNRS, CIHR, 
CONICYT, 
COLCIENCIAS, 
KOSEF, CONICIT, 
CITMA, 
FUNDACYT, CSIC, 
CNR,   DINACYT, 
FONACIT 
- Passagens aéreas Brasil/país do Convênio/Brasil para integrantes da equipe 
brasileira; 
- Diárias no Brasil, no valor equivalente a R$ 200,00 (duzentos reais), para 
integrantes da equipe do país do Convênio, por períodos de até 90 dias; 
- Seguro-saúde no valor máximo de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), 
obrigatório para cada pesquisador brasileiro por missão ao exterior, para a 
realização de atividades relativas ao projeto. 
CNRS e NSF 
- Passagens aéreas Brasil/país do Convênio/Brasil para integrantes da equipe 
brasileira; 
- Diárias para integrantes da equipe brasileira, conforme tabela de Diárias no 
Exterior para Auxílios Individuais, disponível na Internet no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/normas/rn0804.htm#exterior [link inativo] por 
períodos de até 90 dias: 
- Seguro-saúde no valor máximo de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), 
obrigatório para cada pesquisador brasileiro por missão ao exterior, para a 
realização de atividades relativas ao projeto. 
1.6.2.   As passagens aéreas deverão ser adquiridas em classe econômica, não podendo exceder os 
seguintes limites, de acordo com o destino da viagem: 
Destino 
Valor máximo para custeio de cada passagem (ida e volta) 
América do Sul 
R$ 2.500,00  
América Central 
R$ 3.800,00  
Europa 
R$ 4.700,00  
 EUA e Canadá 
R$ 4.700,00 
Ásia 
R$ 4.700,00  
1.6.3. Os valores das passagens que excederem os limites estipulados deverão ser complementados por 
outras fontes. 
1.6.4. Não são permitidas despesas com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo e as de rotina como as contas de luz, água, telefone, correio, reprografia e similares e obras 
civis, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição executora nacional e/ou das 
colaboradoras. 
1.6.5. É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica. 
1.6.6. As demais despesas deverão ser de responsabilidade da instituição executora nacional e/ou das 
demais instituições participantes do projeto de pesquisa. 
1.6.7. Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados aos objetivos e às atividades do 
projeto. 
1.6.8. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem 
como as normas do CNPq, disponíveis no endereço www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm. 
1.7. Contrapartida 
1.7.1. As instituições financiadoras estrangeiras  serão responsáveis pelo custeio dos seguintes itens 
financiáveis, a título de contrapartida: 
Instituição Financiadora 
Estrangeira (Convênio) 
Contrapartida da Instituição Financiadora Estrangeira 
DLR, CONICET, FNRS, CIHR, 
CONICYT, COLCIENCIAS, KOSEF, 
CONICIT,  FUNDACYT, CSIC, CNR, 
DINACYT, FONACIT 
- Passagens aéreas país do Convênio/Brasil/país do Convênio para 
integrantes da equipe do país do Convênio; 
- Diárias para integrantes da equipe brasileira no país do Convênio. 
CITMA 
- Passagens aéreas Cuba/Brasil/Cuba para integrantes da equipe 
cubana; 
- Hospedagem, alimentação e transporte para integrantes da equipe 
brasileira (Não serão pagas diárias em dinheiro). 
 CNRS e NSF 
- Passagens aéreas país do Convênio/Brasil/país do Convênio para 
integrantes da equipe do país do Convênio; 
- Diárias para integrantes da equipe do país do Convênio no Brasil. 
1.7.2. Além da contrapartida obrigatória das instituições financiadoras estrangeiras, por força de Convênio, é 
recomendável a existência de contrapartida de outras instituições nacionais ou estrangeiras - doravante 
denominadas "instituição co-financiadora nacional" ou "instituição co-financiadora estrangeira" - na 
forma de recursos financeiros ou de infra-estrutura para pesquisa, efetivamente necessários à execução do 
projeto e que possam ser economicamente mensuráveis e demonstráveis. 
1.8. Prazos de Execução dos Projetos 
Os projetos a serem apoiados  pelo presente Edital terão seu prazo de execução estabelecido de acordo com 
cada instituição financiadora estrangeira, contado a partir da data da primeira liberação de recursos, conforme 
quadro a seguir: 
País 
Instituição Financiadora Estrangeira (Convêni o) 
Duração dos projetos 
Alemanha 
DLR (Deutsches Zentrum für Luft-und Raumfahrt e. V.) 
36 meses  
Argentina 
CONICET (Consejo Nacional de Investigaciones 
Científicas y Técnicas) 
24 meses  
Bélgica 
FNRS (Fonds National de la Recherche Scientifique) 
24 meses  
Chile 
CONICYT (Comisión Nacional de Investigación Científica 
y Tecnológica) 
24 meses  
Canadá 
CIHR (Canadian Institute of Health Research) 
24 meses  
Colômbia 
COLCIENCIAS (Instituto Colombiano para el Desarrollo 
de la Ciencia y la Tecnología "Francisco José Caldas") 
24 meses  
Coréia 
KOSEF (Korea Science and Engineering Foundation) 
24 meses  
Costa Rica  
CONICIT (Consejo Nacional de Investigaciones 
24 meses  
 Científicas y Tecnológicas) 
Cuba 
CITMA (Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio 
Ambiente) 
36 meses  
Equador 
FUNDACYT (Fundación para la Ciencia y la Tecnología) 
24 meses  
Espanha 
CSIC (Consejo Superior de Investigaciones Cientificas  
24 meses  
EUA 
NSF (National Science Foundation) 
36 meses  
França 
CNRS (Centre National de la Recherche Scientifique) 
36 meses (o parceiro francês 
deve reapresentar o projeto de 
12 em 12 meses) 
Itália 
CNR (Consiglio Nazionale delle Ricerche) 
24 meses  
Uruguai 
DINACYT  (Dirección Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación) 
24 meses  
Venezuela 
FONACIT (Fondo Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación) 
24 meses  
2. Características Obrigatórias 
As características obrigatórias indicadas a seguir são válidas para o presente Edital. O atendimento às 
mesmas é considerado imprescindível para o exame da proposta. A ausência ou insuficiência de informações 
sobre quaisquer delas resultará em não enquadramento da proposta.  
2.1. Quanto ao Proponente / Coordenador Brasileiro e a Equipe Técnica 
O Coordenador brasileiro e a equipe técnica devem atender aos itens abaixo relacionados: 
- o Coordenador brasileiro deve possuir título de Doutor e qualificação, preferencialmente, equivalente à de 
pesquisador “categoria I” do CNPq: 05 (cinco) anos, no mínimo, de doutorado ou perfil científico e/ou 
tecnológico equivalente, além dos critérios estabelecidos pelos Comitês Assessores do CNPq (ver página do 
CNPq: http://www.cnpq.br/sobrecnpq/instanciasdecisorias/composicaocas.htm), de acordo com a qualificação, 
 experiência, capacidade de formação de pesquisadores e produção científica (publicações em revistas 
reconhecidas em sua área, com corpo editorial; participação em congressos, de âmbito nacional e/ou 
internacional, com apresentação de trabalho; registro de patentes; prêmios e outros produtos de acordo com 
a área de atuação);  
- o Coordenador brasileiro deve ter os seus dados e de todos os membros da equipe brasileira cadastrados e 
atualizados no Currículo Lattes, disponível no endereço http://lattes.cnpq.br/, para que sejam possíveis o 
preenchimento e o envio do Formulário Eletrônico de Submissão de Propostas; 
- o Coordenador brasileiro deve ser residente no País e estar vinculado a uma instituição executora nacional, 
pública ou privada, sem fins lucrativos;  
- somente pesquisadores da equipe brasileira que possuírem título de doutor poderão realizar missões ao 
exterior pelo projeto;  
- pesquisadores estrangeiros poderão coordenar ou participar da equipe brasileira, e realizar missões ao 
exterior, desde que sejam portadores de visto permanente no Brasil.  
2.1.1. Somente deverão ser incluídos no projeto pesquisadores especialistas que tenham prestado anuência 
formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador brasileiro do projeto. 
2.1.2. Neste Edital, um mesmo Coordenador não pode coordenar m ais de uma proposta para cada Convênio 
Bilateral. 
2.2. Quanto ao Conteúdo da Proposta 
2.2.1. A proposta deve ser elaborada contendo as informações descritas a seguir: 
- ser apresentada, exclusivamente, em língua portuguesa;  
- estar adequada ao objetivo, exigências e condições deste Edital;  
- identificar, necessariamente, cada pesquisador e instituição estrangeira envolvidos;  
- explicitar claramente os objetivos, as metas, os indicadores e os impactos dos resultados esperados, para 
acompanhamento e avaliação;  
- detalhar as principais linhas de pesquisa a serem desenvolvidas, bem como as ações previstas no projeto;  
- detalhar as atividades que constituem o projeto, descrevendo-as de forma objetiva, apresentando 
justificativa e relevância, definindo os indicadores de desempenho correspondentes, bem como explicitando o 
envolvimento da equipe técnica da instituição executora e, se for o caso, das co-executoras e colaboradoras;  
- explicitar a disponibilidade de infra-estrutura e recursos financeiros adicionais para o desenvolvimento do 
projeto;  
- apontar formas de difusão dos resultados gerados na pesquisa;  
 - apresentar comprometimento formal, por escrito, de participação das instituições (brasileiras e estrangeiras) 
executoras, co-executoras e colaboradoras, assegurando a disponibilidade de instalações e de 
equipamentos necessários à execução do projeto;  
- dispor de termo de compromisso de participação de cada pesquisador brasileiro envolvido no projeto de 
pesquisa e/ou desenvolvimento proposto, atestando conhecimento das atividades que lhe são atribuídas no 
projeto, que deve ser mantido sob a guarda do Coordenador brasileiro do projeto;  
- Currículo (Modelo Resumido, disponível no documento anexo ao Formulário Eletrônico de Submissão de 
Propostas, no campo “Descrição”.) de todos os pesquisadores estrangeiros envolvidos no projeto;  
- a proposta deve ser apresentada ao CNPq pelo Coordenador brasileiro e à instituição financiadora 
estrangeira pelo Coordenador estrangeiro, de acordo com as regras e prazos definidos por cada lado.  
2.2.2. A proposta não deve incluir solicitação de apoio para: 
- atividades de rotina ou administrativas;  
- formação de recursos humanos em cursos de pós -graduação;  
- despesas com a contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo e as de rotina 
(contas de luz, água, telefone, correio, reprografia e similares); 
- despesas com obras de construção civil, inclusive de reparação ou adaptação; 
- implantação de infra-estrutura laboratorial de serviços tecnológicos. 
2.3.  Quanto ao Conteúdo do Projeto 
O conteúdo do projeto deve atender aos itens especificados no documento anexo ao Formulário Eletrônico de 
Submissão de Propostas, no campo “Descrição”. 
2.4.  Quanto ao Orçamento 
- indicar, de maneira clara, o apoio financeiro de cada instituição envolvida no projeto;  
- detalhar  e justificar os recursos solicitados para a execução do projeto;  
- informar se há solicitação em curso de financiamento para o projeto em outras agências nacionais e 
internacionais;  
- é altamente recomendável que a proposta evidencie a existência de contrapartida na forma de recursos 
financeiros ou de infra-estrutura para pesquisa, efetivamente necessários para a execução do projeto e que 
possam ser economicamente mensuráveis e demonstráveis.  
2.5. Instruções específicas para o preenchimento do campo “RECURSOS” do 
Formulário Eletrônico de Submissão de Propostas 
a) - Solicitado 
 Na janela “Solicitado”, no campo “Descrição”, deverão ser informados os nomes ou perfil dos pesquisadores 
doutores beneficiários das diárias e passagens solicitadas ao CNPq, relacionando-as às atividades do projeto 
(já descritas no campo “Atividades”). 
b) - Contrapartida  
Na janela “Contrapartida”, deverão ser detalhados os itens de dispêndio (principalmente passagens e diárias) 
solicitados pela(s) equipe(s) estrangeira(s) à instituição financiadora estrangeira e, quando for o caso, o que 
foi solicitado a outras instituições nacionais ou internacionais participantes (que já deverão estar cadastradas 
no campo “Instituições”), relacionando-as, quando pertinente, às “Atividades” já descritas para o projeto. 
c) - Outras Fontes 
Na janela “Outras Fontes” deverão ser detalhados, quando houver, os financiamentos solicitados a alguma 
das instituições nacionais de fomento já constantes do Formulário Eletrônico de Submissão de Propostas 
(informando no campo “Descrição” a situação quanto à aprovação ou não dos respectivos recursos 
solicitados). Se pertinente, relacionar tais recursos com as “Atividades” já descritas para o projeto. 
OBS.: O detalhamento dos recursos de “Contrapartida” e de “Outras Fontes” é de fundamental importância, 
conforme solicitado acima, considerando que subsidiarão o posterior processo de negociação com as 
instituições financiadoras estrangeiras. 
3. Características Desejáveis 
As características desejáveis, indicadas a seguir, são válidas para o presente Edital. O atendimento às 
mesmas contribuirá como fator positivo na análise da proposta: 
- participação, nos projetos, de mais de um grupo de pesquisa, da mesma instituição ou de instituições 
distintas, de diferentes regiões do País; 
- demonstração da efetiva participação/agregação de jovens pesquisadores no projeto. 
4. Apresentação das Propostas 
4.1. As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projetos, utilizando-se para tanto o aplicativo 
Formulário 
Eletrônico 
de 
Submissão 
de 
Propostas, 
disponível 
na 
Internet 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/plataformalattes/formpropostaunico1.htm [link inativo] , a partir do dia 01/08/2005, 
observando-se rigorosamente as correspondentes instruções de preenchimento.  
Caso o pesquisador já tenha instalado anteriormente o Formulário, deve atualizar tanto a versão do mesmo 
(disponível no endereço http://www.cnpq.br/plataformalattes/formpropostaunico1.htm [link inativo] ), quanto as 
regras de configuração e validação, clicando no menu superior Ferramentas/Atualizar/Regras de 
configuração/Remoto, do próprio formulário. 
4.2. Apresentar o projeto em conformidade com o modelo estruturado anexo ao “Formulário Eletrônico” (cujo 
roteiro de itens está discriminado no próprio modelo em formato Word), ou por meio da anexação de um outro 
 arquivo, gerado fora do “Formulário Eletrônico”, contendo rigorosamente os itens ali previstos. Os arquivos 
estão limitados a 2 Mb (dois Megabytes). 
4.3. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, exclusivamente via Internet, até a data limite de 
submissão das propostas indicada no item 1.2. deste Edital, ou seja, dia 30/09/2005 às 18:00h (dezoito 
horas), horário de Brasília. No entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com 
tolerância de mais 24 (vinte e quatro) horas, encerrando-se, impreterivelmente, em 01/10/2005, às 18:00h 
(dezoito horas), horário de Brasília. O proponente receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico 
de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão.  
É recomendável submeter a proposta com a maior antecedência possível ao prazo estipulado para 
encerramento do Edital, a fim de evitar o congestionamento natural do sistema eletrônico, o que pode 
prejudicar a submissão da proposta. 
4.4. Propostas submetidas por qualquer outro meio, que não o Formulário Eletrônico de Submissão de 
Propostas, ou após o prazo final estabelecido, não serão aceitas. 
4.5. Será aceita uma única proposta por Coordenador brasileiro por Convênio neste Edital. Na hipótese de 
envio de uma segunda proposta de um mesmo proponente para o mesmo Convênio, esta será considerada 
substituta da anterior; assim, apenas a última proposta de qualquer proponente será levada em conta para 
análise, sendo a anterior automaticamente desconsiderada. 
4.6. Da Documentação Complementar 
A documentação complementar, descrita a seguir, deverá ser enviada, por via postal, com aviso de 
recebimento, até a data limite informada no Cronograma (item 1.2.), exclusivamente pelos Coordenadores 
brasileiros dos projetos aprovados. 
a) ofício comunicando sua participação e informando o número do recibo eletrônico emitido por ocasião do 
envio da proposta pelo sistema eletrônico;  
b) endosso formal da(s) instituição(ões) brasileira(s) e estrangeira(s) envolvidas no projeto, demonstrando 
interesse na colaboração e, quando for o caso, assegurando a disponibilidade de infra-estrutura, recursos 
humanos e/ou financeiros para a execução do projeto. 
Observação: O não envio da documentação complementar, dentro do prazo estipulado neste Edital, 
acarretará o cancelamento da aprovação do projeto e o respectivo arquivamento do processo, devendo os 
recursos ser destinados ao próximo projeto aprovado, de acordo com prioridade definida pelo Comitê 
Assessor Multidisciplinar.  
4.7. A documentação complementar deve ser endereçada para: 
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Assessoria de Cooperação Internacional 
Edital 44/2005– Convênio CNPq/XXX 
Coordenação de Cooperação Bilateral 
 SEPN 507 Bloco "B" Ed. CNPq Sede, sala 315 
70740-901 - Brasília, DF 
5. Admissão, Análise e Julgamento 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio 
de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
- análise preliminar pela área técnica do CNPq quanto ao enquadramento das propostas às condições e 
exigências do presente Edital;  
- avaliação de mérito das propostas por consultoria ad hoc;  
- julgamento do mérito das propostas por Comitê Assessor Multidisciplinar, levando em consideração os 
pareceres de consultores ad hoc;  
- aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq; e  
- aprovação final em negociação com a instituição financiadora estrangeira.  
5.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq - Enquadramento 
Esta etapa consiste na análise preliminar das propostas apresentadas, a ser realizada pela área técnica do 
CNPq, quanto à sua adequação ao presente Edital, caracterizando a demanda qualificada, em atendimento 
às características obrigatórias e desejáveis (vide itens 2 e 3) e demais exigências deste Edital. Nesta fase 
caberá a eliminação da proposta cujo Coordenador estrangeiro não tenha submetido proposta 
correspondente à instituição financiadora estrangeira, ou que não atenda aos requisitos descritos. 
5.2. Etapa II - Análise por Consultores ad hoc 
Esta etapa consiste na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito de cada pleito, a ser 
realizada por especialistas que se manifestarão sobre os seguintes critérios: 
- consistência da proposta: justificativa, objetivos, atividades propostas, metas estabelecidas e resultados 
esperados; 
- adequação da metodologia  aos objetivos do projeto; 
- viabilidade de execução da proposta face às condições de infra-estrutura e recursos financeiros adicionais 
disponíveis; 
- qualidade e regularidade da produção científica/tecnológica dos Coordenadores em publicações 
especializadas arbitradas ou por outros meios eficientes da área; 
- capacidade comprovada dos Coordenadores em formar pesquisadores; 
- adequação das equipes às necessidades do projeto; 
 - adequação do orçamento proposto para o desenvolvimento da pesquisa (quanto à quantidade, período e 
duração das missões/atividades previstas); 
- relevância dos benefícios mútuos que poderão ser gerados pela cooperação internacional. 
5.3. Etapa III - Análise pelo Comitê Assessor Multidisciplinar 
5.3.1. As propostas serão avaliadas nesta etapa por um Comitê Assessor Multidisciplinar, formado por 
pesquisadores, designado pelo Presidente do CNPq, de acordo com a necessidade qualitativa e quantitativa 
da demanda a ser analisada.  
5.3.2. Esta etapa consiste na avaliação do mérito técnico-científico das propostas enquadradas na etapa 
anterior, levando-se em consideração a análise dos consultores ad hoc e os seguintes critérios: 
- características específicas do Edital; 
- experiência, qualificação e compatibilidade das equipes; 
- relevância do tema e impacto sócio-econômico; 
- viabilidade técnico-científica; 
- importância estratégica e pertinência da cooperação internacional; 
- potencial de difusão de conhecimentos científicos e tecnológicos; 
- adequação do orçamento proposto para a implementação das metas; e 
- fontes financiadoras adicionais. 
5.3.3. Será utilizado um formulário padrão para registrar o parecer do Comitê Assessor Multidisciplinar, de 
acordo com os critérios estabelecidos, explicitando o mérito e o valor necessário para gastos com custeio. O 
Comitê Assessor Multidisciplinar poderá recomendar adequações no orçamento e cronograma propostos. 
5.3.4. Nos pareceres das propostas não recomendadas, serão registradas as justificativas sobre a não 
aprovação. Esses formulários serão assinados por todos os membros do Comitê Assessor Multidisciplinar.  
5.3.5. Ao serem concluídos os trabalhos de julgamento, será elaborada uma Ata da Reunião do Comitê, 
contendo a relação dos projetos recomendados e dos que não foram recomendados. 
5.3.6. Caso algum dos membros do Comitê faça parte do corpo docente ou técnico de uma das propostas, o 
mesmo deverá se ausentar do julgamento do projeto. 
5.4. Etapa IV – Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
As propostas recomendadas pelo Comitê Assessor Multidisciplinar serão submetidas à apreciação da 
Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá decisão por parte do CNPq, sobre os projetos aprovados pelo lado 
brasileiro, observando os limites orçamentários deste Edital, para negociação com a instituição financiadora 
estrangeira. 
 5.5. Etapa V – Aprovação final em negociação com a instituição financiadora 
estrangeira 
Os projetos selecionados pela DEX serão submetidos à negociação final com a instituição financiadora 
estrangeira, levando-se em conta os temas de interesse definidos, de comum acordo, pelos países e os 
limites orçamentário-financeiros das duas instituições financiadoras, para a decisão final sobre os projetos a 
serem financiados. 
5.6. Etapa VI – Homologação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
A decisão final sobre os projetos a serem financiados, após a negociação com a instituição financiadora 
estrangeira, será homologada pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq.   
6. Resultado do Julgamento 
6.1. A relação dos projetos aprovados com recursos financeiros do presente Edital será divulgada na página 
eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço  http://www.cnpq.br , de acordo com o cronograma 
do item 1.2, bem como por intermédio de publicação no Diário Oficial da União – DOU.  
6.2. Todos os proponentes ao presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por meio 
de correspondência específica a ser expedida pelo CNPq, preservada a identificação do avaliador. 
7. Dos Recursos Administrativos 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado deste Edital, o CNPq aceitará recurso no 
prazo de 30 (trinta) dias, a contar da publicação do resultado do julgamento no Diário Oficial da União. O 
recurso deverá ser dirigido à Diretoria Executiva do CNPq que, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, proferirá a 
decisão.  
8. Da Contratação dos Projetos Aprovados 
8.1. Os projetos aprovados serão contratados como auxílio individual em nome do Coordenador brasileiro, 
com a aceitação da entidade por ele representada (instituição executora nacional), mediante assinatura do 
Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica, 
disponível no endereço: http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/termoconcessao/index.htm [link inativo]. 
8.2. No Termo de Concessão, as partes assumirão fundamentalmente os seguintes compromissos: 
a) Coordenador Brasileiro do Projeto: 
- responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que o CNPq, a qualquer tempo, possa 
confirmar a veracidade das informações prestadas; e 
 - fornecimento das informações solicitadas pelo CNPq para o bom acompanhamento do desenvolvimento do 
projeto aprovado. 
b) Instituição Executora Nacional: 
- fiscalização e acompanhamento da execução do projeto, adotando todas as medidas necessárias ao seu fiel 
cumprimento, sendo responsável solidária pelas obrigações contratuais. 
c) CNPq: 
- liberação dos recursos, de acordo com a disponibilidade financeira e orçamentária.  
8.3. A existência de alguma inadimplência do Coordenador brasileiro com a Administração Pública Federal 
Direta ou Indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação dos resultados, 
constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
9. Cancelamento da Concessão 
Durante sua implementação, a concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva 
do CNPq, por ocorrência de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis. O CNPq informará tal cancelamento e justificativa à instituição financiadora 
estrangeira. 
10. Publicidade e Publicações 
10.1. As publicações científicas e técnicas e qualquer outro meio de divulgação, referentes ao projeto, 
deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do CNPq. 
10.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim, 
aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação do Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República – atualmente a IN/SECOM-PR n.º 31, de 10 de setembro de 2003. 
11. Acompanhamento / Avaliação Final / Prestação de Contas 
11.1. Ao final da vigência do projeto, o Coordenador brasileiro deve apresentar, de acordo com o Termo de 
Concessão e demais normas do CNPq: 
- prestação de contas financeira, de acordo com modelo disponível no endereço http://www.cnpq.br/ 
prestacaocontas/formularios.htm [link inativo] ;  
- relatório técnico final, redigido em português, que deverá incluir, entre outros, os indicadores de 
desempenho/produção científica;  
- as metas alcançadas;  
- as formas de acompanhamento da pesquisa;  
 - análise da cooperação entre as equipes brasileira e es trangeira;  
- dificuldades apresentadas durante o desenvolvimento do projeto;  
- análise dos resultados obtidos para a instituição; - contribuição para o desenvolvimento científico e 
tecnológico da área, entre outros. Para mais informações acessar: 
http://www.cnpq.br/formularios/formacoop.htm [link inativo] .  
11.2. O projeto deve ser acompanhado até o final de sua vigência, por meio: 
- da análise dos relatórios técnicos parciais individuais de cada missão do projeto (brasileira e estrangeira), 
que deverão estar, obrigatoriamente, redigidos em língua portuguesa. Para mais informações acessar: 
http://www.cnpq.br/formularios/formacoop.htm [link inativo] ;  
- de visitas técnicas e científicas de consultores ad hoc e técnicos do CNPq; 
- da apresentação, pelo Coordenador brasileiro, de relatório técnico final, circunstanciado, apresentando os 
resultados, conclusões e produtos obtidos, devendo ser encaminhado ao CNPq até 60 dias após o prazo de 
encerramento do projeto; 
- de seminários conjuntos de avaliação (quando pertinente); e 
- da apresentação, pelo Coordenador brasileiro, de publicações de artigos em revistas ou Anais de 
Congressos nacionais ou estrangeiros ou, ainda, artigos submetidos à revista e que se encontram no prelo. 
11.3. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais, visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
12. Impugnação do Edital 
12.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o proponente que não o fizer até o segundo dia 
útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não terão efeito de recurso as 
impugnações apresentadas por aquele que o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
12.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq. 
13. Revogação ou Anulação do Edital 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por decisão 
consensual entre o CNPq e a instituição financiadora estrangeira, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direitos a indenização ou a reclamação de qualquer natureza. 
14. Permissões e Autorizações Especiais 
 14.1. É de exclusiva responsabilidade do coordenador/proponente adotar todas as providências que envolvam 
autorizações/permissões especiais, quando previstas em lei, como necessárias à execução do projeto de 
caráter ético ou legal. 
14.2. Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem observar a 
legislação em vigor (MP 2.186 – 16 de agosto de 2001, Decreto 98.830/90, Portaria MCT n.º 55/90 e Decreto 
4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras, visando à concessão de vistos de 
entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto.  
15. Disposições Finais 
15.1. A Coordenação responsável pelo acompanhamento do presente Edital é a Coordenação de Cooperação 
Bilateral – COCBI, da Assessoria de Cooperação Internacional do CNPq. 
15.2. Durante a fase de execução dos trabalhos apoiados, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita pelo Coordenador brasileiro da proposta aprovada, por correspondência eletrônica ao endereço 
cocbi@cnpq.br. 
15.3. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser comunicada antecipadamente ao CNPq 
pelo Coordenador brasileiro do projeto, acompanhada da devida justificativa, e só poderá ser implementada 
após aprovação do CNPq. 
15.4. Nos casos em que os resultados do projeto ou o relatório em si tenham valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-á de acordo com o estabelecido no Termo de 
Concessão. 
15.5 As informações geradas com a implementação dos projetos selecionados e disponibilizadas na base de 
dados do CNPq serão de domínio público. 
15.6.  O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, às disposições da Lei 
8.666, de 21 de junho de 1993, e pela normativa interna do CNPq. 
16. Informações Adicionais 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital poderão ser sanadas pela Central 
de Atendimento do CNPq, por intermédio do formulário de atendimento disponível no endereço 
www.cnpq.br/atendimento, ou pelo e-mail cocbi@cnpq.br .  
16. Cláusula de Reserva 
A Diretoria Executiva do CNPq - DEX reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas no presente Edital. 
Brasília, 29 de julho de 2005 
 Glossário 
Classificação das Instituições Participantes 
1. Instituição executora nacional - É a instituição nacional de ensino superior ou instituto e centro de 
pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, líder do projeto, à qual está vinculado o coordenador 
brasileiro que envia a proposta e é responsável pela execução do mesmo, sendo o principal beneficiário dos 
recursos financeiros. 
Retornar 
2. Intituição(ões) co-financiadora(s) nacional(ais) - Corresponde(m) à(s) instituição(ões) nacional(ais) que 
participará(ão) do financiamento do projeto alocando recursos financeiros ou de infra-estrutura de pesquisa, 
podendo ou não executar partes do projeto.  
Retonar 
3. Instituição(ões) co-executora(s) nacional(ais) - Corresponde(m) à(s) outra(s) instituição(ões) 
nacional(ais) de ensino superior ou institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, 
envolvida(s) na execução do projeto, mas que não se caracteriza(m) como co-financiadora(s). 
Retornar 
4. Instituição financiadora estrangeira - É a instituição de fomento estrangeira, com a qual o CNPq mantém 
convênio de cooperação bilateral com vistas ao financiamento de atividades conjuntas de cooperação 
internacional em ciência, tecnologia e inovação, como por exemplo, o DLR (Alemanha), o CNRS (França), a 
NSF (EUA) e o CONICET (Argentina), entre outras.  
Retornar 
5. Instituição executora estrangeira - É a instituição estrangeira de ensino superior ou instituto e centro de 
pesquisa e desenvolvimento, público ou privado líder do projeto, à qual está vinculado o coordenador 
estrangeiro, sediada no país da instituição financiadora estrangeira. 
Retornar 
6. Intituição(ões) co-financiadora(s) estrangeira(s) - Corresponde(m) à(s) Instituição(ões) estrangeira(s) 
que participará(ão) do financiamento do projeto alocando recursos financeiros ou de infra-estrutura de 
pesquisa, podendo ou não executar partes do projeto.  
Retornar 
7. Instituição(ões) co-executora(s) estrangeira(s) - Corresponde(m) à(s) outra(s) instituição(ões) 
estrangeira(s) de ens ino superior ou instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado 
envolvida(s) na execução do projeto, mas que não se caracteriza(m) como co-financiadora(s). 
Retonar 
 8. Instituições colaboradoras (nacionais ou estrangeiras) - Demais Instituições nacionais ou 
internacionais, envolvidas na execução do projeto, mas que não se caracterizam como co-financiadoras nem 
como co-executoras, correspondentes aos seguintes tipos: 
- instituições técnicas de apoio ao desenvolvimento da atividade empresarial de pequeno porte, associações 
de classe, confederações, cooperativas e instituições voltadas para o desenvolvimento, difusão e assistência 
técnica;  
- empresas que desenvolvam projetos inovadores ou portadores de tecnologia agregada, sejam públicas, 
privadas,  microempresas ou empresas de pequeno porte;  
- unidades técnicas ou entidades de direito público de governos estaduais e municipais;  
- empresas da iniciativa pública ou privada ou de  capital misto;  
- OSCIP (Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público);  
- organizações não governamentais de pesquisa; e  
- consórcio de entidades sem fins lucrativos.  
Retornar 
 
