CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
 
1
Programa Conjunto de Bolsas de Doutorado na República Federal da Alemanha 
Seleção 2013/2014 
CAPES/CNPq/DAAD 
Chamada nº. 04/2013 
 
A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES, instituída 
como fundação pública por meio da Lei nº. 8.405, de 09 de janeiro de 1992, modificada 
pela Lei nº. 11.502, de 11 de julho de 2007, por meio de sua Diretoria de Relações 
Internacionais – DRI, no uso de suas atribuições e o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq criado por meio da Lei 
nº1.310/1951 e que é regido segundo o disposto no Regimento Interno aprovado por 
meio da Portaria nº 816/2002, vinculados, respectivamente, ao Ministério da Educação 
– MEC e ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI e o Serviço Alemão 
de Intercâmbio Acadêmico - DAAD, autorizado a funcionar no Brasil nos termos do art. 
11 do Decreto-Lei no 4.657 por meio o Ministério da Justiça, tornam pública a seleção 
de bolsistas para realização de estudos na Alemanha, nas modalidades de Doutorado 
Pleno, Doutorado Sanduíche e Duplo Doutorado, através do Programa Conjunto de 
Bolsas de Estudos CAPES/CNPq/DAAD. O Programa, com base nos acordos de 
cooperação assinados entre a república Federativa do Brasil e a República Federal da 
Alemanha em 20 de março de 1996, entre a CAPES e o DAAD, em 21 de outubro de 
2008, e entre o CNPq e o DAAD em 19 de setembro de 2011, têm como objetivo a 
formação de docentes e pesquisadores de alto nível e a consolidação da cooperação 
científica entre os dois países, em todas as áreas do conhecimento. O presente edital 
rege-se pela Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999 e pelas normas previstas neste 
documento de seleção. 
 
1 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
1.1 O Programa tem por objetivo apoiar candidatos com excelente qualificação 
científica e acadêmica, para realização de doutorado pleno, de duplo doutorado e de 
doutorado sanduíche na Alemanha.  
1.2 No Brasil, as entidades responsáveis pelo programa são a Coordenação de 
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES, Ministério da Educação – 
MEC e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, 
Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação. 
1.3 Na Alemanha, a entidade responsável pelo programa é o Serviço Alemão de 
Intercâmbio Acadêmico – DAAD, Ministério da Educação e Pesquisa da República 
Federal da Alemanha, aqui representada pelo seu escritório regional, localizado no Rio 
de Janeiro/RJ. 
1.4 As candidaturas devem ser apresentadas por meio do formulário eletrônico 
disponível na plataforma Carlos Chagas, localizada na página do CNPq. Uma versão da 
documentação deverá ser encaminhada por correio para o escritório do DAAD, no Rio 
de Janeiro/Brasil. 
1.5 A seleção será regida por este edital e a concessão das bolsas é estabelecida de 
acordo com os critérios de cada agência (por exemplo: duração da estada, áreas 
preferenciais, conhecimentos do idioma, etc.). 
1.5.1 A seleção dos candidatos é realizada por uma comissão mista formada por 
consultores e representantes das três agências financiadoras do Programa. 
1.6 Cada agência possui uma quota de bolsas e diferentes critérios para sua concessão. 
Após a seleção, o bolsista deverá se orientar pelas normas da agência que financiará sua 
bolsa. 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
 
2
1.7 O Programa prevê a concessão de curso de alemão pelo DAAD, antes do início da 
pesquisa, para todos os bolsistas selecionados. A duração do curso é estabelecida de 
acordo com o nível de conhecimento do idioma alemão de cada candidato, a área de 
pesquisa na Alemanha e as condições e os pré-requisitos da universidade anfitriã alemã. 
1.7.1 Os candidatos ao doutorado sanduíche e ao duplo doutorado terão direito ao 
curso de alemão apenas se sua permanência na Alemanha for igual ou superior a dez 
meses. 
 
2 DAS MODALIDADES DE APOIO 
2.1 Doutorado Pleno 
2.1.1 Caracteriza-se pela execução plena da pesquisa e da defesa de tese na 
Alemanha. Essa modalidade tem o objetivo de formar doutores no exterior em 
instituições de reconhecido nível de ensino e pesquisa, em todas as áreas do 
conhecimento. 
2.1.2 A duração da bolsa é de no máximo 48 meses pela CAPES, 36 meses, 
prorrogáveis, no máximo, por mais 12 meses pelo CNPq, e 42 meses pelo DAAD. 
2.1.2.1 As agências realizarão renovação anual por meio de análise de 
consultores ad hoc com base na carta de avaliação dos orientadores alemães, 
no desenvolvimento da pesquisa e na justificativa da solicitação. 
2.2 Doutorado Sanduíche 
2.2.1 Essa modalidade apoia o aluno formalmente matriculado em curso de 
doutorado no Brasil que justifique a necessidade de aprofundamento teórico, coleta 
e/ou tratamento de dados ou desenvolvimento parcial da parte experimental de sua 
tese na Alemanha. 
2.2.2 A duração da bolsa de doutorado sanduíche varia de acordo com a agência: 
a) CAPES – de 4 a 12 meses, prorrogáveis nos 12 meses e não ultrapassando este 
período de duração da bolsa; 
b) CNPq – de 3 a 12 meses, prorrogáveis nos 12 meses e não ultrapassando este 
período de duração da bolsa; 
c) DAAD – de 7 a 24 meses, prorrogáveis nos 24 meses e não ultrapassando este 
período de duração da bolsa. 
2.2.3 Nessa modalidade, serão aceitos apenas candidatos que de fato tenham 
iniciado o curso de doutorado no Brasil. 
2.2.4 O candidato com bolsa de estudos no Brasil deve verificar, antes da inscrição, 
as regras de suspensão da bolsa no país durante o período no exterior, a partir da 
data da viagem para a Alemanha. A consulta deve ser realizada junto à coordenação 
do programa de doutorado no Brasil ou à própria agência de fomento. 
2.3 Duplo Doutorado 
2.3.1 Trata-se de modalidade oferecida pela CAPES e pelo DAAD e destina-se a 
candidatos inscritos em um curso de doutorado no Brasil que pretendem obter 
titulação de ambas as universidades. 
2.3.2 Candidatos para esta modalidade deverão apresentar a concordância dos 
orientadores e comprovar que o regulamento da pós-graduação, tanto da 
universidade brasileira quanto da universidade alemã, permite o duplo doutorado. 
2.3.3 A duração da bolsa nesta modalidade poderá ser de até 18 meses para a 
CAPES e de até 24 meses para o DAAD. A estada na Alemanha pode ser 
segmentada em duas etapas de acordo com as necessidades ou planejamento do 
projeto de pesquisa. 
2.2.4 Esta modalidade concede financiamento para viagem dos orientadores, tanto o 
brasileiro quanto o alemão. 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
 
3
3 DOS REQUISITOS PARA A CANDIDATURA 
 
3.1 Cada candidatura deverá apresentar, obrigatoriamente, os seguintes requisitos: 
a) confirmação formal de orientação científica na Alemanha; 
b) projeto de pesquisa científica de qualidade e formalmente aceito pelo(s)  
orientador(es); 
c) qualificação acadêmica acima da média (em geral notas oito e acima); 
d) ser cidadão brasileiro ou estrangeiro com visto permanente no país; 
e) comprovante de conhecimento de inglês ou de alemão; 
f) não ter recebido anteriormente bolsa das agências brasileiras para realização de 
estudos no mesmo nível pretendido; 
g) o Curriculum Vitae, disponível na plataforma Lattes, atualizado principalmente 
quanto as informações de endereço completo, telefone e email. 
3.2 Os candidatos das áreas de humanas e sociais devem apresentar, no mínimo, nível 
intermediário para a língua alemã. Nas demais áreas, os candidatos que não tenham 
proficiência em alemão, deverão apresentar proficiência em inglês. 
3.3 Os candidatos à bolsa de Doutorado Sanduíche e de Duplo Doutorado deverão, 
necessariamente, estar matriculados em curso de doutorado em Instituição de Ensino 
Superior no Brasil. 
3.4 Para as bolsas de duplo doutorado é necessário que no regulamento da pós-
graduação de ambas as universidades (brasileira e alemã) esteja prevista essa 
possibilidade. 
3.5 O candidato residente na Alemanha há um ano ou mais, levando-se em conta a data 
de inscrição no programa, ou período igual ou superior a dois anos, levando-se em conta 
o início da implementação da bolsa, não poderá receber bolsa da agência alemã – 
DAAD. 
3.6 Outros requisitos exigidos pela CAPES e pelo CNPq devem ser acessados em; 
 
CAPES:http://www.capes.gov.br/cooperacao-internacional/alemanha/doutorado-
capesdaad 
CNPq: http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/515690 
 
4 DOS BENEFÍCIOS DAS BOLSAS 
 
4.1 Pela CAPES 
4.1.2 O Programa prevê a concessão de: 
a) 4 até 12 mensalidades de bolsa, para realização de doutorado sanduíche no 
exterior; 
b) até 48 mensalidades de bolsa, para realização de doutorado pleno no exterior; 
c) até 18 mensalidades de bolsa, para realização de duplo doutorado no exterior; 
d) passagem aérea de ida e volta em classe econômica ou auxílio deslocamento 
(benefício a critério da CAPES), para todas as modalidades; 
e) auxílio-instalação, para todas as modalidades; 
f) auxílio para aquisição de seguro-saúde, durante o período de concessão da bolsa 
de estudos, para todas as modalidades. 
4.1.2 Valores pagos de acordo com a tabela disponível no sítio da CAPES. 
4.1.3 Bolsista de Doutorado Pleno terá direito à passagem aérea ou ao auxílio 
deslocamento para um dependente. Adicionais de auxílio seguro-saúde e 
mensalidade, para até dois dependentes. 
 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
 
4
4.2 Pelo CNPq 
4.2.1 A agência prevê a concessão de: 
a) 3 a 12 mensalidades de bolsa, para realização de doutorado sanduíche no exterior; 
b) até 36 mensalidades de bolsa, podendo chegar a 48 mensalidades, nos casos de 
prorrogação, para realização de doutorado pleno no exterior; 
c) auxílio-instalação, para todas as modalidades; 
d) auxílio financeiro para aquisição de seguro-saúde, durante o período de concessão 
da bolsa de estudos, para todas as modalidades; 
e) auxílio deslocamento, para todas as modalidades. 
4.2.2 Benefícios pagos conforme tabela de valores no exterior disponível em: 
http://www.cnpq.br/web/guest/no-exterior. 
4.2.3 Bolsista de Doutorado Pleno terá direito ao auxílio deslocamento e a 
adicionais de auxílio seguro-saúde e de mensalidades para até dois dependentes. 
4.3 Pelo DAAD 
4.3.1 A agência alemã concede os seguintes benefícios: 
a) curso de alemão para todos os bolsistas selecionados pelo presente edital. Durante 
o curso de alemão será concedido, além do curso, alojamento, seguro saúde e auxílio 
mensal no valor de EUR410,00; 
b) de 7 a 24 mensalidades de bolsa, para realização de doutorado sanduíche no 
exterior; 
c) até 42 mensalidades de bolsa, para realização de doutorado pleno no exterior; 
d) até 24 mensalidades de bolsa, para realização de duplo doutorado no exterior; 
e) pagamento de auxílio para o cônjuge no valor de EUR276,00; 
f) pagamento de auxílio para filhos no valor de EUR154,00; 
g) pagamento do plano de saúde; 
4.4 Não haverá pagamento de bolsa no país (Brasil) durante o curso de alemão. 
4.5 Os orientadores, brasileiro e alemão, de bolsistas de Doutorado Sanduíche da 
CAPES, do DAAD e do CNPq terão direito a uma viagem para acompanhamento das 
atividades e/ou participação na banca de defesa da tese, financiada em conjunto pela 
CAPES, pelo DAAD e pelo CNPq. 
4.6 Os bolsistas selecionados pelo DAAD receberão da CAPES ou do CNPq o 
financiamento das passagens aéreas de ida e de volta ao exterior. 
4.7 Bolsistas da CAPES, do CNPq e do DAAD terão a viagem para realização da 
pesquisa de campo financiada pela agência concedente, conforme as regras de cada uma 
delas, desde que esteja prevista no plano de estudos. O CNPq concede recursos para 
realização de uma pesquisa de campo exclusivamente no Brasil. A bolsa da CAPES e 
do DAAD contemplam uma pesquisa de campo no Brasil ou em outro país. Pelo DAAD 
a duração máxima da pesquisa de campo é de três meses. 
4.8 Bolsistas de Duplo Doutorado, da CAPES e do DAAD, terão financiadas até duas 
viagens de ambos os orientadores, brasileiro e alemão, para o Brasil e Alemanha. 
 
5 DAS INSCRIÇÕES 
 
5.1 As inscrições serão gratuitas e deverão ser feitas pelo próprio candidato, 
exclusivamente via internet através da Plataforma Carlos Chagas, até as 23h59min do 
dia 18 de março de 2013, horário oficial de Brasília, mediante o preenchimento do 
formulário de proposta online, disponível no: http://carloschagas.cnpq.br. 
 
 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
 
5
5.1.1 O candidato deve selecionar o formulário que contem o nome do Programa 
CNPq/CAPES/DAAD. 
5.1.2 Haverá duas linhas para candidatura: 
5.1.2.1 Linha 1 - Candidatos das áreas de Ciências Sociais Aplicadas, Ciências 
Humanas e Linguística, Letras e Artes 
a)  Formulário para solicitação de bolsa de Doutorado Pleno no Exterior – GDE 
b) Formulário para solicitação de bolsa de Doutorado Sanduíche no Exterior – 
SWE 
5.2.1.2 Linha 2 - Candidatos das áreas de Ciências Exatas e da Terra, Ciências 
Biológicas, Engenharias, Ciências da Saúde e Ciências Agrárias 
a) Formulário para solicitação de bolsa de Doutorado Pleno no Exterior – GDE 
b) Formulário para solicitação de bolsa de Doutorado Sanduíche no Exterior – 
SWE 
5.2.1.3 O candidato que se inscrever na linha incorreta terá sua candidatura 
desclassificada. 
5.1.3 A candidatura à modalidade de Doutorado Sanduíche deve ser apresentada 
pelo próprio candidato. 
5.1.4 Candidato à modalidade de Duplo Doutorado deverá preencher o 
formulário referente ao Doutorado Pleno. 
5.1.5 O preenchimento do formulário deve ser realizado em português, incluindo o 
resumo. 
5.1.6 Imediatamente após o envio do formulário, o candidato deverá receber um 
recibo eletrônico de protocolo da inscrição, o qual servirá de comprovante. Para 
tanto, o endereço eletrônico deve estar atualizado. 
5.1.7 Não serão aceitas candidaturas submetidas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final estabelecido acima. 
5.1.8 O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do 
Formulário de Propostas on-line será feito através do email atendimento@cnpq.br 
ou pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no horário de8h30 às 
18h30. 
5.1.9 As agências financiadoras não se responsabilizarão por inscrição não 
concretizada por motivos de ordem técnica dos computadores, falhas de 
comunicação, congestionamento das linhas de comunicação, bem como outros 
fatores que impossibilitem a transferência de dados. 
5.1.10 A inscrição do candidato implicará no conhecimento e na aceitação definitiva 
das normas e condições estabelecidas neste edital, das quais não poderá alegar 
desconhecimento. 
5.1.11 As informações prestadas no formulário de inscrição serão de inteira 
responsabilidade do candidato, dispondo as agências do direito de excluir da seleção 
aquele que não preencher o formulário de inscrição de forma completa e correta. 
5.1.12 Não será acolhida candidatura condicional, extemporânea, por via postal, fax 
ou correio eletrônico. 
5.1.13 Será aceita uma única candidatura por proponente. Na hipótese de envio de 
uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite 
estipulado para submissão das candidaturas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última candidatura recebida. 
5.1.14 Em se constatando propostas idênticas de candidatos diferentes, todas serão 
desclassificadas. 
5.1.15 A documentação deverá ser anexada ao formulário online, no campo 
específico. Inscrições incompletas não serão aceitas. 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
 
6
 
 
5.2 Documentação para candidatura 
5.2.1 Os documentos deverão ser anexados ao formulário online da Plataforma 
Carlos Chagas. 
5.2.2 Projeto de pesquisa 
5.2.2.1 Anexar uma versão em português e outra em inglês ou alemão.  
5.2.2.2 O projeto de pesquisa deve conter de 10 a 20 páginas e 1,5 entrelinhas. 
5.2.2.3 
Deve 
ser 
elaborado 
conforme 
o 
modelo 
disponível 
em: 
http://wck.me/1OO. 
5.2.2.4 Deverá incluir o período total planejado para o projeto, excluindo o 
tempo de realização do curso de alemão. 
5.2.2.5 Para as candidaturas do Duplo Doutorado, o cronograma deve detalhar 
todas as etapas do projeto a serem realizadas no Brasil e na Alemanha. 
5.2.2.6 Indicar no projeto a necessidade da pesquisa de campo, indicando o 
local e o período previsto para a realização das atividades. 
5.2.3 Carta de Aceitação do orientador na Alemanha 
5.2.3.1 Deve conter a confirmação da orientação científica e da aceitação do 
projeto de pesquisa por parte de um(a) professor(a) da Alemanha. A carta, 
devidamente assinada, poderá ser recebida pelo candidato por e-mail ou fax e 
anexada à proposta eletrônica. 
5.2.3.2 A carta deverá conter, na medida do possível, os seguintes itens: 
a) como foi estabelecido o contato; 
b) qual a importância do projeto de pesquisa do candidato; 
c) como será a integração do candidato no grupo de pesquisa na Alemanha; 
d) informações sobre a existência de um lugar de trabalho à disposição do 
bolsista na universidade. 
e) informação sobre o idioma e nível de proficiência mínimo exigido para o 
doutorado pela universidade. Nos casos em que a proficiência não é exigida, 
informação sobre a não exigência e confirmação de que o candidato tem o 
conhecimento suficiente do idioma exigido para o desenvolvimento das 
atividades previstas. 
f) para candidato a modalidade de Doutorado Pleno, que não possua o título de 
mestre, a carta deverá informar se a admissão ao doutorado pela universidade 
alemã já está garantida. Caso negativo, quais os requisitos necessários para a 
admissão. 
5.2.4 Documentos adicionais para candidatos na modalidade de Doutorado 
Sanduíche e Duplo Doutorado 
5.2.4.1 Carta do orientador brasileiro concordando com o estágio no exterior 
do candidato e caracterizando a relevância para o desenvolvimento do 
doutorado. 
5.2.4.2 Anuência formal do coordenador do curso de pós-graduação no qual 
está matriculado. 
5.2.4.3 Candidatos a modalidade de Duplo Doutorado devem apresentar 
também a confirmação de ambas as universidades (diretor da faculdade ou 
decano) de que o regulamento da pós-graduação permite o duplo doutorado. 
5.2.5 Currículo do orientador alemão 
5.2.6 Histórico Acadêmico 
5.2.7.1 Candidatos ao Doutorado – enviar cópia do histórico da Graduação e 
do Mestrado 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
 
7
5.2.7.2 Candidatos ao Doutorado Sanduíche e Duplo Doutorado – enviar cópia 
do histórico do Mestrado e do Doutorado. 
 
 
 
5.2.7 Avaliação do grau de conhecimento do idioma Alemão e Inglês 
5.2.7.1 O candidato que possui algum conhecimento de alemão deverá realizar 
o teste de avaliação OnDaf. Consultar os leitores do DAAD ou a lista dos 
centros de aplicação do teste, disponível em www.ondaf.de. 
5.2.7.2 O candidato que não possui conhecimento de alemão deverá apresentar 
o comprovante de conhecimento do inglês (certificados de cursos de idiomas, 
testes de proficiência, testes da universidade, etc – Nesse momento, a 
proficiência não é necessária, porém, desejável). 
5.2.7.3 O candidato à modalidade de doutorado sanduíche, com período de 
estudos igual ou inferior a dez meses, deverá apresentar declaração do 
orientador alemão que possui os conhecimentos necessários do idioma inglês 
ou alemão para se comunicar durante a pesquisa. 
5.2.8 Carta de recomendação 
5.2.8.1 O candidato deverá apresentar duas cartas de recomendação elaboradas 
por professores titulares, em alemão ou inglês, podendo seguir o modelo 
disponível no site do DAAD (www.daad.org.br). As cartas devem estar 
assinadas. 
5.2.8.2 A assinatura das cartas pode ser digitalizada ou a carta pode ser 
escaneada. 
5.2.8.3 O orientador brasileiro poderá emitir uma das cartas para o candidato 
de doutorado sanduíche ou duplo doutorado. 
5.2.8.4 Caso o professor queira enviar a carta de recomendação em sigilo, 
poderá enviar para o email doutorado@daad.org.br 
5.2.8.5 Inscrições incompletas, que não possuam alguns dos documentos 
relacionados no item 5.2 serão eliminadas. 
5.2.8.6 Apenas os itens 5.2.7 – avaliação do idioma e 5.2.8 – carta de 
recomendação não são considerados eliminatórios. 
5.3 Os arquivos devem ser gerados fora do formulário de propostas online e anexados a 
este, nos formatos “doc.”, “pdf”, “jpeg”, “rtf” ou “post-script”, limitando-se a 1,5MB 
(um e meio megabyte) por arquivo. Cada arquivo não deve exceder o limite indicado, 
pois não será recebido pela Plataforma Carlos Chagas do CNPq. 
5.4 Uma cópia de toda documentação deverá ser enviada pelo correio para o seguinte 
endereço: 
Escritório Regional do DAAD no Brasil 
Rua Presidente Carlos de Campos, 417 
Rio de Janeiro/RJ 
22231-080 
Tel (21)2553-3296 
Fax (21)2553-9261 
5.4.1 Anexar à documentação o formulário do DAAD, disponível no seguinte 
endereço: http://rio.daad.de. 
5.4.2 O formulário pode ser preenchido em inglês ou alemão. Em caso de dúvidas 
no preenchimento deste formulário, consulte o guia disponível no mesmo endereço. 
5.4.3 O prazo para envio da documentação por correio é 17 de março de 2013. 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
 
8
5.5 O envio da documentação ao DAAD/RJ é obrigatório. Inscrição realizada pela 
Plataforma Carlos Chagas sem a documentação solicitada por correio não será aceita, e 
vice-versa. 
 
 
6 DO PROCESSO SELETIVO 
6.1 A seleção se desenvolverá em três fases, conforme descrito a seguir: 
6.1.1 Análise documental 
Consiste no exame, por equipe técnica, da documentação apresentada para a 
inscrição, bem como do preenchimento integral e correto do formulário eletrônico. 
As inscrições incompletas, enviadas de forma indevida, ou fora dos prazos 
estabelecidos serão canceladas. 
6.1.2 Análise de Mérito 
As candidaturas serão avaliadas individualmente por consultores ad hoc, 
considerados especialistas na área de conhecimento. Após essa análise, o conjunto 
de candidaturas será avaliado por um Comitê Julgador, composto por consultores de 
cada área do conhecimento das candidaturas e representantes das três agências de 
fomento. Nessa etapa, os candidatos serão avaliados e classificados em comparação 
com os demais. 
6.1.2.1 Serão analisados os seguintes aspectos: qualificação acadêmica, 
consistência e relevância do projeto, objetivos, justificativa da escolha da 
instituição alemã, comprometimento do orientador alemão com o tema, bem 
como os conhecimentos da língua alemã e/ou inglesa. 
6.1.3 Entrevista 
Após a análise de mérito, caso o Comitê Julgador avalie como necessário, o 
candidato será convocado para uma entrevista, que será organizada por grupos de 
cada área. O candidato poderá optar por comparecer pessoalmente ou realizar a 
entrevista por videoconferência. 
6.1.3.1 Os custos de viagem para participar da entrevista são de 
responsabilidade do candidato. 
6.1.3.2 As datas e os locais das entrevistas serão informados em época 
oportuna. 
6.1.3.3 O não comparecimento à entrevista (pessoalmente ou por 
videoconferência) implica na eliminação da candidatura. 
6.1.3.4 Serão avaliados os mesmos aspectos do item 6.1.2.1. 
6.2 A seleção final será realizada pelas três agências por meio da análise dos resultados 
das três fases. A concessão das bolsas, pelas três agências, é realizada de acordo com as 
disponibilidades orçamentárias e exigências de cada uma. 
6.2.1 Em caso de empate será dada preferência ao candidato, que tenha obtido 
prioritariamente: 
6.2.1.1 maior pontuação na análise de mérito 
6.2.1.2 maior pontuação na entrevista 
 
7 DO RESULTADO FINAL 
7.1 Caso o candidato queira contestar o resultado final deste Edital, poderá interpor 
observando as seguintes condições. 
7.1.1 Fica estabelecido o prazo de até 10 (dez) dias corridos para interposição de 
recursos, a partir do envio das notificações aos candidatos com o resultado e da 
disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas. 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
 
9
7.1.2 Na contagem do prazo, excluir-se-á o dia de início e incluir-se-á o do 
vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence 
em dias úteis. Os recursos deverão ser encaminhados por meio da Plataforma 
Carlos Chagas, em campo específico. Os consultores, indicados pelas agências, 
após exame, fundamentarão a apreciação do pedido de reconsideração e 
encaminharão o resultado para deliberação final conjunta. 
 
8 DO CRONOGRAMA 
Período 
Atividade prevista 
23 de janeiro de 2013 
Início da divulgação da chamada 
até 18 de março de 2013 
Período de inscrição 
abril/maio de 2013 
Análise documental, análise de mérito  
2º quinzena de maio de 2013 
Entrevistas 
junho de 2013 
Reunião Conjunta 
junho de 2013 
Resultado Final 
8.1 Início do curso de alemão: 
a) Outubro de 2013 – para bolsistas que necessitam de seis meses de curso; 
b) Dezembro de 2013 – para bolsistas que necessitam de quatro meses de curso; 
c) Fevereiro de 2014 – para bolsistas que necessitam de dois meses de curso. 
8.2 Bolsistas dispensados do curso de alemão poderão viajar no final de setembro de 
2013, com início da bolsa em outubro de 2013. 
8.3 Outras alterações serão analisadas caso a caso. 
 
9  DOS CASOS OMISSOS E DAS INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
9.1 Eventuais situações não contempladas neste edital serão decididas conjuntamente 
pelas três agências, por intermédio de consulta dirigida, exclusivamente aos e-mails 
doutorado@daad.org.br, doutorado_alemanha@capes.gov.br e cocbi@cnpq.br que 
também poderão ser utilizados para o esclarecimento de dúvidas e para obtenção de 
mais informações. Solicitações de esclarecimentos e eventuais questionamentos sobre o 
resultado final serão analisadas pelas agências financiadoras em conjunto. 
 
10 DAS OBRIGAÇÕES DOS BOLSISTAS 
10.1 O bolsista selecionado pelo Programa estará condicionado às regras vigentes nas 
agências brasileiras concessoras dos benefícios. Dentre elas: 
a) dedicar-se integralmente às atividades previstas no projeto de pesquisa – apresentado 
no ato da inscrição e aprovado no processo seletivo; 
b) solicitar anuência da agência financiadora para interrupção das atividades previstas 
no exterior; 
c) apresentar relatórios periódicos de acordo com a concessão e a modalidade, sobre as 
atividades desenvolvidas no exterior; 
d) bolsistas CAPES e CNPq: retornar ao Brasil após o término da bolsa e/ou conclusão 
dos estudos; 
e) não acumular bolsa de estudos; 
f) ressarcir aos cofres públicos brasileiros todo o investimento indevido, com incidência 
de juros e mora, feito na sua formação, na eventualidade de descumprimento das 
obrigações previstas no termo de compromisso e de ocorrência de revogação da 
concessão, motivada por ação ou omissão dolosa ou culposa do bolsista. 
g) para implementação da bolsa de estudos, o bolsista deverá apresentar o certificado de 
conclusão do curso de idioma alemão realizado com o financiamento do DAAD. Os 
casos excepcionais serão levados à consideração superior. 
