
 
1 
 
 
 
EDITAL FAPERGS 11/2012 
AUXÍLIO PARA ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS – AOE2 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – 
FAPERGS, atendendo ao que determinam os arts. 234 e seguintes da Constituição do 
Estado torna público o presente Edital, aos interessados em organizar eventos de cunho 
científico, tecnológico ou de inovação, a serem realizados no Rio Grande do Sul, no 
período compreendido entre 1º/01/2013 a 30/06/2013, através da concessão de Auxílio 
para Organização de Eventos – AOE e em consonância com os requisitos e condições 
fixados neste edital.  As inscrições estarão abertas até 15/08/2012. O procedimento será 
regido pela Lei Federal 8.666/93. Informações através do site  www.fapergs.rs.gov.br ou 
na sede da FAPERGS, na Rua Carlos Chagas, 55 sala 313 em Porto Alegre/RS – Fone: 
0xx(51) 3221.4922– ramal 4218 – Departamento de Auxílios e Bolsas - DAB. 
 
1. INFORMAÇÕES GERAIS 
 
1.1 Objetivos 
 
Apoiar a realização de congressos, simpósios, workshops, seminários, ciclos de 
conferências e outros eventos similares, de âmbito nacional ou internacional, relacionados 
à Ciência, Tecnologia ou Inovação, que venham a ocorrer no período de 1º de janeiro de 
2013 a 30 de junho de 2013, no Rio Grande do Sul. 
 
 
1.2  Cronograma 
 
ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do Edital  
02/07/2012 
Limite para submissão no SIGFAPERGS 
da proposta e documentos 
15/08/2012 
Divulgação preliminar dos resultados no site 
da FAPERGS  
Até 10/09/2012 
Recursos Administrativos (*) 
5 
(cinco) 
dias 
úteis 
contados 
da 
divulgação preliminar dos resultados 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS  
Até 05/10/2012 
Assinatura e envio do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio (*) 
Até 05/11/2012 
(*) Será considerada a data da postagem do documento. 
 
 
  
 
2 
 
1.3 Recursos Financeiros 
 
O presente Edital prevê a aplicação de recursos financeiros, no valor global estimado de 
R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais), provenientes do orçamento da FAPERGS.  
 
As propostas serão enquadradas em uma das seguintes faixas, de acordo com a 
natureza do evento: 
 
Natureza das Propostas 
Valor 
Eventos novos e/ou episódicos com histórico inferior a 10 
(dez) anos 
Até R$ 8.000,00 
Eventos regulares de pequeno porte com histórico superior a 
10 (dez) anos 
Até R$ 12.000,00 
Eventos regulares de médio porte com histórico superior a 10 
(dez) anos 
Até R$ 20.000,00 
Eventos regulares de grande porte com histórico superior a 10 
(dez) anos 
Até R$ 50.000,00 
 
 
1.4. Itens Financiáveis 
 
Os recursos do presente edital serão destinados a apoiar despesas consideradas 
indispensáveis para a execução do evento aprovado no âmbito deste Edital, segundo a 
análise dos Assessores Científicos e estejam dentre aquelas relacionadas a seguir: 
 
1.4.1 Diárias nacionais, conforme a Tabela de Diárias da FAPERGS, disponível em 
www.fapergs.rs.gov.br; 
1.4.2 Passagens aéreas nacionais e internacionais; 
1.4.3 Passagens terrestres interestaduais e intermunicipais; 
1.4.4 Serviços de terceiros - pessoa jurídica: 
a)  Serviços de mídia impressa e eletrônica para confecção e publicação de anais, 
impressão de material gráfico ou eletrônico (“folders” e cartazes) para divulgação 
do evento; 
b) Translado de palestrantes do evento;  
c) Locação de equipamentos audiovisuais, tais como projetores, sonorização, 
computador multimídia (quando a instituição co-partícipe, não disponha de tais 
equipamentos na data do evento ou quando este venha a ser realizado, fora das 
dependências mencionada instituição.); 
d) Locação de salas de conferência com respectiva infraestrutura, (quando a 
instituição co-partícipe não disponha de tais instalações ou equipamentos na data 
do evento ou quando este venha a ser realizado fora das dependências 
mencionada instituição). 
1.4.5 Serviços de terceiros – pessoa física, desde que observadas a disposições 
constantes do Manual de Prestação de Contas e Normas para Uso dos Recursos da 
FAPERGS – 2010, disponível em www.fapergs.rs.gov.br . 
1.4.6 As demais despesas serão consideradas como contrapartida da instituição co-
partícipe ou como responsabilidade do proponente. 
  
 
3 
 
1.4.7 Despesas Vedadas 
 
Serão vedadas, as seguintes despesas, além de outras previstas na Lei de Diretrizes 
Orçamentárias vigente e nas Normas para Uso dos Recursos – 2010: 
 
a) Com gratificação, honorários por serviços de consultoria, assistência técnica e 
assemelhada; 
b) A título de taxa de administração, gerência ou similares; 
c) Com multas, juros ou correção monetária, inclusive referente a pagamentos ou 
recolhimentos fora do prazo; 
d) Com contas de água, luz, telefone (fixo e móvel), seguros, pedágios, correios, 
mobiliário, veículos, construção ou reforma de imóveis, material de expediente (folhas 
ofício, cartuchos e tonners e/ou recarga dos mesmos, etc.), xerox e similares, coffee 
break, coquetéis, alimentação e similares, consideradas como contrapartida da 
instituição co-partícipe; 
e) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação social, 
das quais não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção 
pessoal de autoridades ou servidores públicos, e desde que previstas no PLANO DE 
TRABALHO; 
f) Que não estejam previstas no orçamento aprovado pela Fundação; 
g) Despesas, ou atos de execução do projeto que gerem despesas atuais ou futuras, 
realizados antes da assinatura do termo de outorga e antes da disponibilização dos 
recursos pela FAPERGS, na conta vinculada; 
h) Com transportes, guarda, seguro, conservação, manutenção e recuperação dos bens, 
sem que lhe caiba direito de retenção ou a qualquer indenização; 
i) Com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federais, estaduais 
ou municipais.);    
j) Com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetéis, alimentação, 
shows ou manifestações artísticas de qualquer natureza. 
 
 
2. 
DO PROPONENTE 
  
As propostas deverão ser apresentadas através de: 
 
2.1 Pesquisadores, professores e especialistas que tenham vínculo empregatício 
(celetista ou estatutário), com: 
 
a) Instituições de ensino superior (IES), públicas ou privadas sem fins lucrativos, com 
sede no RS; 
b) Centros e institutos de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, sem fins 
lucrativos, com sede no RS;  
c) Empresas públicas, que executem atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou 
Inovação, com sede no RS. 
2.2 Pesquisadores aposentados, desde que mantenham atividades acadêmico-científicas 
vinculadas a IES, centros e institutos de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou 
privados sem fins lucrativos, com sede no RS; 
  
 
4 
 
2.3 Pesquisadores/professores universitários integrantes de associação científica ou 
tecnológica, com sede no RS. 
 
• O pesquisador/professor que submeter a proposta à apreciação de mérito científico no 
âmbito deste Edital será o coordenador do projeto; 
• A partir do momento em que submeter sua proposta no âmbito deste Edital, o 
pesquisador/professor, assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, 
todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito 
cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes; 
• A instituição, centro ou instituto de pesquisa, empresa pública ou associação a que 
estiver vinculado o pesquisador/professor proponente será denominada de instituição co-
partícipe. 
 
 
3. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são considerados imprescindíveis para o 
exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles, resultará na desclassificação da 
proposta.    
 
3.1 Do proponente e da equipe de apoio: 
 
a) Atuação em área afim com a do evento a ser realizado; 
b) Ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
c)  Apresentar enquadramento conforme estabelecido no item 2 deste Edital; 
d) O pesquisador/professor proponente será o coordenador do projeto. 
 
 
3.2 Da proposta: 
 
a) Estar relacionada à ciência, tecnologia ou inovação; 
b) Ser de âmbito regional, nacional ou internacional e realizada no estado do RS; 
c) Recomenda-se que a proposta informe a existência de recursos de outras fontes, 
quando for o caso, de forma a permitir sua adequada análise por parte dos Comitês 
Julgadores. 
 
3.3 Da instituição co-partícipe: 
 
a) Atender ao enquadramento estabelecido nas letras a, b e c do  item 2.1 deste edital; 
b) Assumir a responsabilidade, juntamente com o coordenador do projeto, pela execução 
do projeto aprovado, de acordo com o estabelecido neste edital, nos regramentos da 
FAPERGS, disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br e de acordo com as disposições do 
Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, no momento da assinatura deste, por meio de 
seu representante legal. 
 
 
  
 
5 
 
3.4 Das áreas do conhecimento;  
 
Serão admitidos, para análise de mérito, projetos que abordem temas de qualquer uma 
das seguintes áreas do conhecimento: 
 
a) Arquitetura e Urbanismo 
b) Artes e Letras 
c) Ciências Agrárias 
d) Ciências Biológicas 
e) Ciências Humanas e Sociais 
f) Ciências da Saúde 
g) Economia e Administração 
h) Engenharias 
i) Física e Astronomia 
j) Geociências 
k) Matemática, Estatística e Computação 
l) Química 
m) Educação e Psicologia 
n) Multidisciplinares/interdisciplinares (agregando diferentes áreas do conhecimento) 
o) Tecnologia e Inovação. 
 
 
4. FORMA DE ENCAMINHAMENTO 
 
4.1 O projeto deverá ser encaminhado eletronicamente, por meio do SigFapergs (Sistema 
de Informação e Gestão de Projetos), disponível no site www.fapergs.rs.gov.br  e em 
estrita observância ao cronograma do Edital – item 1.2, devendo ser observados os 
seguintes passos:   
 
a) Cadastrar coordenador, a instituição co-partícipe e seu representante legal; 
c) Cadastrar docentes e pesquisadores que integram a equipe (se houver); 
d) Preencher Formulário Eletrônico da Proposta on line; 
e) Anexar os documentos listados no item 5 deste Edital. 
 
4.2 As propostas deverão ser submetidas à FAPERGS até às 23 horas e 59 minutos da 
data limite de submissão (item 1.3); 
4.3 A FAPERGS não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação; 
4.4 A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os requisitos 
e condições de habilitação exigidos neste Edital será submetido à análise e julgamento 
conforme critérios do item 8; 
4.5 Após a publicação do resultado FINAL no site da FAPERGS, o solicitante terá o prazo 
de 30 (trinta) dias para a assinatura do Termo de Outorga. Não sendo providenciada a 
assinatura do instrumento, no prazo fixado, o projeto não será considerado para fins de 
concessão de recursos, reputando-se desclassificado.  
4.6. Toda a documentação relativa a proposta não contratada ou não aprovada pelo CTA 
da FAPERGS ficará disponível no SIGFAPERGS. 
  
 
6 
 
4.7 Não serão aceitos, em hipótese alguma, projetos entregues diretamente na 
FAPERGS, nem a anexação ou substituição de quaisquer documentos, separadamente, 
após o encaminhamento das propostas. 
4.8 Será aceita uma única proposta por proponente, no prazo estabelecido neste edital; 
 
 
5. DOCUMENTOS A SEREM ANEXADOS À PROPOSTA 
Documentos para análise da solicitação e efetivação do auxílio que deverão ser anexados 
à proposta no SIGFAPERGS: 
 
a) Programação completa do evento (preliminar) (PDF); 
b) Cópia digitalizada do CPF/RG do representante legal da instituição co-partícipe, cópia 
do ato constitutivo devidamente registrado e do ato que designou o representante 
legal para o cargo (Verificar item 14.4 deste Edital); 
c) Cópia digitalizada do CPF/RG do proponente - esse item é obrigatório mesmo no caso 
em que o CPF/RG do proponente seja o mesmo do representante legal e este esteja 
elegível para dispensa do documento segundo item 14.4 deste Edital; 
d) Relação onde conste a identificação completa dos palestrantes para os quais está 
sendo solicitado o apoio financeiro no âmbito deste edital Para os palestrantes que 
não possuem cadastro na Plataforma Lattes incluir resumo do currículo. Caso 
possuam devem informar o vínculo de acesso (PDF). 
 
6. DA REALIZAÇÃO DOS EVENTOS 
 
As propostas a serem submetidas no âmbito deste edital deverão ter seus eventos 
ocorrendo no período de 1º/01/2013 a 30/06/2013.  
 
7. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
  
A seleção das propostas submetidas à análise do mérito científico, no âmbito deste edital, 
obedecerá as seguintes etapas:  
 
7.1 Etapa I – Análise documental   
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a verificação do enquadramento 
aos requisitos estabelecidos por este Edital. 
 
7.2 Etapa II – Análise do Mérito Científico 
 
As propostas de concessão de auxílio habilitadas na Etapa I serão avaliadas quanto ao 
mérito, pelos assessores científicos, de acordo com os critérios elencados no item 8 deste 
edital. 
 
7.3 Etapa III – Aprovação pelo Conselho Técnico-Administrativo 
 
  
 
7 
 
Todas as propostas recomendadas, após a análise de mérito, serão submetidas à 
apreciação do Conselho Técnico-Administrativo - CTA da FAPERGS, que emitirá decisão 
final acerca da adequação orçamentária das mesmas. 
 
8. CRITÉRIOS PARA ANÁLISE DO MÉRITO CIENTÍFICO DAS PROPOSTAS 
 
Os critérios a seguir relacionados serão utilizados na avaliação do mérito científico das 
propostas submetidas no âmbito deste edital: 
 
Critérios de análise e julgamento 
NOTA 
PESO 
A 
Mérito, originalidade e relevância da proposta em relação 
ao desenvolvimento científico, tecnológico ou inovação do 
País. 
0 a 10 
1,0 
B 
Competência e experiência do proponente, através do 
currículo Lattes. 
0 a 10 
0,5 
C 
Adequação e compatibilidade do orçamento aos objetivos, 
atividades e metas propostos. 
0 a 10 
0,5 
 
 
9. CRITÉRIOS DE DESEMPATE 
 
Os critérios a serem adotados nos casos de eventual empate entre as propostas serão os 
seguintes: 
 
a) Maior nota obtida na avaliação do “mérito e relevância da proposta”; 
b) Maior experiência do pesquisador/professor proponente em sua área. 
 
 
10. RESULTADOS DOS JULGAMENTOS 
 
A relação dos projetos aprovados será divulgada na página eletrônica da FAPERGS, 
www.fapergs.rs.gov.br  
 
 
11.  DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
11.1 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso administrativo escrito, dirigido ao Conselho 
Técnico-Administrativo da FAPERGS, encaminhando-o à sede da FAPERGS, no prazo de 
05 (cinco) dias úteis, a contar da data da publicação do resultado preliminar; 
11.2 
As decisões finais dos recursos administrativos, emitidas pelo Conselho Técnico- 
Administrativo 
da 
FAPERGS, 
serão 
terminativas, 
não 
cabendo 
pedidos 
de 
reconsideração; 
11.3 
Os recursos postados/encaminhados fora do prazo estabelecido, não serão 
analisados pelo Conselho, por intempestivos. (*) 
 
(*) Será considerada a data da postagem/remessa. 
  
 
8 
 
12. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da FAPERGS, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
 
13. TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
13.1 O termo de outorga deverá ser assinado pelo representante legal da instituição co-
partícipe e pelo proponente e remetido à sede da FAPERGS, no prazo estipulado no 
CRONOGRAMA;  
13.2 O proponente não poderá ter pendências no setor de Prestação de Contas e/ou com 
relatórios técnico-científicos e/ou estar incluído no CADIN RS, no momento da assinatura 
do termo de outorga e durante todo o período de vigência do mesmo; 
13.3 Caso o proponente e a instituição co-partícipe, não se manifestem no prazo 
mencionado, os documentos poderão ser eliminados no prazo de 90 (noventa) dias, 
contados a partir da divulgação final dos resultados; 
13.4 O proponente que entregar o termo de outorga, após a data definida no 
CRONOGRAMA, ou entregá-lo em desacordo com a orientação e/ou normatização 
estabelecida, perderá o direito à concessão do auxílio. 
 
14. DISPOSIÇOES GERAIS 
 
14.1 A participação nesta seleção implicará a aceitação das normas contidas neste Edital 
e em outros meios a serem divulgados pela internet no site  www.fapergs.rs.gov.br. 
14.2 A concessão do AOE vincula-se às disposições deste edital, do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio e de todos os regramentos, normas, manuais e resoluções da 
FAPERGS, vigentes à época da publicação deste instrumento, e disponíveis em 
www.fapergs.rs.gov.br. 
14.3 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação 
apresentada, será de inteira responsabilidade do proponente e da instituição co-partícipe, 
por meio de seu representante legal, respondendo por elas, na forma da lei. 
14.4 As instituições co-partícipes, que estiverem com seu cadastro de representante 
legal completo e atualizado junto à FAPERGS estarão dispensadas de apresentarem a 
cópia do CPF/RG de seu representante legal, dos atos constitutivos devidamente 
registrados, bem como da cópia do ato que designou o representante legal para o cargo. 
14.5 Na contagem dos prazos relativos a este edital, excluir-se-á o dia do início e incluir-
se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e 
vencem em dias de expediente na FAPERGS. 
14.6 A prestação de contas financeira e o relatório técnico-científico deverão ser 
apresentados de acordo com as estipulações constantes do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio. 
14.7 É de inteira responsabilidade do proponente e da instituição co-partícipe, 
acompanhar a publicação de todos os atos e comunicados referentes a este processo 
seletivo divulgados no site www.fapergs.rs.gov.br. 
14.8 Os recursos administrativos e Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio exigidos 
neste Edital deverão ser encaminhados, via SEDEX, para a sede da FAPERGS na Rua 
  
 
9 
 
Carlos Chagas, 55 – 3º andar, bairro Centro Histórico, CEP: 90.030-020, em Porto Alegre, 
e em estrita observância aos prazos estabelecidos. 
14.9 O presente auxílio será implementado, após a assinatura do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio pela instituição co-partícipe, por meio de seu representante legal, 
pelo proponente e pela FAPERGS, observado o prazo estabelecido neste Edital. 
14.10 Qualquer trabalho publicado, individual ou em colaboração, deverá mencionar o 
apoio da FAPERGS. A não observância desta exigência inabilitará o pesquisador ao 
recebimento de outros auxílios ou bolsas pela FAPERGS. 
14.11 O proponente contemplado com recursos no âmbito deste edital, se obriga, quando 
solicitado, pelo Conselho Técnico-Administrativo, a efetuar a avaliação do mérito científico 
dos projetos de pesquisa apresentados no âmbito de outros editais, sem ônus para a 
FAPERGS, pelo período de dois anos a contar da assinatura do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio, sob pena de não receber mais auxílios ou bolsas da Fundação. 
14.12 A FAPERGS poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo, dando 
conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias. 
14.13 Os casos omissos e as situações não previstas no presente edital serão decididos 
pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
 
 
Porto Alegre, 02 de julho de 2012. 
 
Nádya Pesce da Silveira 
 
 
 
 
Marco Antonio Baldo  
    
Diretora Presidente  
 
 
 
         Diretor Administrativo 
 
 
 
 
  ADITIVO AO EDITAL FAPERGS 11/2012 
AUXÍLIO PARA ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS – AOE2 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL – FAPERGS, torna público o presente aditivo ao Edital 11/2012, para 
prorrogar os prazos de Divulgação preliminar dos resultados, Divulgação Final dos 
Resultados e Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxilio, que passará 
a ter a seguinte redação: 
  
1.2 Cronograma 
Atividades 
Data 
Divulgação preliminar dos resultados na página Internet  
da FAPERGS 
28/09/2012 
Recursos Administrativos (*)  
5 (cinco) dias úteis contados da 
divulgação preliminar dos resultados 
Divulgação Final dos Resultados 
16/10/2012 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxilio (*) 16/11/2012 
 
(*) Será considerada a data da postagem do documento. 
 
Mantêm-se inalterados, as demais disposições do edital, não expressamente 
modificados por este Termo Aditivo.  
 
Porto Alegre, 10 de setembro de 2012. 
 
 
     Nadya Pesce da Silveira 
Diretora Presidente da FAPERGS 
 
 
 
 
                              Lista edital AOE 2
Adriano Canabarro Teixeira
UPF
Alessandra Gobbi Santos
Uri
Alexandre Ritter
Ufrgs
Ana Lúcia Suárez Maciel
Pucrs
Carla Maria Garlet de Pelegrin
Uri
Carlos Antonio Mascia Gottschall
Ic/fuc
Carlos Eduardo Poli de Figueiredo
Pucrs
Carlos Roberto Galia
Hcpa
Celia Helena de Pelegrini Della Mea
Unifra
Claudete Rempel
Univates
Cláudia Luísa Zeferino Pires
Ufrgs
Cristine Boone Costanzi
Ucs
Demétrio de Azeredo Soster
Apesc
Denise Pires Fincato
Pucrs
Dirce Stein Backes
Unifra
Dusan Schreiber
Feevale
Érico Esteves Duarte
Ufrgs
Gerson Geraldo Homrich Cavalheiro
Ufpel
Gilmar Antonio Bedin
Fidene/unijui
Gladis Luisa Baptista
Feevale
Hedi Maria Luft
Fidene/unijui
Hedioneia Maria Foletto Pivetta
Ufsm
Iara Tatiana Bonin
Ulbra
Ieda de Camargo
Apesc
João Pedro Velho
Ufsm
Jônadas Techio
Ufrgs
Jonas de Almeida Rodrigues
Ufrgs
Jose Luis Duarte Ribeiro
Ufrgs
Leandro Giacometti da Silva
Ulbra
Lilian Rigo
Imed
Livio Amaral
Ufrgs
Luiz Antonio Mazzini Fontoura
Cientec
Mara Lisiane Tissot Squalli 
Houssaini
Unijui
Marli Marlene Moraes da Costa
Apesc
Maurício Fronza da Silva
Ufsm
Patrícia Gomes
Unifra
Raul Luís Assumpção Bastos
Fee
Ricardo Aronne
Pucrs
Rosangela Angelin
Uri
Rozelaine de Fátima Franzin Contri
Uri
Samanta Winck Madruga
Ufpel
Teresinha Heck Weiller
Ufsm
Ursula da Silveira Matte
Hcpa
Vanilde Bisognin
Unifra
  
Como imprimir o termo de Outorga 
no SIGFAPERGS 
1. Acessar o SIGFAPERGS no endereço: http://sig.fapergs.rs.gov.br e informar os dados de 
acesso conforme figura abaixo: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2. Localizar a proposta no qual será impresso o termo de outorga, selecionando a mesma 
abaixo da seção Minhas Propostas/Inscrições em Andamento/Concluídas conforme a 
figura abaixo: 
 
 
 
3. Clicar sobre o título da proposta e depois clicar sobre o ícone informações conforme a 
figura abaixo: 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
4. Será aberta uma nova janela contendo as informações do projeto. Clicar no botão 
Visualizar/Imprimir Termo de Outorga conforme a figura abaixo: 
 
 
 
5. Será aberta uma nova janela contendo o termo de outorga que está pronto pra impressão 
conforme a figura abaixo: 
 
 
 
 
 
