
                               
 
 
 
FAPERJ  
Av. Erasmo Braga nº 118/6º andar 
Castelo - Rio de Janeiro/RJ 
CEP: 20020-000 
CAPES   
Esplanada dos Ministérios 
MEC – Anexo I e II - 2º andar - 70359-970 
Brasília, DF - Caixa Postal 250 
 
 
Edital FAPERJ n.º 18/2011 
Parceria CAPES/FAPERJ 
 
PROGRAMA “EQUIPAMENTO SOLIDÁRIO – CAPES/FAPERJ – 2011” 
  
O Ministério da Educação, por meio da Coordenação de Aperfeiçoamento de 
Pessoal de Nível Superior – CAPES, e o Governo do Estado do Rio de Janeiro, por meio 
da Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia e da Fundação Carlos Chagas Filho de 
Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro – FAPERJ – fazem saber, por via do 
presente Edital, que estão abertas as inscrições para a seleção de propostas oriundas de 
coordenadores de Programas de Pós-graduação stricto sensu sediados no estado do Rio 
de Janeiro, em que tenham sido contemplados bolsistas de pós-doutorado no edital 
FAPERJ n.º 10/2011 – “Programa de Apoio ao Pós-doutorado no estado do Rio de 
Janeiro – 2011” (Parceria CAPES/FAPERJ) –, no âmbito do Programa “Equipamento 
Solidário – CAPES/FAPERJ – 2011”, conforme segue: 
 
 1. Objetivo 
Apoiar a aquisição de equipamentos de pequeno e médio portes para Programas 
de Pós-graduação stricto sensu sediados no estado do Rio de Janeiro. 
 
2. Elegibilidades e restrições 
2.1 São elegíveis, como proponentes, coordenadores de Programas de Pós-graduação 
stricto sensu sediados no estado do Rio de Janeiro, avaliados pela CAPES com conceitos 
5, 6 e 7, em que tenham sido contemplados bolsistas de pós-doutorado no edital FAPERJ 
n.º 10/2011 – “Programa de Apoio ao Pós-doutorado no estado do Rio de Janeiro – 2011” 
(Parceria CAPES/FAPERJ) –, e que concorram, com propostas temáticas, para a 
aquisição de equipamentos multiusuários e com objetivos de formação pós-graduada, em 
associação com Programas de Pós-graduação stricto sensu, também sediados no Estado 
do Rio de Janeiro, e avaliados pela CAPES com conceitos 3 e 4; 
2.2 As propostas deverão ser encaminhadas pelo coordenador do Programa de Pós-
graduação (avaliado pela Capes com conceito 5, 6 ou 7), com anuência de sua Instituição 
de origem; 
                                                                                     
                               
 
 
 
FAPERJ  
Av. Erasmo Braga nº 118/6º andar 
Castelo - Rio de Janeiro/RJ 
CEP: 20020-000 
CAPES   
Esplanada dos Ministérios 
MEC – Anexo I e II - 2º andar - 70359-970 
Brasília, DF - Caixa Postal 250 
 
 
2.3 Os equipamentos solicitados devem estar diretamente relacionados ao objeto e às 
atividades dos projetos contemplados com bolsas no âmbito do edital FAPERJ n.º 
10/2011 – “Programa de Apoio ao Pós-doutorado no estado do Rio de Janeiro – 2011” e a 
metas de fortalecimento dos Programas de Pós-graduação associados e deverão ser 
alocados, prioritariamente, nos programas níveis 3 e 4 associados; 
2.4 As propostas deverão explicitar, claramente, os objetivos da associação de programas 
com conceitos 5, 6 ou 7 com programas com conceitos 3 ou 4; 
2.5 Serão priorizados investimentos em equipamentos científicos e tecnológicos a serem 
compartilhados e de uso comum no desenvolvimento de projetos de pesquisa de uma 
mesma instituição e/ou de instituições vizinhas, observadas as disposições do presente 
Edital e a Legislação aplicável à matéria; 
2.6 É facultada a apresentação de mais de uma proposta por Programa de Pós-
graduação; 
2.7 Pesquisadores com pendências (inadimplentes) junto à FAPERJ e à CAPES NÃO 
poderão concorrer; a eventual aceitação da documentação não garante que o projeto será 
avaliado, caso seja constatada inadimplência do proponente; 
2.8 As propostas submetidas neste edital que não se enquadrem nos objetivos e/ou que 
não atendam aos critérios de elegibilidade serão desclassificadas. 
 
3. Critérios de seleção 
3.1 Serão considerados na avaliação da proposta:  
• consistência da proposta: justificativa, objetivos e atividades propostas, tendo 
como objetivo central o desenvolvimento de atividades vinculadas a projetos 
contemplados no edital FAPERJ n.º 10/2011 – “Programa de Apoio ao Pós-
Doutorado no Estado do Rio de Janeiro – 2011”; 
• importância institucional, com ênfase nas metas da associação entre 
programas com conceitos 5, 6 ou 7 com programas com conceitos 3 ou 4; 
• análise da coerência temática e da possibilidade de intercâmbio para o melhor 
aproveitamento dos equipamentos solicitados nas propostas, capazes de 
fomentar interações, especialmente entre orientadores e estudantes de 
programas de diferentes conceitos; 
                                                                                     
                               
 
 
 
FAPERJ  
Av. Erasmo Braga nº 118/6º andar 
Castelo - Rio de Janeiro/RJ 
CEP: 20020-000 
CAPES   
Esplanada dos Ministérios 
MEC – Anexo I e II - 2º andar - 70359-970 
Brasília, DF - Caixa Postal 250 
 
 
• termo de compromisso assumido pelos programas de pós-graduação 
envolvidos, no compartilhamento de uso de equipamentos; 
• adequação do orçamento aos objetivos da solicitação; 
• compatibilidade na relação entre o custo do equipamento solicitado e os 
benefícios esperados na formação de recursos humanos, especialmente dos 
pós-doutores contemplados no marco do edital FAPERJ n.º 10/2011 – 
“Programa de Apoio ao Pós-Doutorado no Estado do Rio de Janeiro – 2011” e 
na produtividade científica dos Programas de Pós-graduação envolvidos; 
• número de bolsistas de pós-doutorado apoiados no edital FAPERJ n.º 
10/2011 – “Programa de Apoio ao Pós-Doutorado no Estado do Rio de 
Janeiro – 2011” que participam do projeto. 
 
3.2 As propostas devem ser enquadradas em uma das 2 (duas) faixas (A ou B) 
explicitadas no item 4 (Recursos financeiros), de acordo com o montante solicitado, e 
apresentar orçamento detalhado dos itens imprescindíveis à realização das atividades 
previstas nos projetos; é essencial que sejam anexadas as propostas de fornecedores, 
com clara indicação da empresa ou do prestador de serviço; a não apresentação das 
propostas de fornecedores invalidará a solicitação; 
3.3 As propostas deverão designar um Comitê Gestor dos equipamentos a serem 
adquiridos, com no mínimo três pesquisadores, oriundos de ambos os Programas 
associados à proposta; a relação dos nomes dos pesquisadores que compõem este 
Comitê Gestor deverá constar das propostas submetidas no âmbito deste Edital; 
3.4 As propostas serão analisadas por uma Comissão Especial de Julgamento, designada 
pelas diretorias da FAPERJ e da CAPES; 
3.5 Os resultados do julgamento serão divulgados na página da FAPERJ na Internet e 
comunicados aos solicitantes, por meio do sistema inFAPERJ, em data constante no 
cronograma (item 6); 
3.6 O prazo para a execução de cada proposta contratada será de até 12 (doze) meses, 
contados a partir da data de liberação dos recursos. 
 
 
 
                                                                                     
                               
 
 
 
FAPERJ  
Av. Erasmo Braga nº 118/6º andar 
Castelo - Rio de Janeiro/RJ 
CEP: 20020-000 
CAPES   
Esplanada dos Ministérios 
MEC – Anexo I e II - 2º andar - 70359-970 
Brasília, DF - Caixa Postal 250 
 
 
4. Recursos financeiros 
4.1 Os recursos alocados para financiamento do presente Edital são da ordem de R$ 
3.993.000,00 (três milhões, novecentos e noventa e três mil reais), a serem pagos pela 
CAPES, definidos em sua Programação Orçamentária, podendo, a critério da parceria 
CAPES/FAPERJ, incluir recursos adicionais, dependendo da disponibilidade decorrente 
de alteração na citada Programação. 
4.2 As propostas deverão ser classificadas em uma das seguintes faixas, de acordo com 
o montante solicitado: 
 
A – entre R$ 200.001,00 e R$ 350.000,00 
B – valor inferior ou igual a R$ 200.000,00 
 
4.3 Todos os recursos disponibilizados para este edital serão concedidos em elemento de 
despesa compreendendo a aquisição de equipamentos de pequeno e médio portes, de 
acordo com a classificação definida no item 5 deste Edital, e serão depositados pela 
CAPES em conta bancária específica dos coordenadores de Programas de Pós-
graduação contemplados; eventuais despesas adicionais (como, por exemplo, taxas de 
importação e instalação dos equipamentos) deverão ser de responsabilidade das 
instituições, a título de contrapartida, garantida, no ato da submissão da proposta, por sua 
administração superior. 
 
5. Itens financiáveis 
5.1 São financiáveis itens (elemento de despesa) indispensáveis à realização do projeto, 
de acordo com a Legislação em vigor, compreendendo a aquisição de equipamentos de 
pequeno e médio portes, destinados exclusivamente ao uso em pesquisa científica e/ou 
tecnológica, vinculada ao desenvolvimento dos objetivos do presente Edital; 
5.2 Não serão permitidas despesas de custeio, como a contratação ou complementação 
salarial de funcionários técnico-administrativos e quaisquer outras de custeio, tais como 
as contas de luz, água, telefone, correio, reprografia e similares, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição; similarmente, não serão permitidos o 
pagamento de bolsas de qualquer natureza e a aquisição de veículos automotores; 
 
                                                                                     
                               
 
 
 
FAPERJ  
Av. Erasmo Braga nº 118/6º andar 
Castelo - Rio de Janeiro/RJ 
CEP: 20020-000 
CAPES   
Esplanada dos Ministérios 
MEC – Anexo I e II - 2º andar - 70359-970 
Brasília, DF - Caixa Postal 250 
 
 
5.3 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica. 
 
 6. Cronograma 
 Lançamento do edital 
24/11/2011 
Submissão de propostas on-line  
24/11/2011 a 09/02/2012 
Entrega de cópia impressa da proposta 
até 16/02/2012 
Divulgação dos resultados 
a partir de 29/03/2012 
 
7. Procedimentos para inscrição  
7.1 O preenchimento do formulário on-line no sistema inFAPERJ e a submissão do 
projeto deverão ser realizadas pelo proponente do projeto (com login e senha próprios). 
 
7.2 A inscrição se dará em três fases: 
Fase 1: cadastramento ou atualização (recomendável) do cadastro on-line do 
proponente do projeto, conforme disposto no item 7.3; 
Fase 2: preenchimento do formulário on-line, com prazo final no dia 09 de fevereiro 
de 2012, conforme disposto no item 7.4; 
Fase 3: entrega de uma via da documentação impressa no setor de protocolo da 
FAPERJ, até o dia 16 de fevereiro de 2012, acrescida de cópia do protocolo de inscrição 
on-line, conforme disposto no item 7.5. 
 
7.3 Cadastramento on-line (preenchimento inicial ou atualização para os já cadastrados): 
·Acessar www.faperj.br/infaperj (login = o seu CPF); 
· Clicar em "Meu Cadastro"; 
· Preencher todos os dados obrigatórios marcados com (*) e incluir o link para 
acesso ao CV Lattes (menu Curriculum); 
· Clicar em "VALIDAR" para verificar as eventuais pendências e obter o número de 
matrícula na FAPERJ. 
Observação: Para anexar o link do CV LATTES no "MEU CADASTRO", consulte: 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/CVLATTES_inFAPERJ.pdf 
                                                                                     
                               
 
 
 
FAPERJ  
Av. Erasmo Braga nº 118/6º andar 
Castelo - Rio de Janeiro/RJ 
CEP: 20020-000 
CAPES   
Esplanada dos Ministérios 
MEC – Anexo I e II - 2º andar - 70359-970 
Brasília, DF - Caixa Postal 250 
 
 
7.4 Preenchimento do formulário on-line: 
Dentro do sistema inFAPERJ, seguir os seguintes passos: 
· Acessar o menu "Solicitar fomentos"; 
· Selecionar o edital "Equipamento Solidário – CAPES/FAPERJ – 2011”; 
. A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto. Verificar os termos do 
contrato e submeter o projeto. O projeto deve ser gerado fora do Formulário de 
Propostas on-line e anexado a este, podendo ser utilizado um dos formatos a 
seguir: *.doc, *.pdf, *.rtf, *.html, *.htm, *.xls, *.odt, em um limite máximo de 2 Mb 
(recomenda-se evitar o uso de figuras, quadros ou gráficos que possam 
comprometer a capacidade do arquivo a ser anexado); 
· O projeto deverá ser planejado para a duração máxima de até 12 (doze) meses, 
contados a partir da liberação total dos recursos, e deverá ter no máximo, 20 (vinte) 
páginas (tamanho da fonte = 12; espaço = 1,5; margens = 2,5 cm) e conter, 
obrigatoriamente, os seguintes itens: resumo (contendo entre 1.500 e 2.000 
caracteres, com espaços), justificativa técnico-científica para a aquisição dos 
equipamentos, ressaltando as linhas de pesquisa em que se inserem e a 
associação com bolsistas de pós-doutorado contemplados no âmbito do edital 
FAPERJ n.º 10/2011, evidências de experiência prévia do uso compartilhado de 
equipamentos no exercício das atividades de pesquisa propostas, bem como as 
potencialidades do uso compartilhado do equipamento objeto da solicitação e 
perspectiva de incremento da produção científica, tecnológica e/ou de inovação 
com a aquisição dos equipamentos, a serem alocados, prioritariamente nos 
programas níveis 3 e 4 associados; para a aquisição dos equipamentos, deverão 
ser obrigatoriamente apresentadas propostas orçamentárias das firmas (proform 
invoice, em caso de companhia estrangeira); 
·Preencher o formulário on-line, anexando uma tabela ou planilha com as seguintes 
informações:  
a) nomes dos pesquisadores de cada grupo e dos bolsistas de pós-
doutorado contemplados no edital FAPERJ n.º 10/2011 – “Programa de 
Apoio ao Pós-doutorado no Estado do Rio de Janeiro – 2011”; 
b) titulação e categoria/nível de Bolsista de Produtividade em Pesquisa 
do CNPq do coordenador e dos demais pesquisadores envolvidos; 
                                                                                     
                               
 
 
 
FAPERJ  
Av. Erasmo Braga nº 118/6º andar 
Castelo - Rio de Janeiro/RJ 
CEP: 20020-000 
CAPES   
Esplanada dos Ministérios 
MEC – Anexo I e II - 2º andar - 70359-970 
Brasília, DF - Caixa Postal 250 
 
 
c) Programas de Pós-Graduação/Instituição ao qual estão vinculados 
orientadores e bolsistas, especificando as metas esperadas, tanto em 
termos de projetos de pesquisa de bolsistas de pós-doutorado quanto de 
crescimento e fortalecimento dos programas de conceito 3 ou 4 
associados ao projeto; 
d) tipo de vínculo dos participantes com os programas de pós-graduação 
associados no projeto; 
e) número de alunos de pós-graduação (Mestrado e Doutorado) e de 
bolsistas de Iniciação Científica dos Programas envolvidos; 
f) apresentação de carta-compromisso do coordenador do projeto e do 
Programa de Pós-graduação solicitante, garantindo o uso compartilhado 
do equipamento a ser adquirido e indicando localização dos 
equipamentos a serem adquiridos;  
g) declaração das Coordenações dos Programas de Pós-Graduação, 
manifestando a concordância institucional com a proposta.  
 
· O solicitante poderá salvar o seu preenchimento quantas vezes for necessário e 
acessá-lo novamente a partir do menu "Meu inFAPERJ"; 
· Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar no botão "Enviar para FAPERJ". 
Após o envio definitivo da proposta, não haverá possibilidade de alteração ou 
substituição de seu conteúdo; 
· Após o envio, o solicitante receberá um e-mail com a confirmação do recebimento 
e o número de protocolo; 
· O Formulário de Inscrição on-line é gerado automaticamente e a sua cópia deverá 
ser anexada ao material impresso a ser entregue no setor de protocolo da 
FAPERJ. 
 
7.5 Entrega da documentação impressa: 
A documentação para inscrição, listada a seguir, e constante no anexo deste edital, 
deverá ser entregue em uma (01) via no setor de protocolo da FAPERJ. Essa 
documentação somente será aceita se o candidato tiver cumprido o prazo estabelecido 
neste Edital para a solicitação on-line: 
                                                                                     
                               
 
 
 
FAPERJ  
Av. Erasmo Braga nº 118/6º andar 
Castelo - Rio de Janeiro/RJ 
CEP: 20020-000 
CAPES   
Esplanada dos Ministérios 
MEC – Anexo I e II - 2º andar - 70359-970 
Brasília, DF - Caixa Postal 250 
 
 
 
· Cadastro inFAPERJ impresso do solicitante – coordenador de Programa de 
Pós-graduação com conceitos 5, 6 ou 7 – Capes (no menu "Meu Cadastro", 
clicar em "Imprimir Cadastro" para abrir o documento gerado pelo inFAPERJ (*.rtf)); 
· Curriculum vitae do proponente, no formato Plataforma Lattes resumido, no qual 
deve constar a produção acadêmica e científica dos últimos 5 (cinco) anos (acesso 
em http://lattes.cnpq.br/index.htm); 
 
Observação: para orientação de como gerar o CV Lattes em formato *.rtf, consulte: 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/CVLATTES_RTF.doc 
 
. Carta-compromisso do coordenador do projeto e do Programa de Pós-graduação 
solicitante, com a anuência do coordenador do programa associado ao projeto, 
garantindo o uso compartilhado do equipamento a ser adquirido e indicando 
localização dos equipamentos a serem adquiridos;  
· Formulário de inscrição inFAPERJ impresso com as assinaturas e carimbos 
requeridos (no menu "Meu inFAPERJ": 1. clicar no seu pedido on-line; 2. abrir o 
Formulário de Inscrição anexado no final do pedido; 3. imprimir o documento); 
· Documento comprovando anuência explícita das direções das instituições 
envolvidas na utilização dos equipamentos; 
· Projeto, conforme modelo especificado para versão on-line no item 7.4; 
· Demais documentos solicitados para este edital, conforme especificado para a 
versão on-line no item 7.4. 
 
8. Análise e julgamento das propostas 
A seleção das propostas submetidas em atendimento a este Edital, será realizada 
de acordo com as seguintes etapas: 
I. Análise simultânea pelas Áreas Técnicas da CAPES e da FAPERJ; 
II. Análise por um Comitê Científico especificamente instituído para tal finalidade, 
conjuntamente pela CAPES e pela FAPERJ, que se reunirá na cidade do Rio de 
Janeiro, sob a responsabilidade organizacional da FAPERJ;  
III. Aprovação conjunta pelas Diretorias da CAPES e da FAPERJ. 
                                                                                     
                               
 
 
 
FAPERJ  
Av. Erasmo Braga nº 118/6º andar 
Castelo - Rio de Janeiro/RJ 
CEP: 20020-000 
CAPES   
Esplanada dos Ministérios 
MEC – Anexo I e II - 2º andar - 70359-970 
Brasília, DF - Caixa Postal 250 
 
 
8.1 Etapa I – Análise pelas Áreas Técnicas – enquadramento 
Consistirá na análise preliminar das propostas apresentadas, a ser realizada pelas 
Áreas Técnicas da CAPES e da FAPERJ, quanto ao atendimento às características 
obrigatórias e demais exigências deste Edital. 
 
8.2 Etapa II – Análise pelo Comitê Científico – avaliação e classificação 
8.2.1 Consistirá na análise e julgamento de mérito e relevância das propostas, por 
um Comitê Científico designado pela CAPES e pela FAPERJ, levando-se em 
consideração a pré-análise das Áreas Técnicas da CAPES e da FAPERJ; 
8.2.2 Após a análise de mérito e relevância de cada proposta institucional, o 
Comitê Científico, obedecidos os limites orçamentários estipulados no Edital, poderá 
recomendar: aprovação integral, aprovação parcial e não aprovação dos projetos; 
8.2.3 Será utilizado um formulário padrão para registrar o parecer sobre as 
propostas, analisando todos os critérios estabelecidos para julgamento (item 3); 
8.2.4 Após a conclusão dos trabalhos de julgamento, será elaborada uma Ata da 
Reunião do Comitê, contendo a relação das propostas recomendadas, recomendadas 
parcialmente e não recomendadas; 
8.2.5 Os membros do Comitê Científico não poderão fazer parte de equipes de 
quaisquer propostas apresentadas. 
 
8.3 Etapa III – Aprovação pelas Diretorias da CAPES e da FAPERJ 
O resultado da avaliação do Comitê Científico será encaminhado às Diretorias da 
CAPES e da FAPERJ, que emitirão documento conjunto com a decisão sobre a 
aprovação das propostas a serem contratadas, observado o limite orçamentário deste 
Edital.  
 
9. Rejeição de propostas 
9.1 Serão rejeitadas as propostas de pesquisadores com pendências ou inadimplências  
junto a FAPERJ e/ou à CAPES; a eventual aceitação da documentação não garantirá que 
o projeto será avaliado;  
9.2 Serão rejeitadas as propostas enviadas on-line, ainda que dentro do prazo estipulado 
por este Edital, cuja documentação impressa correspondente não for entregue; 
                                                                                     
                               
 
 
 
FAPERJ  
Av. Erasmo Braga nº 118/6º andar 
Castelo - Rio de Janeiro/RJ 
CEP: 20020-000 
CAPES   
Esplanada dos Ministérios 
MEC – Anexo I e II - 2º andar - 70359-970 
Brasília, DF - Caixa Postal 250 
 
 
9.3 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o  
prazo final de recebimento estabelecido no cronograma (item 6); as propostas enviadas 
fora do prazo estipulado para submissão não serão aceitas pelo sistema eletrônico 
inFAPERJ; por este motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei n.º 
8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, 
examinada e julgada; 
9.4 A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do prazo em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede; 
9.5 Serão desclassificadas as propostas não aderentes a este Edital; 
9.6 Somente serão aceitos os documentos impressos que forem enviados on-line dentro 
do prazo estipulado por este Edital; 
9.7 É de responsabilidade do solicitante a entrega completa da documentação impressa 
no setor de protocolo da FAPERJ, incluindo os arquivos anexados on-line; o setor de 
protocolo da FAPERJ não se responsabilizará pela conferência da documentação 
impressa apresentada; 
9.8 A falta de qualquer arquivo na submissão on-line, assim como de qualquer documento 
na versão impressa, desclassificará a proposta; 
9.9 Não serão aceitas propostas (documentação impressa) enviadas pelo correio. 
 
10. Prestação de contas 
10.1 A comprovação de gastos com os projetos aprovados deverá obedecer às normas 
da CAPES para a Prestação de Contas, bem como a orientações complementares que 
venham a ser expedidas por sua Diretoria; 
10.2 O prazo máximo para prestação de contas é de 60 (sessenta) dias, a partir do  
prazo estipulado para o desenvolvimento do projeto (execução orçamentária) – 12 
(doze) meses, a partir da liberação total dos recursos; 
10.3 Além do relatório detalhado ao final da pesquisa, cada grupo apoiado por este Edital 
deverá estar disponível para apresentação de seus resultados, em data e local a serem 
marcados em comum acordo com as diretorias da CAPES e da FAPERJ; 
10.4 A CAPES e a FAPERJ poderão, analisadas a conveniência e oportunidade, divulgar 
ou publicar os resultados obtidos pela concessão do fomento aos projetos aprovados pelo 
presente Edital. 
                                                                                     
                               
 
 
 
FAPERJ  
Av. Erasmo Braga nº 118/6º andar 
Castelo - Rio de Janeiro/RJ 
CEP: 20020-000 
CAPES   
Esplanada dos Ministérios 
MEC – Anexo I e II - 2º andar - 70359-970 
Brasília, DF - Caixa Postal 250 
 
 
11. Revogação ou anulação do edital 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou 
em parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da CAPES 
e da FAPERJ, por motivo de interesse público ou por exigência legal, sem que isso 
implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
12. Disposições gerais 
12.1 Toda publicação apoiada com recursos provenientes do presente Edital deverá citar, 
obrigatoriamente, o apoio da CAPES e da FAPERJ; 
12.2 Deverá ser comunicada à CAPES e à FAPERJ, pelo pesquisador contemplado, 
qualquer alteração relativa à execução do projeto apresentado, acompanhada da devida 
justificativa; 
12.3 A CAPES e a FAPERJ se reservam o direito de realizar, periodicamente, o 
acompanhamento da execução do projeto, por meio de formulários específicos a serem 
remetidos aos responsáveis, e por visitas técnicas; 
12.4 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pelas diretorias da CAPES e 
da FAPERJ por ocorrência de fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis; 
12.5 Os pesquisadores dos projetos selecionados neste Edital se comprometem a prestar  
assessoria ad hoc para a CAPES e para a FAPERJ durante o período de sua vigência; 
12.6 Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a CAPES e a FAPERJ 
poderão restringir apoios futuros aos componentes dos grupos das propostas 
contempladas, registrando-os em cadastro interno de inadimplentes. 
12.7 Dúvidas e esclarecimentos sobre este edital deverão ser enviados única e  
exclusivamente para o endereço eletrônico equipamentosolidario2011@faperj.br 
12.8 Eventual recurso aos resultados divulgados deverá ser única e exclusivamente 
submetido à FAPERJ, pelo endereço eletrônico equipamentosolidario2011@faperj.br 
até 07 (sete) dias úteis após a notificação do resultado pelo sistema inFAPERJ; nesse 
caso, nenhum novo documento ou fato poderá ser incluído no recurso, cabendo às 
diretorias da CAPES e da FAPERJ o julgamento da solicitação; 
12.9 As propostas não classificadas deverão ser retiradas na FAPERJ pelo proponente ou 
seu procurador no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, a partir da data de publicação da 
                                                                                     
                               
 
 
 
FAPERJ  
Av. Erasmo Braga nº 118/6º andar 
Castelo - Rio de Janeiro/RJ 
CEP: 20020-000 
CAPES   
Esplanada dos Ministérios 
MEC – Anexo I e II - 2º andar - 70359-970 
Brasília, DF - Caixa Postal 250 
 
 
listagem final dos projetos aprovados; após esse período, toda a documentação referente 
a essas propostas será destruída; 
12.10 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pelas diretorias da CAPES e da 
FAPERJ. 
 
Rio de Janeiro, 24 de novembro de 2011. 
 
Jorge Almeida Guimarães                                 
Presidente da CAPES                                         
Ruy Garcia Marques 
Presidente da FAPERJ 
 
 
 
ANEXO 
RELAÇÃO DE DOCUMENTOS ORIGINAIS QUE DEVERÃO SER ENTREGUES NO 
SETOR DE PROTOCOLO DA FAPERJ 
 
• Cadastro inFAPERJ impresso do solicitante – coordenador de Programa de 
Pós graduação com conceitos 5, 6 ou 7 – Capes (no menu "Meu Cadastro", 
clicar em "Imprimir Cadastro" para abrir o documento gerado pelo inFAPERJ  
• (*.rtf)), com as assinaturas e carimbos exigidos; 
• Curriculum vitae do proponente, no formato Plataforma Lattes resumido, no 
qual deve constar a produção acadêmica e científica dos últimos 5 (cinco) 
anos (acesso em http://lattes.cnpq.br/index.htm); 
• Carta-compromisso 
do 
coordenador 
do 
projeto, 
garantindo 
o 
uso 
compartilhado do equipamento a ser adquirido e indicando a localização dos 
equipamentos a serem adquiridos;  
• Formulário de inscrição inFAPERJ impresso com as assinaturas e carimbos 
requeridos (no menu "Meu inFAPERJ": 1. clicar no seu pedido on-line; 2. 
abrir o Formulário de Inscrição anexado no final do pedido; 3. imprimir o 
documento); 
• Documento comprovando anuência explícita das direções das instituições 
                                                                                     
                               
 
 
 
FAPERJ  
Av. Erasmo Braga nº 118/6º andar 
Castelo - Rio de Janeiro/RJ 
CEP: 20020-000 
CAPES   
Esplanada dos Ministérios 
MEC – Anexo I e II - 2º andar - 70359-970 
Brasília, DF - Caixa Postal 250 
 
 
envolvidas na utilização dos equipamentos; 
• Projeto, conforme modelo especificado para versão on-line no item 7.4; 
• Demais documentos solicitados para este edital, conforme especificado para 
a versão on-line nos itens 7.4 e 7.5. 
Observação: não serão aceitas aposições de assinaturas por qualquer meio 
mecânico ou eletrônico 
