
 
1 
 
 
Chamada MCTI/MAPA/CNPq Nº 02/2016  
 
 
I - CHAMADA 
 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI, por intermédio do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, juntamente com o Ministério da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento – MAPA, por intermédio da Secretaria do Produtor Rural e 
Cooperativismo – SPRC, tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a 
apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos e em conformidade com o anexo 
REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
 
I.1 - OBJETIVO 
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
integrem atividades de extensão tecnológica, pesquisa científica e educação profissional para 
construção e socialização de conhecimentos e técnicas relacionados à Agroecologia e aos 
Sistemas Orgânicos de Produção, por meio da implantação ou manutenção de Núcleos de Estudo 
em Agroecologia e Produção Orgânica - NEA’s, em instituições da Rede Federal de Educação 
Profissional, Científica e Tecnológica. 
As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1. As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
On-line, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2 -
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 18 (dezoito) horas, horário de Brasília, 
da data limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do 
REGULAMENTO. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua 
proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto deve ser gerado fora do Formulário de 
Propostas On-line e anexado a este, no formato “pdf”, limitando-se a 2Mb (dois megabytes). Caso 
seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da proposta, estes 
não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que excederem o limite de 
2Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
  
 
2 
I.2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.5. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.6. Constatado o envio de propostas idênticas, serão tomadas as seguintes medidas: 
a) caso as propostas idênticas sejam do mesmo proponente, será considerada somente a última 
versão enviada por ele; 
b) caso as propostas idênticas tenham sido enviadas por proponentes distintos, ambas serão 
sumariamente desclassificadas.  
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
 
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1 - QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, 
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II – Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior, os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2 - QUANTO À 
PROPOSTA, e os CRITÉRIOS DE JULGAMENTO E SELEÇÃO DE PROPOSTAS, indicados no 
item II.3, do REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 - 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO E SELEÇÃO DE PROPOSTAS do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê Julgador, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria 
Executiva do CNPq, poderá recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
 
I.3.2.4. O parecer do Comitê Julgador sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em planilha eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes, de acordo com o item II.3.1. Para 
propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado. Para propostas não 
  
 
3 
recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não 
recomendação. A planilha eletrônica será assinada pelos membros do Comitê Julgador.  
 
I.3.2.5. Não é permitido integrar o Comitê Julgador pessoa que tenha apresentado proposta nesta 
Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.6. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau;  
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros; 
c) haja conflito de interesses. 
 
 
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê Julgador serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1. A relação das propostas aprovadas no âmbito da presente Chamada será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no 
Diário Oficial da União.  
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
resguardada a identificação dos pareceristas. 
 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde 
que esteja disponibilizado ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos 
Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
 
I.6 - APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
  
 
4 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
  
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.7 - CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada.  
 
I.8 - PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas, os produtos impressos, audiovisuais e qualquer outro meio para 
divulgação dos resultados apoiados com recursos desta Chamada, deverão citar obrigatoriamente 
o apoio das entidades/órgãos financiadores – CNPq e MAPA, utilizando as logomarcas oficiais. 
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
 
I.9 - IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br . 
 
 
I.10 - REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 - PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
I.12 - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
  
 
5 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Agropecuária e Agronegócio – COAGR pelo e-mail coagr@cnpq.br ou chamada02-2016@cnpq.br  
 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e o 
relatório técnico, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO e 
demais normas do CNPq. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será avaliado, em todas as suas fases, de acordo com o 
estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO e, em especial, no item II.4 do Regulamento - 
AVALIAÇÃO PARCIAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS PARCIAL. 
 
I.12.5. O CNPq e o MAPA reservam-se o direito de, durante a execução do projeto, promoverem 
visitas técnicas ou solicitarem informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação 
e Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas pelo desenvolvimento das propostas selecionadas e apoiadas, 
uma vez disponibilizadas na base de dados do CNPq, serão consideradas de acesso público, 
observadas as disposições abaixo: 
a) Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas ao CNPq, que contenham informações sobre os 
projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final pelo 
CNPq (Lei 12.527/2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012, art 20); 
b) Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus 
relatórios técnicos apresentados, possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente 
objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de 
Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes, 
deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do 
projeto e/ou do envio do relatório técnico; 
b.1) As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição; 
c) O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente, instituições executoras e recursos aplicados pelo órgão. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei 10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do art. 
37 da Constituição Federal e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ON-LINE, BEM COMO 
  
 
6 
A 
LEGISLAÇÃO 
QUE 
REGULA 
ESTA 
CHAMADA, 
PODERÃO 
SER 
OBTIDOS 
RESPECTIVAMENTE NOS ITENS II.6 E II.7 DO REGULAMENTO. 
 
 
I.14 - CLÁUSULA DE RESERVA 
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 12 de fevereiro de 2016 
  
 
7 
 
Chamada MCTI/MAPA/CNPq Nº 02/2016  
 
 
II – REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para seleção de propostas e concessão do apoio financeiro. 
 
II.1 - DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1 - DO OBJETO 
 
Apoiar projetos que integrem atividades de extensão tecnológica, pesquisa científica e educação 
profissional para a construção e socialização de conhecimentos e técnicas relacionados à 
Agroecologia e aos Sistemas Orgânicos de Produção, bem como sua promoção, por meio da 
implantação ou manutenção de Núcleos de Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica - NEA’s 
em instituições da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica, conforme 
definido pelo artigo 1.º da Lei 11.892/08. 
 
Núcleos de Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica – NEA’s são centros de referência 
para o desenvolvimento rural sustentável fundamentado nos princípios, conhecimentos e práticas 
da agroecologia, da produção orgânica e de base agroecológica, por meio de ações que integrem 
atividades de ensino, pesquisa e extensão em sua área de influência. 
 
II.1.1.1 - Público Beneficiário Prioritário 
II.1.1.1.1. Será considerado público beneficiário prioritário na presente Chamada: 
 
a) Estudantes do ensino básico, técnico e tecnológico; 
b) Agricultores familiares, nos termos da Lei da Agricultura Familiar (Lei n.º 11.326, de 24 de 
julho de 2006); 
c) Produtores em transição agroecológica ou envolvidos com a produção orgânica ou de 
base agroecológica;  
d) Professores de instituições de ensino da Rede Federal de Educação Profissional, 
Científica e Tecnológica; 
e) Agentes de Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER). 
II.1.2 - CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da 
União e na página do CNPq 
12/02/2016 
Data limite para submissão das propostas 
12/05/2016 
  
 
8 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da 
União e na página do CNPq na internet 
A partir de 12/07/2016 
Contratação das propostas aprovadas 
A partir de 12/07/2016 
 
 
 
II.1.3 - RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 
4.074.956,00 (quatro milhões, setenta e quatro mil e novecentos e cinquenta e seis reais), sendo 
R$ 2.674.956,00 destinados ao pagamento de bolsas e R$ 1.400.000,00 destinados ao 
pagamento da rubrica de Custeio. Estes recursos serão liberados em duas parcelas, de acordo 
com a disponibilidade orçamentária e financeira da SPRC/MAPA. 
II.1.3.2. Os projetos terão valor máximo de financiamento de R$ 100.000,00 (cem mil reais), para 
Custeio e Bolsas. 
II.1.3.3. A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1, de acordo 
com recomendação do Comitê Julgador. 
 
II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1. Os recursos da presente Chamada serão destinados unicamente ao financiamento de 
itens de Custeio e Bolsas, conforme definido nos subitens a seguir: 
II.1.4.1.1 - CUSTEIO: 
a) Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) Serviços de terceiros - pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento 
a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do 
projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar 
quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) Despesas acessórias, especialmente as de importação (ver subitem II.1.4.4);  
d) Passagens e diárias. Além daquelas necessárias à execução do projeto, devem estar 
previstos recursos para passagens e diárias para o coordenador do projeto que permitam 
ao menos três viagens à Brasília/DF para participação em eventos, workshops e 
seminários de acompanhamento e avaliação dos projetos.  
O valor total solicitado para os itens de Custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão ser 
incluídos no campo “Custeio” do Formulário de Propostas On-line. Os valores de passagens e 
  
 
9 
diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as 
instruções lá contidas.  
 
II.1.4.1.2 - BOLSAS: 
II.1.4.1.2.1. Serão concedidas Bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora nas 
modalidades EXP-C, ATP-A, ATP-B, IEX e ITI-B. Os recursos referentes às bolsas serão 
incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas On-line, no orçamento do projeto. 
II.1.4.1.2.2. O valor solicitado para bolsas não poderá ser superior a 75% do valor total 
solicitado para a execução da proposta. 
II.1.4.1.2.3. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos, e observando a 
finalidade e os critérios estipulados para cada uma dessas modalidades, cujas normas se 
encontram 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314. 
A 
duração 
das 
bolsas 
não 
poderá 
ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
II.1.4.1.2.4. Não será permitida a implementação de bolsas para o coordenador do projeto, para 
docentes da Instituição Executora ou para docentes da(s) Instituição(ões) colaboradora(s). 
II.1.4.1.2.5. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.2.6. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas e o gerenciamento destas. 
As indicações poderão ser feitas tão logo seja assinado o Termo de Aceitação de Apoio 
Financeiro, a critério do coordenador do projeto.  
II.1.4.2. São vedadas despesas com: 
a) crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do 
projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento 
detalhado da proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto;  
e) aquisição de bens de capital de qualquer natureza, incluindo veículos automotores; 
f) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de 
recursos; 
  
 
10 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
II.1.4.2.1. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.4.4. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante previsto para estas mesmas 
despesas.  
II.1.4.5. O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.5 - PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de execução 
estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de 
justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado por mais 06 (seis) meses.  
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.1 - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1. 
O 
proponente, 
responsável 
pela 
apresentação 
da 
proposta, 
deve 
atender, 
obrigatoriamente, aos critérios a seguir: 
 
a) Possuir o título de especialista, mestre ou doutor, bem como experiência curricular 
comprovada em Agroecologia ou Produção Orgânica, e ter seu currículo cadastrado na 
Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão de propostas; 
b) Ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) Ser professor permanente, com vínculo celetista ou estatutário, do quadro da Instituição 
Executora. 
  
 
II.2.1.2. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais junto aos 
registros competentes. 
II.2.1.3. A equipe executora deverá ser constituída por professores e pesquisadores, alunos e 
técnicos da instituição do proponente ou por parceiros do projeto. Ainda, outros profissionais 
  
 
11 
poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores, inclusive agricultores e produtores 
beneficiários do projeto. 
II.2.1.4. A equipe deve possuir natureza multidisciplinar, envolvendo competências nas áreas de 
agroecologia, produção orgânica, desenvolvimento rural sustentável, educação popular, educação 
do campo e educação ambiental. É recomendada a existência de um Orientador Pedagógico na 
composição da equipe executora. 
II.2.1.5. É obrigatório que os membros da equipe executora tenham seus currículos cadastrados 
na Plataforma Lattes. Esta exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
II.2.1.6. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles membros que tenham 
prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do 
projeto. 
 
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA: 
II.2.2.1. As propostas devem estar claramente caracterizadas como extensão tecnológica, 
pesquisa científica e educação profissional, necessariamente compreender a implantação ou 
manutenção de um NEA, devem estar claramente alinhadas com as diretrizes da Política Nacional 
de Agroecologia e Produção Orgânica (Decreto nº 7.794, de 20 de agosto de 2012) e orientadas 
para: 
a) o cumprimento do preceito da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão, 
caracterizada pela integração da comunidade acadêmica com a comunidade local e pela 
produção e socialização de novos conhecimentos e novas metodologias; 
b) a contribuição com o desenvolvimento sustentável no âmbito local e/ou regional, 
considerando a identificação e superação de problemas ambientais, econômicos e sociais 
com ações efetivas para a inclusão produtiva de grupos sociais, o desenvolvimento de 
meios e processos de produção, inovação e construção conjunta e participativa de 
conhecimentos e práticas e a ampliação de oportunidades educacionais, facilitando o 
acesso à formação e qualificação profissional; 
c) o diálogo com diferentes setores da sociedade civil e do setor público, com vistas ao 
desenvolvimento de sistemas de parcerias interinstitucionais, contribuindo na formulação, 
implementação e acompanhamento das políticas públicas prioritárias ao desenvolvimento 
local, regional e nacional da produção orgânica e de base agroecológica; 
d) o incentivo à formação e integração de redes de informações e experiências relacionadas 
à agroecologia e à produção orgânica e de base agroecológica. 
II.2.2.2. Recomenda-se que sejam constituídas parcerias com instituições governamentais e 
organizações da sociedade civil, para a execução do projeto, e que o coordenador mantenha sob 
sua guarda todos os documentos relacionados à formalização das mesmas. 
II.2.2.3. A proposta deverá, obrigatoriamente, contemplar: 
a) a oferta de, no mínimo, 01 (um) curso de qualificação profissional ou formação inicial e 
continuada - FIC, com carga mínima de 160h, envolvendo temas vinculados à 
“Agroecologia e aos Sistemas Orgânicos de Produção”. As vagas devem ser ofertadas, 
preferencialmente, para agricultores, produtores, agentes de ATER, ou ainda, professores 
e estudantes. 
b) a elaboração de no mínimo 02 (duas) “Fichas Agroecológicas: Tecnologias Apropriadas à 
Produção Orgânica”. O modelo para elaboração das fichas e as orientações para sua 
  
 
12 
confecção serão fornecidos pela COAGRE/SPRC/MAPA durante a primeira reunião de 
acompanhamento dos projetos; 
c) a realização de atividades relacionadas à “Campanha Anual para a Promoção do Produto 
Orgânico” no âmbito da Instituição Executora e na área de atuação do projeto. 
Nota: O disposto nas alíneas ‘a’, ‘b’ e ‘c’ acima constitui produtos/resultados obrigatórios que 
devem ser entregues a COAGRE/SPRC/MAPA até o final da vigência do projeto. A aprovação da 
prestação de contas técnica ficará vinculada à entrega destes produtos/resultados. 
II.2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO EXECUÇÃO:  
II.2.3.1. A instituição proponente será a instituição de execução do projeto, e consequentemente 
aquela onde o NEA está ou deverá estar abrigado. O proponente deve apresentar vínculo 
empregatício 
celetista 
ou 
estatutário 
com 
esta 
instituição, 
identificada 
como 
Proponente/Executora, a qual será doravante denominada “Instituição de Execução do Projeto”. 
 
II.2.3.2. A Instituição de Execução do projeto deve fazer parte da REDE FEDERAL DE 
EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA, conforme definido no artigo 1.º 
da Lei 11.892/08. 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO E SELEÇÃO DE PROPOSTAS 
 
II.3.1. Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária serão os seguintes: 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Aderência da proposta em relação ao objeto e diretrizes da 
Chamada, incluindo as disposições do item II.2.2 
3,0 
0 a 10 
B 
Atendimento ao Público Beneficiário Prioritário definido no item 
II.1.1.1 
2,0 
0 a 10 
C 
Composição, adequação da capacitação e experiência da 
equipe do projeto aos objetivos, atividades e metas propostos, e 
observando o disposto no item II.2.1 e seus subitens 
3,0 
0 a 10 
D 
Adequação das metodologias às atividades e metas descritas 
na proposta 
1,0 
0 a 10 
E 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostos (custo do projeto x benefício social) 
1,0 
0 a 10 
  
 
13 
F 
Capacidade técnica e gerencial do proponente para a execução 
do objeto 
1,0 
0 a 10 
II.3.2. A pontuação final de cada proposta será obtida pela média ponderada das notas e pesos 
atribuídos a cada critério, conforme definido no item II.3.1. Em caso de empate, será considerado 
como critério de desempate a maior nota obtida no critério “A”, seguido pela maior nota obtida no 
critério “C” deste item. 
 
II.3.3. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.4. Após a avaliação e julgamento, as propostas consideradas meritórias pelo Comitê Julgador 
serão selecionadas conforme sua classificação em relação às demais da mesma região 
geográfica de origem, observando a seguinte distribuição percentual de recursos por região:  
a) 30% dos recursos para projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições 
sediadas na região Nordeste; 
b) 30% dos recursos para projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições 
sediadas na região Sudeste; 
c) 20% dos recursos para projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições 
sediadas na região Sul; 
d) 10% dos recursos para projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições 
sediadas na região Norte; 
e) 10% dos recursos para projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições 
sediadas na região Centro-Oeste. 
 
II.3.4.1. Após a seleção das propostas segundo a regra descrita no item II.3.4, caso a somatória 
de recursos recomendados pelo Comitê Julgador, para uma ou mais regiões, não atinja o 
percentual definido para a(s) mesma(s), os recursos remanescentes poderão ser redistribuídos 
entre as demais propostas consideradas meritórias e ainda não selecionadas, independente de 
sua região geográfica de origem, e de acordo com a ordem de classificação destas propostas 
entre si. 
 
II.4 - AVALIAÇÃO PARCIAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS PARCIAL 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar um relatório parcial de atividades do projeto 
referente aos primeiros 12 (doze) meses de sua execução. Este relatório deverá ser encaminhado 
até 30 dias após a data na qual a vigência de seu projeto completará 12 meses.  
II.4.2. O Coordenador do projeto deverá participar das reuniões de acompanhamento que serão 
realizadas e coordenadas pela equipe gestora da COAGRE/SPRC/MAPA, órgão financiador desta 
ação. Na impossibilidade de seu deslocamento, o coordenador deverá justificar sua ausência e 
indicar outro membro da equipe executora para representá-lo no(s) evento(s). 
II.5 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS  
II.5.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário On-line específico, no prazo 
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO 
DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
  
 
14 
II.5.1.1. A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://internet2.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465;  
II.5.1.2. O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento; 
II.5.1.3. Comprovação da entrega à COAGRE/SPRC/MAPA dos produtos/resultados obrigatórios 
definidos no item II.2.2.3, em formato a ser definido durante a primeira reunião de 
acompanhamento dos projetos selecionados. 
II.5.2. Quando solicitado pelo CNPq, o coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.6 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ON-LINE E LEGISLAÇÃO 
 
II.6.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço eletrônico: chamada02-2016@cnpq.br. 
II.6.2. O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas será feito pelo endereço eletrônico: atendimento@cnpq.br. 
II.6.3. Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas o 
atendimento será realizado pelo número de telefone (fone@RNP): 61 3211-4000, de segunda a 
sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. As Chamadas originadas das instituições que possuem 
o serviço fone@RNP não serão tarifadas. 
 
 
II.7 – DAS LEGISLAÇÕES DE REFERÊNCIA: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm  
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480  
LDO 
LEI Nº 13.080, DE 2 DE JANEIRO DE 2015 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2015/Lei/L13080.htm 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN 015/2010 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314  
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041  
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm  
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm  
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
  
 
15 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465  
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d  
LEI N º10.831, de 23 de 
Dezembro de 2003 
http://www.agricultura.gov.br/arq_editor/file/Desenvolvimento_Sustentavel/Or
ganicos/Legislacao/Nacional/Lei_n_010_831_de_23-12-2003.pdf  
 
Decreto Nº 6323, de 27 de 
Dezembro de 2007 
http://www.agricultura.gov.br/arq_editor/file/Desenvolvimento_Sustentavel/Or
ganicos/Legislacao/Nacional/Decreto_n_06_323_de_27-12-2007.pdf  
 
Instrução Normativa Nº 
46, de 6 de outubro de 
2011 
http://www.agricultura.gov.br/arq_editor/file/Desenvolvimento_Sustentavel/Or
ganicos/Legislacao/Nacional/Instrucao_Normativa_n_0_046_de_06-10-
2011_regulada_pela_IN_17.pdf  
Instrução Normativa Nº 
38, de 2 de agosto de 
2011 
http://www.agricultura.gov.br/arq_editor/file/Desenvolvimento_Sustentavel/Or
ganicos/Legislacao/Nacional/Instrucao_Normativa_n_0_038_de_02-08-
2011.pdf 
Instrução Normativa 
Conjunta Nº 17, de 28 
de maio de 2009 
http://www.agricultura.gov.br/arq_editor/file/Desenvolvimento_Sustentavel/Or
ganicos/Legislacao/Nacional/Instrucao_Normativa_Conjunta_MAPA-
MMA_n_0_017_de_28-05-2009.pdf  
Instrução Normativa 
Conjunta Nº 18, de 28 
de maio de 2009 
http://www.agricultura.gov.br/arq_editor/file/Desenvolvimento_Sustentavel/Or
ganicos/Legislacao/Nacional/Instrucao_Normativa_n_0_018_de_28-05-
2009.pdf 
Instrução Normativa Nº 
18, de 20 de junho de 
2014 
http://www.agricultura.gov.br/arq_editor/file/Desenvolvimento_Sustentavel/Or
ganicos/Legislacao/Nacional/Instrucao_Normativa_n_0_018_de_20-06-
2014.pdf 
Portaria Interministerial 
N° - 177, de 30 de junho 
de 2006 
 
http://www.agricultura.gov.br/arq_editor/file/Desenvolvimento_Sustentavel/Or
ganicos/Legislacao/Nacional/Portaria_Interministerial_n_177_de_30_de_jun
ho_de_2006.pdf  
Lei nº 11.326, de 24 de 
julho de 2006. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2006/lei/l11326.htm  
 
Lei Nº 8.666, de 21 de 
junho de 1993 
 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L8666cons.htm  
Portaria Interministerial 
CGU/MF/MP 507/2011, de 
24 de novembro de 2011 
http://www.governoeletronico.gov.br/biblioteca/arquivos/portaria-
interministerial-no-507-de-24-de-novembro-de-2011/view  
Decreto Nº 7.794, de 20 
de agosto de 2012 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2012/decreto/d7794.htm  
LEI Nº 12.527, DE 18 DE 
NOVEMBRO DE 2011 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2011/lei/l12527.htm 
DECRETO Nº 7.724, DE 
16 DE MAIO DE 2012 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2012/decreto/d7724.htm 
 
 
II.8 – COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Agropecuária e do Agronegócio – COAGR. 
 
  
 
16 
 
III - ROTEIRO PARA ELABORAÇÃO DE PROJETO DE IMPLANTAÇÃO OU MANUTENÇÃO 
DE NÚCLEO DE AGROECOLOGIA E PRODUÇÃO ORGÂNICA - NEA  
 
 
a) Descrição do objeto a ser executado: enunciar, de forma sucinta e clara, o objeto do 
projeto, identificando a(s) municipalidade(s) a ser(em) beneficiada(s);  
b) Previsão de prazo para a execução: mencionar o prazo de execução do projeto, que 
deverá ser de 24 (vinte e quatro) meses, prorrogáveis por mais 06 (doze) meses, desde 
que devidamente justificado; 
c) Identificação da equipe e descrição do perfil profissional do coordenador e da 
equipe executora, enfatizando suas experiências no campo da agroecologia e da 
produção orgânica e a adequação das mesmas ao alcance do objeto e metas propostas e 
desenvolvimento das atividades a serem executadas; 
d) Justificativa, que deverá contemplar os seguintes itens: 
 
Relação entre a proposta apresentada e sua adequação ao objeto, às diretrizes 
da Política Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica e demais orientações 
descritas no item II.2.2.1 do regulamento desta Chamada; 
 
Público: identificar o público a ser beneficiado pela proposta; 
 
Caracterização do problema a ser resolvido: identificar dificuldades e oportunidades 
para o desenvolvimento rural sustentável e para o fortalecimento da Agroecologia e 
dos Sistemas Orgânicos de produção no âmbito local/regional; e 
 
Resultados esperados: explicitar como as atividades dos NEAs contribuirão para o 
desenvolvimento rural sustentável, nos seus aspectos ambientais, sociais e 
econômicos, possibilitando ao público beneficiário a construção e socialização de 
conhecimentos e tecnologias relacionadas à Agroecologia, aos Sistemas Orgânicos de 
Produção e de base agroecológica. 
e) Metas: definir metas quantitativas para: 
 
Número de estudantes, professores, agricultores e técnicos a serem envolvidos; 
 
Realização de cursos e outros eventos em temas de interesse para a agroecologia 
e produção orgânica, tais como: dias de campo, palestras, seminários, oficinas ou 
vivências, incluindo o curso obrigatório de 160h para qualificação profissional ou 
formação inicial e continuada;  
 
Elaboração e divulgação de publicações, pesquisas, trabalhos científicos, 
inovações e materiais audiovisuais como, por exemplo: publicações técnico-
científicas (artigos, resumos em eventos científicos, capítulos de livros, etc.) ou 
didático-pedagógicos (cartilhas, vídeos, apostilas e etc.), elaborados para o público 
prioritário descrito na Chamada, considerando a metodologia e as particularidades de 
cada projeto; e  
  
 
17 
 
Outras atividades de educação, pesquisa e extensão que eventualmente possam ser 
incluídas como metas quantitativas do projeto. 
 
f) Informações relativas à capacidade técnica e gerencial do proponente para a 
execução do objeto, devendo contemplar os seguintes itens: 
 
Detalhamento da infraestrutura existente; 
 
Currículo institucional da unidade de ensino, contendo descrição de convênios federais 
e de outros projetos já executados;  
 
Caracterização e papel das instituições parceiras no projeto; 
 
Outras informações relevantes que comprovem a capacidade do proponente para a 
execução da proposta. 
g) Descrição da orientação didático-pedagógica e das metodologias aplicadas para 
execução das atividades de extensão tecnológica, educação profissional e pesquisa a 
serem desenvolvidas. 
h) Atividades e etapas para execução do projeto: descrição de cada uma das atividades 
previstas com suas respectivas etapas e cronograma de execução, usando a tabela abaixo 
como modelo.  
IMPORTANTE: neste item incluir obrigatoriamente o curso de educação profissional ou formação 
inicial e continuada; a elaboração de no mínimo 02 (duas) “Fichas Agroecológicas: Tecnologias 
Apropriadas para a Produção Orgânica” e a realização de eventos relacionados à “Campanha 
Anual para a Promoção do Produto Orgânico”, conforme dispõe o item II.2.2.3 do Regulamento da 
Chamada. 
 
Atividade 
Etapa 
Período de Execução 
Observação 
1. DESCRIÇÃO DA 
ATIVIDADE 
1.1. DESCRIÇÃO DA 
ETAPA 
De __/__/__ a 
__/__/__ 
 
1.2. DESCRIÇÃO DA 
ETAPA 
 
 
2. DESCRIÇÃO DA 
ATIVIDADE 
2.1. DESCRIÇÃO DA 
ETAPA 
 
 
(...) 
 
 
 
 
i) Orçamento detalhado: apresentação da especificação mínima (descrição do item, 
quantidade, valor unitário e valor total) das despesas necessárias à execução da proposta. 
