
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC NO 11/2020  
EMENDA PARLAMENTAR  
PROGRAMA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO PARA O ÓRION 
PARQUE TECNOLÓGICO LUIZ HENRIQUE DA SILVEIRA EM LAGES - SC  
SUPLEMENTO AO CONVÊNIO SICONV Nº 21/2018 DO MINISTÉRIO DA 
CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÕES E COMUNICAÇÕES - MCTIC 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE 
SANTA CATARINA – FAPESC torna público o lançamento do Edital de 
Chamada Pública referente ao Convênio, registrado no SICONV – Sistema de 
Gestão de Convênios e Contratos de Repasse nº 0879843/2018, regido pelo 
disposto na Lei Complementar nº 101 de 04/05/2000 e na Lei nº 8.666 de 
21/06/1993, no que couber na Lei de Diretrizes Orçamentárias do corrente ano 
de 2018, consoante ao Processo Administrativo nº 1250.059710/2018-02 – 
Ementa Parlamentar com o intuito de selecionar Instituições para o 
desenvolvimento de programas e/ou projetos de empreendedorismo inovador, 
competitivo e sustentável, visando tornar Órion Parque Tecnológico Luiz 
Henrique da Silveira em Lages - SC como ponto de referência e de conexão para 
o ecossistema de Ciência, tecnologia e  inovação (CTI), resultando na criação 
de novas empresas inovadoras na região serrana de Santa Catarina, nos termos 
dos arts. 218, 219, 219-A e 219-B da Constituição da República Federativa do 
Brasil de 1988 e arts. 136, II e 176 da Constituição do Estado de Santa Catarina 
de 1989, considerando: 
Que a FAPESC é agência de fomento executora da Política Estadual de CTI 
para o avanço de todas as áreas do conhecimento, o equilíbrio regional, o 
desenvolvimento econômico sustentável e a melhoria da qualidade de vida da 
população do Estado de Santa Catarina; 
Que compete à FAPESC apoiar e promover a realização de estudos, executar e 
divulgar programas e projetos de pesquisa científica e inovação, individuais ou 
institucionais, por iniciativa própria ou em colaboração com outras instituições 
públicas ou privadas permitindo o desenvolvimento de produtos e processos 
tecnológicos, de acordo com as diretrizes atribuídas pela Lei Complementar nº 
741, de 12 de junho de 2019, bem como pelo Estatuto Social da FAPESC 
aprovado pelo Decreto 965/2012; 
Que, dentre os objetivos da FAPESC, estão o fomento de soluções de tecnologia 
de informação e comunicação para ciência, tecnologia e inovação, inclusive para 
a administração pública; o fomento ao desenvolvimento tecnológico inovativo 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001381/2019 e o código 1H2V65DC.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 24/06/2020 às 12:55:57, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
160
  
 
das 
empresas 
catarinenses 
e 
organizações 
públicas 
ou 
privadas, 
preferencialmente em parceria com instituições de ensino e pesquisa situadas 
no Estado, pela transferência de conhecimento e interação de competências, 
podendo subvencionar a permanência de pesquisadores de comprovada 
qualificação no âmbito de programas específicos; 
Que, também, compete a FAPESC promover, no espaço catarinense, em todos 
os níveis, a interação das instituições científicas, dos complexos empresariais, 
do governo e da sociedade; bem como promover e estimular a realização de 
pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação, por iniciativa própria ou em 
colaboração com outras instituições públicas ou privadas, do país ou do exterior, 
concedendo-lhes os recursos necessários para a aquisição de material, 
contratação e remuneração de pessoal vinculado a projetos de pesquisas e para 
quaisquer outras providências condizentes com os objetivos visados. 
1. DOS OBJETIVOS  
1.1. 
Geral  
Selecionar propostas de programas  e/ou projetos em CTI, submetidos por 
organizações da sociedade civil (OSC's) localizadas no Estado de Santa 
Catarina, para a execução do plano de trabalho do Convênio nº 0879843/2018, 
registrado no SICONV – Sistema de Gestão de Convênios e Contratos de 
Repasse, consoante ao Processo Administrativo nº 1250.059710/2018-02 – 
Ementa Parlamentar, celebrado entre MCTIC e o Estado de Santa Catarina, 
intermediado pela FAPESC, que permitam o desenvolvimento de novas 
empresas inovadoras através do laboratório de Inovação do Órion Parque 
Tecnológico, com suporte para transformar ideias em projetos para ingresso nos 
editais de residência do Órion Parque Tecnológico Luiz Henrique da Silveira em 
Lages – SC. 
 
1.2. 
Específicos  
a) Fortalecer e intensificar o papel estratégico do Órion Centro Tecnológico 
Luiz Henrique da Silveira com o desenvolvimento de projetos e programas 
de empreendedorismo inovador, competitivo e sustentável, visando 
tornar-se ponto de referência e de conexão para o ecossistema de 
inovação da região serrana de Santa Catarina; 
b) buscando o avanço e o fortalecimento da CTI, bem como da própria 
gestão pública, baseado em colaboração e cooperação em projetos e 
processos inovadores para o equilíbrio regional, o desenvolvimento 
econômico sustentável e a melhoria da qualidade de vida da população 
do Estado de Santa Catarina. 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001381/2019 e o código 1H2V65DC.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 24/06/2020 às 12:55:57, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
161
  
 
2. JUSTIFICATIVA 
Para superar suas carências e alavancar o desenvolvimento dos setores 
estratégicos de CTI da região Serrana de Santa Catarina, o Órion Parque 
Tecnológico foi concebido para ser um importante habitat de apoio a criação e 
consolidação de programas e empresas de alto valor agregado.  Assim, 
configura-se como um elemento fundamental de apoio/fomento tanto na atração 
de empresas estratégicas ao município de Lages quanto na geração de novos 
negócios e startups, por meio da inovação e desenvolvimento das cadeias 
produtivas dos principais setores econômicos da região, bem como do capital 
humano e social.   
Por ser o principal equipamento para ativação do Ecossistema de Inovação local 
e regional, o Órion Parque Tecnológico necessita de apoio para se consolidar e 
tornar-se autossustentável. O referido Convênio SICONV nº 0879843/2018 – 
Ementa Parlamentar, permitirá manter, fortalecer e ampliar a execução das suas 
atividades, principalmente de programas e projetos voltados a capacitações 
técnicas de profissionais e o desenvolvimento de ações estratégicas visando 
promover a cultura empreendedora regional, geração de novos negócios e de 
startups 
inovadoras, 
estimular 
e 
selecionar 
ideias 
inovadoras 
e 
o 
empreendedorismo, gerar spin-offs (da academia ou de empresas), promovendo 
oportunidades para que boas ideias se tornem projetos viáveis e duradouros. 
 
3. DOS CRITÉRIOS DE ADMISSIBILIDADE 
Os critérios de admissibilidade das propostas compreendem as seguintes 
condições: 
 
3.1 
Quanto à Proponente Catarinense:  
a) Ser Organização da Sociedade Civil (OSC), assim considerada aquela 
definida pelo art. 2º, inciso I, alíneas “a”, “b” e “c”, da Lei nº 13.019, de 2014 
(com redação dada pela Lei nº 13.204, de 14 de dezembro de 2015) e que 
atendam as seguintes condições: 
b) Ser a instituição de vínculo empregatício ou funcional do coordenador da 
proposta; 
c) Estar sediada no estado de Santa Catarina; 
d) Ter cadastros atualizados e completos na Plataforma de CTI da FAPESC. 
e) comprovar que seus objetivos estatutários são voltados à promoção de 
atividades e finalidades de relevância pública e social, afinados com o 
interesse público de programas iguais, similares ou equivalentes ao objeto 
da presente chamada pública;  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001381/2019 e o código 1H2V65DC.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 24/06/2020 às 12:55:57, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
162
  
 
f) possuir no mínimo 02 (dois) anos de constituição de seus atos e efetiva 
operação, com cadastro ativo, comprovados por meio de documentação 
emitida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, com base no 
Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica – CNPJ (art. 33, caput, inciso V, 
alínea “a”, da Lei nº 13.019, de 2014); 
g) Não operação em rede; 
h) Não estar sob qualquer processo de insolvência ou com a higidez 
financeira, patrimonial e de resultados comprometida, ou qualquer 
situação que apresente risco à execução do objeto previsto neste edital, 
inclusive aquelas que tenha sido punidas, pelo período que durar a 
penalidade, com suspensão de participação em licitação e impedimento 
de contratar com a administração, com declaração de inidoneidade para 
licitar ou contratar com a administração pública, com a sanção prevista no 
inciso II do art. 73 da Lei nº 13.019, de 2014, ou com a sanção prevista no 
inciso III do art. 73 da Lei nº 13.019, de 2014; 
i) Não estar sob cumprimento de sanção por parte dos Órgãos de Controle 
Interno e/ou Externo da Administração Pública, bem como aquelas que 
tenham tido as contas rejeitadas pela administração pública nos últimos 5 
(cinco) anos, exceto se for sanada a irregularidade que motivou a rejeição 
e quitados os débitos eventualmente imputados, ou for reconsiderada ou 
revista a decisão pela rejeição, ou, ainda, a apreciação das contas estiver 
pendente de decisão sobre recurso com efeito suspensivo; 
j) Estar regularmente constituída ou, se estrangeira, autorizada a funcionar 
no território nacional; 
k) Estar regularmente em dia no dever de prestar contas de parceria 
anteriormente celebrada, com contas de parceria julgadas regulares por 
Tribunal ou Conselho de Contas de qualquer esfera da Federação, nos 
últimos 8 (oito) anos; que tenha sido julgada responsável por falta grave e 
inabilitada para o exercício de cargo em comissão ou função de confiança, 
enquanto durar a inabilitação; ou que tenha sido considerada responsável 
por ato de improbidade, enquanto durarem os prazos estabelecidos nos 
incisos I, II e III do art. 12 da Lei nº 8.429, de 2 de junho de 1992;  
l) Que não possuem em seu quadro de dirigentes membros cujas contas 
relativas a parcerias tenham sido julgadas irregulares ou rejeitadas por 
Tribunal ou Conselho de Contas de qualquer esfera da Federação, em 
decisão irrecorrível, nos últimos 8 (oito) anos; que tenha sido julgada 
responsável por falta grave e inabilitada para o exercício de cargo em 
comissão ou função de confiança, enquanto durar a inabilitação; ou que 
tenha sido considerada responsável por ato de improbidade, enquanto 
durarem os prazos estabelecidos nos incisos I, II e III do art. 12 da Lei nº 
8.429, de 2 de junho de 1992; 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001381/2019 e o código 1H2V65DC.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 24/06/2020 às 12:55:57, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
163
  
 
m) Que não possuem  em seu quadro de dirigentes membros de Poder ou do 
Ministério Público ou dirigente de órgão ou entidade da administração 
pública federal, ou cônjuges, companheiros e parentes em linha reta, 
colateral ou por afinidade, até o segundo grau de quaisquer agentes 
públicos ou políticos, exceto em relação às entidades que, por sua própria 
natureza, sejam constituídas pelas autoridades referidas; não sendo, 
também, considerados membros de Poder os integrantes de conselhos de 
direitos e de políticas públicas; 
n) Deverá possuir cadastro ou realizar cadastro provisório no Sistema 
Integrado de Planejamento e Gestão Fiscal (SIGEF), sendo: 
n.1) O cadastro provisório (em situação de análise no Sistema Integrado de 
planejamento e Gestão Fiscal – SIGEF) deverá ser realizado mediante 
acesso 
ao 
Portal 
SC 
transferências 
(sítio 
eletrônico 
http://sctransferencias.sc.gov.br/sistemas), devendo ser informados: 
denominação da entidade, endereço, correio eletrônico, inscrição no 
CNPJ, Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE), 
transcrição das finalidades estatutárias, qualificações específicas, 
endereço e demais dados dos dirigentes; 
n.2) A OSC celebrante manifestará seu interesse em celebrar parceria 
mediante inclusão da proposta de trabalho no SIGEF e na plataforma 
FAPESC, de acordo com o disposto neste Edital; 
n.3) A OSC celebrante deverá apresentar documentos que comprovem sua 
experiência prévia e capacidade técnica e operacional, a OSC deverá 
elaborar proposta de trabalho condizente com sua capacidade e 
experiência prévia; 
 
3.2 
Quanto à proposta: 
a) Ser submetida por um único proponente; 
b) Cada OSC proponente poderá submeter apenas uma proposta; 
c) Caracterizar-se como Proposta de desenvolvimento de projetos de 
produtos, serviços, processos inovadores e extensão tecnológica, 
conforme item 1.1 e 1.2 dessa Chamada; 
d) A proposta deverá ser submetida on line na Plataforma de CTI da FAPESC 
pelo Representante Legal da OSC e no Sistema Integrado de 
Planejamento e Gestão Fiscal – SIGEF do Governo do estado de SC; 
e) No caso de apresentação de mais de uma proposta pelo mesmo 
proponente, levando-se em conta a ordem cronológica de submissão, será 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001381/2019 e o código 1H2V65DC.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 24/06/2020 às 12:55:57, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
164
  
 
considerada válida a última proposta submetida. As demais serão 
desclassificadas; 
f) Desejável a articulação e o apoio financeiro, econômico ou técnico com o 
setor produtivo e o governo do estado de Santa Catarina para fins de 
aplicação dos resultados, ainda que parciais, do projeto proposto; 
g) e) Não serão aceitos propostas por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final de recebimento estabelecido no cronograma desta Chamada 
Pública.  
 
3.3 
É vedada a participação de: 
a) Pessoas declaradas inidôneas, impedidas ou suspensas para licitar e 
contratar com o Poder Público, por quaisquer entes da administração 
pública, direta ou indireta, nas esferas federal, estadual, distrital ou 
municipal. 
b) Pessoas que estejam em processo de falência, concurso de credores, 
insolvência, dissolução ou liquidação; 
 
3.4 
Para a celebração do Termo de Fomento, a OSC deverá atender aos 
seguintes requisitos: 
 
a) ter objetivos estatutários ou regimentais voltados à promoção de 
atividades e finalidades de relevância pública e social, bem como 
compatíveis com o objeto do instrumento a ser pactuado (art. 33, caput, 
inciso I, e art. 35, caput, inciso III, da Lei nº 13.019, de 2014). Estão 
dispensadas desta exigência as organizações religiosas e as sociedades 
cooperativas (art. 33, §§ 2º e 3º, Lei nº 13.019, de 2014); 
b) ser regida por normas de organização interna que prevejam 
expressamente que, em caso de dissolução da entidade, o respectivo 
patrimônio líquido será transferido a outra pessoa jurídica de igual 
natureza que preencha os requisitos da Lei nº 13.019, de 2014, e cujo 
objeto social seja, preferencialmente, o mesmo da entidade extinta (art. 
33, caput, inciso III, Lei nº 13.019, de 2014) Estão dispensadas desta 
exigência as organizações religiosas e as sociedades cooperativas (art. 
33, §§ 2º e 3º, Lei nº 13.019, de 2014); 
c) ser regida por normas de organização interna que prevejam, 
expressamente, escrituração de acordo com os princípios fundamentais 
de contabilidade e com as Normas Brasileiras de Contabilidade (art. 33, 
caput, inciso IV, Lei nº 13.019, de 2014); 
d) possuir no mínimo 02 (dois) anos de existência, com cadastro ativo, 
comprovados por meio de documentação emitida pela Secretaria da 
Receita Federal do Brasil, com base no Cadastro Nacional da Pessoa 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001381/2019 e o código 1H2V65DC.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 24/06/2020 às 12:55:57, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
165
  
 
Jurídica – CNPJ (art. 33, caput, inciso V, alínea “a”, da Lei nº 13.019, de 
2014); 
e) possuir experiência prévia na realização, com efetividade, do objeto da 
parceria ou de natureza semelhante, a ser comprovada na forma do §3.º 
do art. 21 do Ato n.º 500/2017/PGJ, no momento da apresentação do plano 
de trabalho (art. 33, caput, inciso V, alínea “b”, da Lei nº 13.019, de 2014); 
f) possuir regularidade relativa à prestação de contas de recursos estaduais 
recebidos e adimplência com relação às obrigações assumidas com a 
administração pública estadual e o Ministério Público do Estado de Santa 
Catarina; 
g) possuir regularidade relativa aos tributos e demais débitos administrados 
pela Secretaria de Estado da Fazenda (SEF); 
h) possuir regularidade perante os seguintes órgãos e entidades estaduais: 
Centrais Elétricas de Santa Catarina S/A (CELESC); Companhia 
Catarinense de Águas e Saneamento (CASAN);  
i) possuir regularidade perante a Previdência Social; 
j) possuir regularidade perante o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço 
(FGTS); 
k) possuir regularidade relativa aos débitos trabalhistas; 
l) inexistência de débito da organização da sociedade civil e de seus 
dirigentes perante o Tribunal de Contas do Estado (TCE); 
m) inexistência de débito de seus dirigentes, perante a fazenda estadual, 
relativo a convênios ou instrumentos congêneres celebrados com o Estado 
e o Ministério Público do Estado de Santa Catarina. 
 
4. COMISSÃO DE SELEÇÃO 
a) A Comissão de Seleção que se refere o Inciso X da Lei nº 13.019, de 31 
de julho de 2014 é formada pelo Comitê Permanente de Acompanhamento 
e Avaliação (CPAA) da FAPESC, designado pela Portaria GAB Nº 
038/2019, destinada a processar e julgar a presente chamada público; 
b) O membro da CPAA deverá declarar-se impedido de participar do 
processo, caso identifique que, nos últimos 05 (cinco) anos, tenha mantido 
relação jurídica com quaisquer das OSCs participantes da presente 
chamada pública. 
c) O membro impedido deverá ser imediatamente substituído, a fim de 
viabilizar a realização ou continuidade do processo de seleção (Parágrafo 
único do art. 15 do Decreto nº 1.196, de 21 de junho de 2017). 
d) Para subsidiar seus trabalhos, a CPAA poderá solicitar assessoramento 
técnico de especialista quando for os casos;  
e) O CPAA poderá realizar, a qualquer tempo, diligências para verificar a 
autenticidade das informações e documentos apresentados pelas OSCs  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001381/2019 e o código 1H2V65DC.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 24/06/2020 às 12:55:57, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
166
  
 
concorrentes ou para esclarecer dúvidas e omissões. Em qualquer 
situação, devem ser observados os princípios da isonomia, da 
impessoalidade e da transparência. 
 
5. CRONOGRAMA  
Etapas 
Data Inicio/ Data Fim 
Lançamento da Chamada Pública 
24/6/2020 
Submissão das propostas na Plataforma FAPESC (online) e 
no Sistema Integrado de Planejamento e Gestão Fiscal - 
SIGEF 
24/6/2020 a 4/8/2020 
Resultado de admissibilidade 
7/8/2020 
Período para apresentação de recursos 
10/8/2020 a 
14/8/2020 
Resultado final de admissibilidade 
18/08/2020 
Análise e seleção da avaliação de mérito pela FAPESC 
18/8/2020 a 
28/8/2020   
Período para apresentação de recursos administrativos 
1/09/2020 a 8/9/2020 
Resultado do julgamento dos recursos e resultado final 
14/9/2020 
Celebração dos Termos de Fomento 
17/9/2020 
 
6. DOS RECURSOS DESTINADOS 
6.1 O montante total de recursos destinados à execução da proposta de que 
trata esse Edital é no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), autorizado pelo 
Convênio nº 0879843/2018, registrado no SICONV – Sistema de Gestão de 
Convênios e Contratos de Repasse, consoante ao Processo Administrativo nº 
1250.059710/2018-02 – Ementa Parlamentar, celebrado entre MCTIC e o 
Estado de Santa Catarina, intermediado pela FAPESC, seguindo os preâmbulos 
da Lei nº 13.587 de 02 de janeiro de 2018, publicada no DOU de 03 de janeiro 
de 2018, UG 240115,  
6.2. Em contrapartida o Estado de Santa Catarina, por intermédio FAPESC, irá 
dispor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) conforme art. 74 da Lei nº 13.473, de 08 
de agosto de 2017 e Lei nº 17.447, de 28 de dezembro de 2017.  
 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001381/2019 e o código 1H2V65DC.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 24/06/2020 às 12:55:57, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
167
  
 
7. DA SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS E DOCUMENTOS 
7.1 O encaminhamento de proposta de trabalho pela OSC deverá ser realizado 
por 
meio 
do 
SIGEF 
no 
Portal 
SC 
transferências 
(http://sctransferencias.sc.gov.br/sistemas) 
e 
Plataforma 
FAPESC 
(http://plataforma.fapesc.sc.gov.br/fapesc/#/public/login), cujo ato implicará na 
ciência e concordância com as disposições previstas nesse Edital. ,  
7.2 O preenchimento dos Formulários Eletrônicos Plataforma FAPESC e SIGEF 
deverá ser realizado pelo Representante Legal da OSC seguindo as orientações 
contidas nessa Chamada.  
7.3 O Proponente/Representante Legal da OSC e os integrantes da equipe da 
proposta, deverão estar previamente cadastrados na Plataforma de CTI da 
FAPESC e no sistema SIGEF, de acordo com o inciso “m” do ítem 3.1. 
7.4 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final de recebimento estabelecido nesta Chamada. 
7.5 As propostas, sob pena de eliminação, deverão ser elaboradas atendendo 
ao disposto no item 2 deste Edital, e conter, no mínimo, as seguintes 
informações: 
a) Objeto específico e sua finalidade; 
b) Descrição da realidade que se pretende modificar com a execução da 
parceria, devendo ser demonstrado o nexo com as atividades e/ou projetos 
propostos e as metas a serem atingidas; 
c) Resultados esperados; 
d) Descrição das metas a serem atingidas, das atividades e/ou dos projetos 
a serem executados e dos indicadores que aferir]ao o cumprimento das 
metas; 
e) Prazos e forma de execução das atividades e/ou dos projetos e de 
cumprimento das metas a eles atreladas, indicando, quando cabível, as 
que demandarão atuação em rede, considerando o início do prazo após 
aprovação do plano de trabalho; e 
f) Portfólio - experiência e capacidade técnica operacional da OSC para 
execução do projeto histórico, projetos ou atividades desenvolvidas pela 
instituição e a descrição dos seus objetivos, conforme previsto no estatuto 
ou regimento da instituição. 
7.6 O objeto descrito na proposta de trabalho deverá ser compatível com as 
competências e com os fins sociais da OSC, sendo vedado objeto que não 
atender a finalidade pública na qual se destina. 
7.7 Fica vedado incluir previsão de doação, a terceiros, de equipamentos e 
materiais permanentes adquiridos com recursos provenientes da celebração da 
parceria.  
7.8 Todos os equipamentos adquiridos deverão ser destinados ao Centro de 
Inovação.  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001381/2019 e o código 1H2V65DC.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 24/06/2020 às 12:55:57, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
168
  
 
7.9 Ao serem incluídos os dados referentes à prestação de serviços, 
especialmente os de assessoria, assistência, consultoria, capacitação e 
promoção de seminários e congêneres, deverão ser detalhadas as horas 
técnicas de todos os profissionais envolvidos, discriminando a quantidade e o 
custo unitário.  
7.10 A OSC deverá informar, de maneira individualizada, os cargos e respectivos 
valores a serem pagos com recursos da parceria a título de remuneração da 
equipe de trabalho vinculada à execução do objeto, especificando 
separadamente o valor total de cada espécie de encargo da equipe de trabalho 
em item de despesa específico 
7.11 Quando for o caso, na proposta de trabalho deverá constar expressamente 
as ações que demandarão pagamento em espécie, admitido apenas quando 
justificada a impossibilidade física de seu pagamento mediante transferência 
eletrônica, e condicionado à transferência de recursos para a conta de 
empregado da OSC com a finalidade de realizar pagamentos em espécie de 
despesas com viagens previstas no plano de trabalho, referentes a 
deslocamento, hospedagem e alimentação. 
7.12 Somente será possível enviar a proposta de trabalho quando forem 
preenchidos todos os campos obrigatórios. 
7.13 Expirado o prazo limite indicado no edital, nenhuma outra proposta será 
recebida, assim como não serão aceitos adendos, substituições, ou 
esclarecimentos que não forem, explícita ou formalmente, solicitados pela 
FAPESC. 
 
8. DA ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS  
Todas as propostas serão analisadas conforme a sequência de etapas descrita 
abaixo: 
 
8.1 Análise de Admissibilidade 
8.1.1 O Comitê Permanente de Acompanhamento e Avaliação (CPAA) 
procederá a análise de admissibilidade das propostas, verificando os itens 3, 5 
e 7 dessa Chamada. 
8.1.2 As propostas que não atenderem aos requisitos supracitados serão 
previamente desclassificados desta Chamada Pública.  
 
8.2  Avaliação e Julgamento do Mérito 
A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os 
requisitos e condições de admissibilidade exigidos neste Edital será submetido 
à análise e julgamento de mérito pelo CPAA (Comissão Permanente de 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001381/2019 e o código 1H2V65DC.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 24/06/2020 às 12:55:57, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
169
  
 
Acompanhamento e Avaliação) que, sempre que necessário solicitará a 
avaliação de consultores ad hoc reunidos em Grupo de Trabalho especifico para 
atender os objetivos fins desta Chamada. 
 
9. CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO  
Pontuação Máxima: 100 pontos 
 
9.1 Portfólio – (40 pontos)  
Capacidade técnico-operacional da instituição proponente, por meio de portfólio 
de realizações na gestão de atividades ou projetos relacionados ao objeto da 
parceria ou de natureza semelhante.  
 
Critérios: 
a) Experiência técnica da proponente em desenvolvimento e ativação de 
ambientes de inovação. (Pontuação máxima 20 pontos). 
b) Experiência com organização de eventos dentro da temática inovação e 
empreendedorismo. (Pontuação máxima 10 pontos). 
c) Experiência em gestão de centros de inovação. (Pontuação máxima 10 
pontos). 
 
9.2 Atividades a serem executas – (30 pontos) 
Informações sobre ações a serem executadas, metas a serem atingidas, 
indicadores que aferem o cumprimento das metas e prazos para a execução das 
ações e para o cumprimento das metas. 
 
Critérios: 
a) Descrição da forma de execução das ações. (Pontuação máxima 10 
pontos); 
b) Descrição de metas quantitativas e mensuráveis a serem atingidas. 
(Pontuação máxima 05 pontos); 
c) Descrição dos meios a serem utilizados para a aferição do cumprimento 
das metas adequadas. (Pontuação máxima 05 pontos); 
d) Apresentação do cronograma para realização das atividades. (Pontuação 
máxima 05 pontos); 
e) Equipe e descrição da função de cada profissional e sua carga horário 
semanal. (Pontuação máxima  05 pontos). 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001381/2019 e o código 1H2V65DC.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 24/06/2020 às 12:55:57, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
170
  
 
9.3 Adequação da proposta aos objetivos da parceria – (10 pontos) 
 
A proponente deverá apresentar proposta relacionada a gestão e operação do 
Órion Parque Tecnológico que seja compatível com os objetivos da parceria. 
 
Critérios: 
a) Adequação da proposta aos objetivos específicos do programa ou da ação 
em que se insere o objeto da parceria. (Pontuação máxima 05 pontos); 
b) Adequação da proposta aos resultados esperados. (Pontuação máxima 05 
pontos). 
 
9.4 Objeto da parceria (máximo 10 pontos)  
 
Descrição da realidade objeto da parceria e da coerência entre essa realidade e 
a proposta de trabalho apresentada 
 
Critérios: 
a) Descrição da realidade objeto da parceria. (Pontuação máxima 05 pontos); 
b) Descrição da coerência da realidade objeto da parceria com as atividades 
ou projeto proposto. (Pontuação máxima 05 pontos). 
 
9.5 Grau de adequação da proposta de trabalho ao valor máximo do 
repasse (10 Pontos): 
 
Critério: 
a) Adequação da proposta ao valor de referência constante no edital, com 
menção expressa do valor da proposta. (Pontuação máxima 10 pontos). 
 
9.6 As propostas serão classificadas, em ordem decrescente, de acordo com a 
pontuação total obtida, assim considerada a média aritmética das notas lançadas 
por cada um dos membros da Comissão de Seleção, em relação a cada um dos 
critérios de julgamento.  
9.7 No caso de empate entre duas ou mais propostas, o desempate será feito 
com base no §5º do art.9º do decreto estadual 1.196/2017, que estabelece como 
primeiro critério de desempate eventuais improbidades que possam ter resultado 
em rejeição à prestação de contas de parcerias celebradas com a administração 
pública. Persistindo a situação de igualdade o desempate será feito com base 
na maior pontuação obtida, sucessivamente, nos critérios de julgamento (9.1), 
(9.2), (9.3), (9.4) e (9.5). Caso essas regras não solucionem o empate, será 
considerada vencedora a entidade com mais tempo de constituição e, em último 
caso, a questão será decidida por sorteio. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001381/2019 e o código 1H2V65DC.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 24/06/2020 às 12:55:57, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
171
  
 
9.8 A recomendação (qualificação) da proposta não confere direito subjetivo ao 
auxílio, caracterizando mera expectativa de direito, sendo a aprovação 
condicionada à disponibilidade de recursos, observados o ranqueamento pela 
maior nota e os limites orçamentários, dispostos no item 5. 
9.9 Em função do limite orçamentário, o CPAA poderá sugerir a readequação do 
orçamento do projeto. 
9.10 As propostas selecionadas e classificados serão submetidos, à apreciação 
e aprovação da Diretoria Executiva da FAPESC. 
 
10.  DA PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS 
A FAPESC disponibilizará a relação dos projetos aprovados no site da FAPESC 
http://www.fapesc.sc.gov.br/ e no Diário Oficial do Estado de Santa Catarina, nos 
prazos previstos, conforme Cronograma desta Chamada. 
 
11. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
11.1 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do 
julgamento dos projetos, poderá apresentar recurso no prazo previsto no 
Cronograma, cabendo ao CPAA deliberar sobre os recursos. 
11.2 Os recursos deverão ser apresentados exclusivamente via Plataforma CTI 
da FAPESC. Eventuais questionamentos podem ser enviados ao endereço 
orionoscip@fapesc.sc.gov.br.  
11.3 A CPAA analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer à 
Diretoria Executiva, que deliberará quanto ao deferimento ou indeferimento do 
resultado. 
11.4 Após análise dos recursos administrativos, os resultados serão divulgados 
no site da FAPESC, conforme previsto no cronograma. A divulgação dos 
resultados poderá sofrer retificação, com base nos recursos efetuados e 
decisões motivadas proferidas. 
11.5 No texto do pedido de recurso, não serão aceitas: 
a) informações adicionais de qualquer natureza que modifiquem a proposta 
original; 
b) envio 
de 
documentos 
complementares 
àqueles 
originalmente 
encaminhados; 
c) questionamentos quanto aos critérios avaliativos dos avaliadores ad hoc. 
11.6 As decisões finais dos recursos administrativos serão terminativas, não 
cabendo pedido de reconsideração. 
 
 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001381/2019 e o código 1H2V65DC.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 24/06/2020 às 12:55:57, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
172
  
 
12. CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
A contratação será formalizada sob a forma de Termo de Fomento, assinado 
diretamente como o Beneficiário (Representante Legal da OSC). Nesse 
documento as partes declaram assumir os compromissos de garantir a 
realização plena do Plano de Trabalho anexado. 
 
12.1 Da Fase de Celebração 
 
A fase de celebração observará as seguintes etapas até a assinatura do 
instrumento da parceria, descritas na Tabela abaixo: 
 
ETAPA 
DESCRIÇÃO DA ETAPA 
1 
Convocação da OSC selecionada para apresentar os documentos 
cadastrais para fins de aprovação ou atualização de seu cadastro, 
bem como, apresentar o plano de trabalho e respectivos 
documentos. 
2 
Análise e ajuste do Plano de Trabalho e regularização da 
documentação, se necessário. 
3 
Verificação do cumprimento dos requisitos para celebração da 
parceria e de que não incorre nos impedimentos (vedações) legais. 
4 
Parecer de órgão técnico e órgão jurídico 
5 
Aprovação do plano de trabalho pelo Administrador Público e 
formalização da parceria 
6 
Publicação do extrato do termo de colaboração no Diário Oficial do 
Estado (DOE). 
 
12.2 Etapa 1: Convocação da OSC selecionada para, no prazo de 15 
(quinze) dias, apresentar os documentos cadastrais para fins de aprovação 
ou atualização de seu cadastro, bem como, apresentar o plano de trabalho 
e respectivos documentos. 
 
12.3 OSC que não possuir cadastro aprovado deverá apresentar no órgão 
responsável pelo cadastro, o Núcleo de Gestão de Convênios correspondente a 
região, os seguintes documentos cadastrais: 
a) cópia do estatuto registrado e de eventuais alterações ou, tratando-se de 
sociedade cooperativa, certidão simplificada emitida por junta comercial, 
em conformidade com o disposto no art. 33 da Lei 13.019, de 2014; 
b) ata da última assembleia que elegeu o corpo dirigente e, quando houver, 
ata de posse da atual Diretoria, registradas no cartório competente, 
comprovando a data de início do mandato do corpo dirigente; 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001381/2019 e o código 1H2V65DC.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 24/06/2020 às 12:55:57, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
173
  
 
c) comprovante de residência, Carteira de Identidade e Cadastro de Pessoa 
Física (CPF) dos dirigentes; 
d) comprovação de que a OSC funciona no endereço por ela declarado; e 
e) comprovante de 2 (dois) anos de existência, com cadastro ativo, por meio 
de inscrição no CNPJ emitido no sítio eletrônico oficial da Secretaria da 
Receita Federal do Brasil. 
12.4 A OSC deverá declarar que seu cadastro está atualizado. A OSC cujo 
cadastro aprovado contiver algum documento cuja informação não está 
atualizada deverá providenciar o novo documento atualizado. 
12.5 A OSC deverá apresentar o plano de trabalho por meio do SIGEF no qual 
constará o detalhamento da proposta de trabalho, observando-se o disposto no 
art. 19 do Decreto nº 1.196, de 2017, e anexar via plataforma FAPESC, com 
identificação do número do Edital de Chamamento Público – os documentos 
relacionados no art. 20 do Decreto nº 1.196, de 2017 e também os seguintes: 
a) documentos que comprovem a experiência prévia na realização, com 
efetividade, do objeto da parceria ou de natureza semelhante (ver relação 
prevista no §3º, art. 22 do Decreto nº 1.196, de 2017); 
b) documentos que comprovem a capacidade técnica e operacional para o 
desenvolvimento das atividades ou projetos previstos e o cumprimento das 
metas estabelecidas (ver relação prevista no §3º, art. 22 do Decreto nº 
1.196, de 2017); 
c) comprovantes de que a OSC é detentora dos direitos de exploração 
comercial de marca, patente industrial, processo de produção, produto ou 
obra intelectual ou artística original, se for o caso; e 
d) declaração, emitida pelo representante legal, de que a OSC e seus 
dirigentes não incorrem em qualquer dos impedimentos previstos no art. 
39 da Lei federal nº 13.019, de 2014, com o compromisso de que 
impedimentos supervenientes serão comunicados imediatamente a 
Entidade Pública. 
 
12.6 A necessidade de contratação de profissionais ou de instalação em imóvel 
para o cumprimento do objeto da parceria não descaracteriza a capacidade 
técnica e operacional da OSC. 
 
12.7 Etapa 2: Análise e ajuste do Plano de Trabalho e regularização da 
documentação, se necessário. 
 
a) A FAPESC solicitará, por meio do SIGEF, a realização de ajustes cabíveis 
no plano de trabalho, bem como a regularização de documentação, 
observados os termos e as condições da proposta e deste Edital. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001381/2019 e o código 1H2V65DC.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 24/06/2020 às 12:55:57, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
174
  
 
b) Será concedido o prazo de 15 (quinze) dias para atendimento das 
solicitações, contado da data de recebimento da solicitação apresentada 
à OSC por meio do SIGEF. 
c) A OSC que não atender as solicitações no prazo de que trata o item 11.1  
desse Edital será preterida na ordem de classificação, ocasião em que 
poderá ser convocada a próxima OSC mais bem classificada, se houver. 
d) Somente será aprovado pela Entidade Pública o plano de trabalho que 
estiver de acordo com as informações já apresentadas na proposta. 
 
12.8 Etapa 3: Verificação do cumprimento dos requisitos/exigências para 
celebração da parceria, e da existência de impedimentos (vedações) legais. 
 
a) O Comissão de Avaliação da FAPESC deverá emitir atestado contendo 
demonstração de que os objetivos, as finalidades institucionais, e a 
capacidade técnica e operacional da OSC foram avaliados e são 
compatíveis com o objeto da proposta (inciso III do art. 35 da Lei nº 13.019, 
de 2014). 
b) A comissão deverá emitir atestado declarando que foi verificado o 
cumprimento das exigências para celebração da parceria (arts. 33 da Lei 
nº 13.019, de 2014). 
c) A comissão deverá emitir atestado declarando que foi verificado o 
cumprimento do disposto nos art. 39 da Lei nº 13.019, de 2014, na forma 
prevista pelo art. 23 do Decreto nº 1.196, de 2017. 
d) Emissão pela Entidade Pública (e juntada aos autos): 
d.1 do Demonstrativo de Atendimento dos Requisitos para Transferências 
(DART) que comprove o atendimento às exigências previstas nos incisos 
I, II, III, VII e VIII do caput do art. 22 do Decreto nº 1.196, de 2017; 
d.2 das certidões que comprovam as regularidades previstas nos incisos 
IV, V e VI do caput do art. 22 do Decreto nº 1.196, de 2017. 
e) Havendo impedimento ou quando não atendidas as exigências para 
celebração da parceria, a Entidade Pública deverá notificar a OSC para 
que regularize a situação no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de ser 
preterida na ordem de classificação, ocasião em que poderá ser 
convocada, na forma do art. 18 do Decreto nº 1.196, de 2014, a próxima 
OSC mais bem classificada, se houver. 
 
12.9 Etapa 4: Parecer de órgão técnico e órgão jurídico 
a) a) Emissão de parecer técnico, na forma prevista no art. 25 do Decreto nº 
1.196, de 2017. 
b) b) Emissão de parecer jurídico e aprovação da minuta do termo de 
fomento, conforme disposto no art. 26 do Decreto nº 1.196, de 2017. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001381/2019 e o código 1H2V65DC.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 24/06/2020 às 12:55:57, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
175
  
 
c) c) Somente poderá ser aprovada a minuta do termo de fomento que 
observar o disposto nos arts. 40 e 41 da Lei nº 13.019, de 2014, e o 
disposto nos arts. 28 a 30 do Decreto nº 1.196, de 2017. 
 
12.10 Etapa 5: Aprovação do plano de trabalho pelo Administrador Público 
e formalização da parceria. 
a) Aprovação do plano de trabalho pela Comissão de Avaliação da FAPESC 
conforme o disposto no art. 21 e, se for o caso, cumprimento do disposto 
no § 1º do art. 27 do Decreto nº 1.196, de 2017. 
b) A OSC que não tiver aprovado seu plano de trabalho pela Entidade Pública 
será preterida na ordem de classificação, ocasião em que poderá ser 
convocada, na forma do art. 18 do Decreto nº 1.196, de 2017, a próxima 
OSC mais bem classificada, se houver. 
c) A aprovação do plano de trabalho não gera direito à celebração da 
parceria. 
d) A OSC que tiver seu plano de trabalho aprovado, que não estiver impedida 
e que atender as exigências para celebração será convidada a firmar o 
termo de fomento no prazo de 10 (dez) dias, contado a partir da entrega 
da notificação, sob pena de ser preterida na ordem de classificação, 
ocasião em que será convidada a celebrar a parceria a próxima 
organização mais bem classificada que atender as exigências legais e as 
previstas neste Edital. 
e) A OSC fica obrigada a informar qualquer evento superveniente que possa 
prejudicar a regular celebração da parceria, sobretudo quanto ao 
cumprimento dos requisitos e exigências previstos para celebração. 
f) Formalização da parceria, observando-se o disposto nos arts. 28 a 30 do 
Decreto nº 1.196, de 2017. 
 
13. REPASSE E USO DOS RECURSOS 
13.1 O beneficiário deverá aplicar os recursos, enquanto não utilizados para as 
finalidades do projeto, em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou em 
operação de mercado aberto, lastreada em títulos da dívida pública federal, 
vinculado a conta específica, com resgate e aplicação automática.  
13.1.1 Os rendimentos de aplicação do projeto deverão ser utilizados para 
apresentação de resultados parciais e final da pesquisa. O beneficiário deverá 
solicitar autorização prévia, por meio da Plataforma de CTI da FAPESC, 
identificando e justificando os itens de despesas propostas.  
13.2 Quaisquer alterações relativas as despesas aprovadas do projeto deverão 
ser solicitadas à FAPESC pelo beneficiário, acompanhada da devida justificativa, 
devendo ser autorizada antes de sua efetivação. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001381/2019 e o código 1H2V65DC.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 24/06/2020 às 12:55:57, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
176
  
 
13.3 Os projetos deverão ser executados no prazo de até 12 (doze) meses. 
Mediante solicitação formal e apresentação de justificativa, o prazo de execução 
poderá ser prorrogado por até 06 (seis) meses. 
 
14. DO ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
14.1 O acompanhamento e avaliação das propostas contempladas serão feitos 
por meio da apresentação de relatórios técnicos, encaminhados à FAPESC, que 
os analisará por intermédio do setor competente. Os relatórios poderão ser 
semestrais, trimestrais, mensais, quinzenais, (ou até semanais) conforme a 
emergência da ação proposta pelo projeto. 
14.2 A qualquer tempo, a FAPESC poderá solicitar ao Proponente a 
apresentação de relatórios do plano de trabalho, bem como realizar 
acompanhamento da estruturação e implantação in loco. Os resultados finais 
serão apresentados num evento público para os setores público e privado. 
14.3 A não apresentação de relatórios técnicos, bem como das prestações de 
contas, segundo as normas exigidas e nos prazos estabelecidos, sujeitará a 
inscrição do beneficiário no Cadastro de Inadimplentes do Sistema Integrado de 
Administração Financeira do Governo de Santa Catarina, e, às demais sanções 
legais cabíveis. 
14.4 A prestação de contas final do projeto (técnica e financeira) será 
encaminhada à FAPESC no prazo de até trinta (30) dias contados do final da 
vigência do Termo de Subvenção Econômica, sob as penas da Lei, e, deverá 
seguir o disposto no Decreto Estadual nº 2372/2009. 
14.5 O Guia de Execução e Prestação de Contas deve ser consultado pelo 
beneficiário, pois contém as orientações necessárias para o correto 
gerenciamento dos projetos contemplados com o auxílio da FAPESC. O mesmo 
encontra-se 
no 
site 
da 
FAPESC 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.fapesc.sc.gov.br/manuais-e-formularios/. Toda legislação citada 
nesta Chamada Público e no Guia mencionado deverá ser acessada, lida e 
seguida, em especial o Decreto Estadual nº 2.372/2009. 
 
15. DA PROPRIEDADE INTELECTUAL 
15.1 Os direitos de propriedade intelectual sobre os resultados dos projetos, 
deverão seguir as Lei Federal e normas internas de vínculo empregatício dos 
proponentes, bem como das normativas relativas a PI, nacionais e estaduais. 
15.2 A FAPESC não manterá para si qualquer percentual de propriedade 
intelectual sobre os resultados dos projetos. Contudo, terá garantido o acesso 
permanente e gratuito as informações relativas aos projetos, bem como a licença 
gratuita de uso dos ativos de PI para a FAPESC e para o Governo do Estado de 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001381/2019 e o código 1H2V65DC.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 24/06/2020 às 12:55:57, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
177
  
 
Santa Catarina, pelo prazo igual ao dobro da vigência da presente chamada 
Pública.  
15.3 As condições para uso deverão ser estipuladas em instrumento jurídico 
específico posterior entre as Instituições proponentes, pesquisador responsável 
pelo projeto e, quando for o caso, conforme 15.2, a FAPESC não terá percentual 
de royalties. 
 
16. DA DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA E COMUNICAÇÃO SOCIAL 
16.1 Quaisquer divulgações e publicações, presentes ou futuras, sob qualquer 
forma de comunicação ou por qualquer veículo, resultantes das atividades 
apoiadas pela presente Chamada Pública deverão, obrigatoriamente, mencionar 
em destaque o apoio financeiro da FAPESC.  
16.2 O uso da logomarca da FAPESC deve seguir as orientações contidas 
no Manual da Marca FAPESC, disponível no site www.fapesc.sc.gov.br. 
16.3 Todo conteúdo proveniente de resultados dos projetos selecionados nesta 
Chamada publicado ou postado em vídeos, fotos e/ou atividades, nos sites e nos 
perfis do Instagram, Facebook, Twitter, Youtube entre outras redes socias, 
deverão registrar como marcador as hashtags #FAPESC, #FAPESC.SC, 
#FapescéSDE, #SDEGOVSC e #GOVERNOSC além de marcar a FAPESC com 
@Fapesc.gov, @Fapesc.sc, @sdegovsc e @governosc. 
16.4 Quando da apresentação de resultados do projeto, deve-se enviar à 
Assessoria de Comunicação e Gerência de Pesquisa da FAPESC, por meio dos 
e-mails comunicacao@fapesc.sc.gov.br e gerenciapesquisa@fapesc.sc.gov.br dados, imagens e 
informações que viabilizem o anúncio do mesmo. Os materiais de apoio para 
divulgação deverão conter texto em formato jornalístico, programação, indicação 
do meio de publicação e fotos em boa resolução. Solicita-se, sempre que 
possível, antecedência mínima de 15 (quinze) dias. 
16.5 Deverá ser apresentado um vídeo institucional da FAPESC em 
apresentação de resultados do projeto. O vídeo será encaminhado pela equipe 
da FAPESC após a homologação do resultado, mas também estará disponível 
no site de FAPESC. 
 
17. DA IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
17.1 Decairá o direito de impugnar os termos desta Chamada Pública qualquer 
interessado que não o fizer em até 5 dias úteis subsequentes ao lançamento da 
Chamada no Diário Oficial do Estado. Não terão efeito de recurso as 
impugnações feitas por aquele que venha apontar, posteriormente ao prazo 
supracitado, eventuais falhas ou imperfeições desta Chamada Pública. 
17.2 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria de Pesquisa, Ciência, 
Tecnologia e Inovação da FAPESC, por correspondência eletrônica, para o 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001381/2019 e o código 1H2V65DC.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 24/06/2020 às 12:55:57, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
178
  
 
endereço orionoscip@fapesc.sc.gov.br, com o assunto: “Impugnação CP 
FAPESC- Órion¨ 
 
18. DA SUSPENSÃO, REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, inclusive quanto aos recursos financeiros a ela alocados, por 
decisão unilateral da FAPESC, por motivo de interesse público ou exigência 
legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza.  
 
19. DA CLÁUSULA ANTICORRUPÇÃO  
(IN CGE/SEA nº 01/2020) 
19.1  As partes envolvidas nesta Chamada Pública, tanto pessoas físicas quanto 
pessoas jurídicas de qualquer natureza,  concordam  que  executarão  as  
obrigações  contidas  nesta  Chamada Pública de forma ética e de acordo com 
os princípios aplicáveis a administração pública direta e indireta e atividades do 
terceiro setor. 
19.1.2 - declaram que têm conhecimento das normas previstas na legislação 
correspondente, entre as quais as que se encontram determinadas na Lei 
Federal nº 8.429 de 02 de junho de 1992 (Lei de Improbidade Administrativa) e 
Lei Federal nº 12.846 de 01 de agosto de 2013, seus regulamentos e demais 
legislações Federais e Estaduais correlatas. 
19.1.3 – As partes comprometem-se em não adotar práticas ou procedimentos 
que se enquadrem nas hipóteses previstas nas leis e regulamentos 
mencionados no inciso I, artigo 1º da IN CGE/SEA nº 01/2020, bem como, exigir 
o mesmo zelo de terceiros por elas contratados; 
19.1.4 - Comprometem-se em notificar à Controladoria-Geral do Estado qualquer 
irregularidade que tiverem conhecimento acerca da execução do presente Edital; 
19.1.5 – Declaram ainda, ter plena ciência de que a violação de qualquer das 
obrigações previstas na IN CGE/SEA nº 01/2020, além de outras pertinentes à 
espécie, é causa para a rescisão unilateral do instrumento jurídico a ser firmado 
entre as partes, sem prejuízo da cobrança das perdas e danos, inclusive danos 
potenciais, causados à parte inocente e das multas pactuadas. 
 
20. CLÁUSULA DE APLICAÇÃO FINANCEIRA 
Quando transferidos e enquanto não resgatados para utilização, os recursos 
deverão permanecerem aplicados em fundo de aplicação financeira de curto 
prazo, ou em operação de mercado aberto lastreada em títulos da dívida pública 
federal, caso sua utilização estiver prevista para prazos superiores a 1 (um) mês. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001381/2019 e o código 1H2V65DC.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 24/06/2020 às 12:55:57, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
179
  
 
21. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
21.1 A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em 
especial, pelas disposições do Marco Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei Federal 
n°  10.973/2004,  alterada  pela  Lei  n°  13.243/2016,  conhecida  como  o  Marco 
Legal da Ciência, Tecnologia e Inovação, Lei nº 13.019/2014, Lei  Complementar 
Estadual nº 741/2019, Lei Estadual nº14.328 de 15 de janeiro de 2008, Decreto 
2.372 de 9 de junho de 2009 e alterações posteriores, Decreto nº 127/2011 e   
Decreto nº 965/2012 e demais normas do Governo Federal, Estadual e da 
FAPESC 
21.2 A participação neste processo implicará a aceitação das normas constantes 
neste Edital e demais normas aplicáveis divulgadas pela internet no site 
http://www.fapesc.sc.gov.br/. É responsabilidade do proponente/Representante Legal 
acompanhar a publicação de todos os atos e comunicações referentes a este 
edital. 
21.3 Caberá a cada beneficiário as providências que envolvam permissões 
especiais de caráter ético ou legal como, por exemplo, concordância do Comitê 
de Ética no caso de experimentos envolvendo seres humanos ou animais, 
EIA/RIMA na área ambiental, autorização da CTNBio em relação a genoma  ou  
do  INCRA em  relação  às  áreas indígenas, entre outros.  
21.4 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação 
apresentada, será de responsabilidade exclusiva do beneficiário e da Instituição 
proponente, respondendo por elas, na forma da lei. 
21.5 Os apoios concedidos pela FAPESC não geram vínculo empregatício e são 
destinados exclusivamente à execução do projeto. 
21.6 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela FAPESC por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
21.7 Em contrapartida ao apoio recebido, os beneficiários desta Chamada farão 
parte do cadastro de consultores ad hoc da FAPESC, e, a qualquer momento, 
poderão ser selecionados para avaliações de projetos em outras Chamadas, 
sem custos para FAPESC. 
 
22. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
22.1 Solicitações de esclarecimentos acerca do conteúdo desta Chamada 
Pública deverão ser encaminhadas diretamente ao endereço eletrônico 
orionoscip@fapesc.sc.gov.br. 
22.2 Os casos omissos serão apreciados pela Diretoria Executiva, podendo, 
para tanto, solicitar Nota Técnica do CPAA e/ou Parecer Jurídico da PROJUR. 
22.3 O prazo de vigência da presente Chamada Pública será de vinte e quatro 
(24) meses, prorrogável por mais doze (12) meses. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001381/2019 e o código 1H2V65DC.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 24/06/2020 às 12:55:57, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
180
  
 
22.4 O foro para dirimir qualquer questão relacionada com a presente Chamada 
Pública é o da Justiça Estadual da Comarca de Florianópolis, estado de Santa 
Catarina. 
 
Florianópolis (SC), 24 de junho de 2020. 
 
(assinado digitalmente) 
Fábio Zabot Holthausen 
Presidente da FAPESC 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001381/2019 e o código 1H2V65DC.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 24/06/2020 às 12:55:57, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
181
