
 
 
 
Av. Fernando Ferrari, nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
EDITAL FAPES Nº 18/2018 
BOLSA PESQUISADOR CAPIXABA - BPC  
 
Chamada Pública para seleção de 
propostas para concessão de Bolsa 
Pesquisador Capixaba  
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES, pessoa jurídica e direito público vinculada 
à Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia, Inovação e Educação Profissional, por meio do processo administrativo 
nº 82195447, torna público o presente Edital e convida os pesquisadores vinculados a instituições de Ensino Superior 
e/ou Pesquisa, públicas ou privadas, localizadas no estado do Espírito Santo, a apresentarem propostas nos termos 
aqui estabelecidos. 
 
1. FINALIDADE 
Selecionar propostas para concessão de Bolsas de Produtividade em Pesquisa da FAPES - Bolsa Pesquisador 
Capixaba, a pesquisadores doutores vinculados a instituições de Ensino Superior e/ou Pesquisa localizadas no estado 
do Espírito Santo, com destacada produtividade entre seus pares e capacidade de liderar grupo de pesquisa. 
 
2. AÇÃO ESTRATÉGICA 
a) valorizar e reconhecer pesquisadores que atuem em IES/P no estado do Espírito Santo com destacada 
produção científica e tecnológica; 
b) estimular o aumento da produção técnico-científica de pesquisadores que atuem em IES/P no estado do 
Espirito Santo; 
c) induzir o aumento do número de pesquisadores capixabas com bolsas de produtividade em pesquisa ou 
desenvolvimento tecnológico e extensão inovadora do CNPq; 
d) facilitar o aumento da representatividade da comunidade científica capixaba nas instâncias decisórias 
federais; 
e) facilitar o aumento da visibilidade da comunidade científica capixaba no país e no exterior. 
 
3. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
3.1. As normas estabelecidas no presente edital obedecem às disposições das Resoluções CCAF nº 60/2012 (Bolsa 
Pesquisador Capixaba), 41/2011 (Recursos Administrativos) 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e Bolsas), 
122/2014 (Normas Gerais de Projetos e Bolsas), 170/2017 (Boas Práticas Científicas), 178/2017 (Itens Financiáveis e 
Não Financiáveis) e 179/2017 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da 
FAPES/FUNCITEC), e suas alterações, sem prejuízo ao disposto no presente edital.  
3.2. Todos as Resoluções citadas no presente edital encontram-se disponíveis na página eletrônica da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br). Os formulários estão disponíveis na área do edital no Sistema de Informação e Gestão da 
FAPES – SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br). 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
4.1. Os recursos financeiros disponíveis para o presente edital são de R$ 864.000,00 (oitocentos e sessenta e quatro 
mil reais), oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo – FUNCITEC, fonte 0159, vinculados 
ao Tesouro do Estado. 
 
 
  
 
 
 
Av. Fernando Ferrari, nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
5. PÚBLICO-ALVO 
Pesquisadores com destacada produção em pesquisa e reconhecida capacidade de liderança, com título de doutor 
obtido há no mínimo 5 (cinco) anos completados na data limite de submissão da proposta, vinculados a Instituição 
de Ensino Superior e/ou Pesquisa (IES/P), pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo, e que atendam 
aos requisitos do item 8.1. 
 
6. CRONOGRAMA 
Etapa 
Data 
Lançamento do edital 
17/08/2018 
Data limite para submissão das propostas (até 17h59) 
18/09/2018 
Previsão de divulgação do resultado de habilitação 
19/10/2018 
Previsão de homologação da habilitação 
05/11/2018 
Previsão de divulgação do resultado da seleção 
 26/11/2018 
Previsão de homologação da seleção 
12/12/2018 
Previsão de contratação das propostas aprovadas 
17 a 28/12/2018 
Início de vigência dos projetos contratados 
02/01/2019 
 
7. QUANTIDADE, DURAÇÃO E VALOR DA BOLSA. 
7.1. Serão concedidas 30 (trinta) bolsas BPC, com duração de 36 (trinta e seis) meses. 
7.2. O valor da Bolsa está disponível na Tabela de Valores e Bolsas e Bolsas da FAPES. 
 
8. REQUISITOS 
8.1. Do(a) proponente 
a) Ter título de doutor há no mínimo 5 (cinco) anos, na data de limite para submissão da proposta; 
b) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente; 
c) cumprir uma das seguintes condições: 
c1. se ativo, possuir vínculo empregatício celetista ou estatutário por tempo indeterminado em 
Instituição de Ensino Superior e/ou Pesquisa (IES/P), pública ou privada, localizada no estado do 
Espírito Santo, OU 
c2. se aposentado, possuir vínculo por termo de adesão ao serviço voluntário em Instituição de Ensino 
Superior e/ou Pesquisa (IES/P), pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo, desde que 
não possua qualquer vínculo com Instituição de Ensino Superior e/ou Pesquisa (IES/P), pública ou 
privada localizada fora do Espírito Santo;  
d) não estar afastado para pós-doutorado ou equivalente quando da contratação e estar em exercício efetivo 
da atividade de pesquisa ou de desenvolvimento na instituição de vínculo localizada no estado do Espírito 
Santo; 
e) ter currículo cadastrado e atualizado na plataforma Lattes; 
f) ser residente no estado do Espírito Santo; 
g) estar adimplente junto à FAPES. 
8.2. Da Instituição Executora  
a) Ser a instituição de vínculo do(a) proponente; 
b) ser instituição de Ensino Superior ou Pesquisa, pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo. 
  
 
 
 
Av. Fernando Ferrari, nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
9. DOCUMENTOS PARA A INSCRIÇÃO  
9.1. São documentos obrigatórios para a inscrição da proposta: 
a) Formulário FAPES de Submissão – Bolsa Pesquisador Capixaba (Anexo I); 
b) formulário FAPES 7C – Produção Técnico-Científica, no período de 2013 a 2018 (Anexo II); 
c) cópia do diploma de Doutorado do(a) proponente; 
d) cópia do currículo Lattes do(a) proponente atualizado. 
 
10. SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
10.1. A inscrição e submissão da proposta deverão ser realizadas pelo(a) proponente, com login e senha próprios. 
10.2. A inscrição e submissão da proposta se darão em duas etapas: 
a) Fase 1: Cadastramento/atualização do cadastro online do(a) proponente no Sistema SIGFAPES, com 
carregamento (upload) dos documentos pessoais, conforme item 9; 
b) Fase 2: Preenchimento da proposta online e carregamento (upload) dos documentos no sistema (conforme 
item 9). 
10.3. Fase 1: Cadastramento/atualização do cadastro online no Sistema SIGFAPES: 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) preencher todos os dados, utilizando login (CPF) e senha. Pesquisador cadastrado deverá atualizar seus 
dados; 
c) fazer o upload de cópias digitais (em PDF) dos documentos pessoais (CPF, RG, comprovante de residência 
atualizado dentre os últimos 6 (seis) meses, cópia do diploma de doutor, cópia do Currículo Lattes), e das 
certidões válidas de regularidade fiscal nas esferas municipal, estadual e federal e negativa de débitos 
trabalhistas e previdenciários. 
10.4. Fase 2: Preenchimento da proposta online. 
a) o(a) proponente deve acessar o sistema (www.sigfapes.es.gov.br); 
b) em “Editais Abertos”, selecionar o edital e criar uma proposta, preenchendo os dados obrigatórios; 
c) O representante institucional deve dar anuência (via sistema) para liberar a proposta. É importante 
observar o tempo necessário para anuência do representante legal da instituição, conforme prazo para 
submissões (item 6). A liberação do gestor não é sinônimo de envio automático da proposta – o(a) 
proponente deverá entrar na proposta iniciada, verificar a liberação pelo gestor e submeter a proposta 
quando não houver pendências conforme item 10.4.”c”. 
c.1) para prestar anuência, o representante legal da institucional deve estar cadastrado no SIGFAPES e 
com acesso de gestor institucional no sistema. Se o gestor não possuir esse cadastro, favor proceder às 
orientações do “Formulário de Cadastro do Representante Legal da Instituição”. 
10.5. Cada proponente poderá apresentar somente uma proposta no presente Edital.  
10.6. O(a) proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes for necessário e acessá-la novamente a 
partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”. Atentar-se para não criar mais de uma proposta para o 
mesmo edital e descentralizar as informações.  
10.7. As propostas de projetos deverão ser submetidas no sistema SIGFAPES até as 17h59 do horário de Brasília, da 
data limite de submissão (item 6 do edital). Após esse prazo o sistema fechará e não receberá propostas. 
10.7.1. A FAPES não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas 
técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação ou por decurso de prazo por quaisquer outros 
motivos. 
10.8. O conteúdo e a integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e exclusiva do(a) 
proponente. 
  
 
 
 
Av. Fernando Ferrari, nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
11. HABILITAÇÃO DAS PROPOSTAS 
11.1. A habilitação das propostas será realizada pela equipe técnica da FAPES.  
11.2. Serão motivos para inabilitação da proposta: 
a) o não atendimento a qualquer dos requisitos exigidos para o(a) proponente (item 8); 
b) a ausência ou inconsistência de qualquer um dos documentos para inscrição (item 9); 
c) não ser submetida de acordo com o estabelecido (item 10). 
 
12. ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
12.1. A análise da produção técnico-científica e/ou de inovação do(a) proponente será realizada pela equipe 
técnica da FAPES, podendo ser assessorada pelas Câmaras de Assessoramento da FAPES ou Comitê Assessor, sob 
a coordenação da Diretoria Técnico-científica e de Inovação com base na conferência do Formulário 7C – Produção 
técnico-científica e de inovação e do currículo Lattes do(a) proponente no período de 2013 a 2018, apresentados 
no ato da inscrição da proposta. 
12.2. Reunir-se-á a pontuação do currículo por área do conhecimento, em que a distribuição de recursos 
financeiros disponíveis para a chamada se dará da seguinte maneira: 
12.2.1. Serão contemplados os 1ºs lugares de cada área do conhecimento, em ordem decrescente de 
pontuação, até que se atinja o teto dos recursos financeiros disponíveis à chamada. 
12.2.2. Se não houver recurso financeiro disponível para contemplar o mesmo número de aprovados em 
todas as áreas do conhecimento, conforme item 12.2.1, será(ão) aprovado(s) aquele(s) com a maior 
pontuação dentre as áreas do conhecimento, até que se atinja o teto dos recursos financeiros disponíveis 
à chamada. 
12.3. As propostas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria Técnico-científica e de Inovação da 
FAPES, que procederá à:  
a) revisão da fase de habilitação das propostas; 
b) revisão do cálculo das pontuações das propostas; 
c) distribuição do número de bolsas por grande área do conhecimento. 
12.4. A distribuição das bolsas, por grande área do conhecimento, respeitará a ordem decrescente da nota do(a) 
proponente calculada no item 12.1. 
12.5. A Diretoria Técnico-científica e de Inovação elaborará a lista final do resultado da seleção e encaminhará para 
deliberação da DIREX. 
12.6. O prazo para análise e julgamento das propostas será de até 15 (quinze) dias após o encerramento do prazo 
de submissão das propostas. 
 
13. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS 
13.1. A Diretoria Executiva emitirá a decisão sobre a aprovação do resultado da seleção. 
13.2. Será elaborada uma lista, por grande área do conhecimento, das propostas aprovadas e as suplentes com as 
respectivas notas, assim como a lista de propostas inabilitadas. 
13.3. O prazo para aprovação das propostas, pela Diretoria Executiva da FAPES, será de até 5 (cinco) dias após o 
encerramento da análise e julgamento conforme item 12. 
 
14. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS PRELIMINARES 
14.1. O aviso da divulgação do resultado será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação 
do Espírito Santo. 
  
 
 
 
Av. Fernando Ferrari, nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
14.1.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e quatro) horas antes da 
divulgação do resultado da seleção.  
14.1.2. É de responsabilidade do(a) proponente manter seus dados cadastrais atualizados no SIGFAPES, 
uma vez que toda a comunicação formal será feita por meio das informações fornecidas no sistema. 
14.2. O resultado divulgado poderá sofrer alterações após análise dos recursos administrativos. 
14.3. O resultado detalhado estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
14.4. O prazo para divulgação dos resultados será de até 5 (cinco) dias após aprovação das propostas pela Diretoria 
Executiva da FAPES. 
 
15. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
15.1. Caso o(a) proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá ser 
apresentado recurso administrativo, no prazo de 5(cinco) dias úteis, após publicação do resultado de seleção. 
15.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução 
FAPES nº 041/2011, de 03 de Agosto de 2011, disponível na página eletrônica da FAPES. 
15.1.2. Não caberá na etapa de interposição de recursos administrativos a apresentação ou a correção de 
documentos exigidos para a submissão da proposta. 
15.2. O resultado divulgado poderá sofrer alterações após análise dos recursos administrativos.  
15.3. O prazo para análise dos recursos administrativos, pelo Conselho Científico e Administrativo da FAPES – 
CCAF, será de até 10 (dez) dias após o encerramento do prazo para interposição dos recursos administrativos. 
 
16. HOMOLOGAÇÃO DOS RESULTADOS 
16.1. A homologação dos resultados cabe ao Conselho Científico e Administrativo da FAPES (CCAF). 
16.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação do Espírito 
Santo. 
16.2.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e quatro) horas antes da 
divulgação do resultado homologado.  
16.2.2. É de responsabilidade do(a) proponente manter seus dados cadastrais atualizados no SIGFAPES, uma 
vez que toda comunicação formal será feita por meio das informações fornecidas no sistema. 
16.3. A relação final com a classificação das propostas aprovadas e as suplentes com as respectivas notas, assim 
como a lista de propostas inabilitadas, estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES.  
16.4. O prazo para divulgação do resultado homologado da seleção será de até 2 (dois) dias após a reunião do 
Conselho Científico e Administrativo da FAPES – CCAF. 
 
17. PROCEDIMENTOS PARA CONTRATAÇÃO DO(A) BOLSISTA E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
17.1. Para a contratação da proposta será assinado Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro (TO) (Anexo 
III) pelo(a) proponente e pelo representante legal de sua instituição de vínculo. 
17.2. Somente será contratada a proposta cujo(a) coordenador(a) estiver adimplente junto à FAPES e às Fazendas 
Públicas Federal/Previdenciária, estadual e municipal, e na Justiça Trabalhista, no ato da contratação.  
17.3. O(a) coordenador(a) da proposta não poderá estar afastado de suas atividades, por exemplo, em estágio pós-
doutoral, para contratação da proposta, tampouco não ser residente no estado do Espírito Santo. 
17.4. O cronograma para entrega de documentação e contratação da proposta será definido quando da publicação 
da homologação do resultado da seleção. 
  
 
 
 
Av. Fernando Ferrari, nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
17.5. Para liberação dos recursos financeiros o(a) beneficiário(a) deverá encaminhar à FAPES o número da conta 
corrente no BANESTES, indicando o número da agência bancária em nome do(a) beneficiário(a) em até 30 (trinta) 
dias após a publicação do TO, sob pena de rescisão do Instrumento.  
17.6. Os recursos financeiros relativos à bolsa serão depositados mensalmente em conta do BANESTES informada à 
FAPES pelo(a) beneficiário(a). 
17.7. O(a) coordenador(a) deverá estar em dia com seu cadastro junto ao BANESTES para efeito de abertura de conta 
e recebimento dos recursos. 
17.8. Somente serão repassados recursos cujos coordenadores estiverem adimplentes junto à FAPES, às Fazendas 
Públicas Federal/Previdenciária, estadual e municipal e na Justiça Trabalhista no ato do repasse. 
17.9. O(a) proponente que não atender aos itens 17.5, 17.7 e 17.8, dentro do prazo estabelecido pela FAPES, na data 
da homologação do resultado, perderá o direito à contratação e na convocação do suplente. 
17.9.1. A convocação do suplente obedecerá a ordem de classificação por área de conhecimento, respeitado 
o número de bolsas disponibilizadas no presente edital, por chamada. 
17.9.2. Em caso de inexistência de proposta classificada na área do conhecimento vacante, por chamada, será 
convocada a proposta com maior pontuação na classificação geral de suplentes, independente da área de 
conhecimento. 
17.10. Os suplentes somente poderão ser convocados até atingir o número máximo de bolsas disponibilizadas. 
 
18. DO AFASTAMENTO TEMPORÁRIO DO(A) BOLSISTA 
18.1. É permitido o afastamento do(a) bolsista por razões de estágio, pós-doutoramento ou por colaboração com 
outro grupo de pesquisa ou empresa, no país ou no exterior.  
18.1.1. Em qualquer caso, não será permitido o acúmulo com outra bolsa.  
18.1.2. Se o afastamento for por período compreendido de 30 (trinta) a 60 (sessenta) dias consecutivos em 
12 (doze) meses, o(a) pesquisador(a) poderá manter a bolsa, desde que comunique à FAPES antes do 
afastamento, o período, destino e motivo do afastamento.  
18.1.3. Se o afastamento for superior a 60 (sessenta) dias e inferior a 180 (cento e oitenta) dias consecutivos 
em 12 (doze) meses, o(a) pesquisador(a) deverá solicitar à FAPES, com pelo menos 30 (trinta) dias antes do 
afastamento, a manutenção da bolsa durante o afastamento, com as justificativas, informando o período e 
destino. Caberá à Diretoria Executiva da FAPES a aprovação da solicitação.  
18.2. Para afastamentos superiores a 180 (cento e oitenta) dias consecutivos, a bolsa será suspensa pelo respectivo 
período do afastamento. Neste caso, o(a) pesquisador(a) também deverá comunicar o afastamento à FAPES, com 
pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência, com as justificativas e informando o período e destino. 
18.2.1.  Neste caso, o(a) pesquisador(a) não fará jus ao reembolso das parcelas suspensas. 
 
19. DAS LICENÇAS MÉDICAS E MATERNIDADE 
19.1. É permitido o afastamento do(a) bolsista nos casos de licença médica ou por outro motivo previsto em 
legislação, desde que regularizado na instituição de vínculo.  
19.1.1. O pagamento da bolsa será suspenso pelo período do afastamento.  
19.1.2. O período de afastamento não será contabilizado para a contagem de prazo estabelecido no prazo da 
bolsa.  
19.1.3. Será alterada a vigência da bolsa por período igual ao do afastamento, desde que esteja vigente o 
Termo de Outorga. 
19.2. É permitida a licença-maternidade à bolsista, pelo prazo legal, no caso de parto ou adoção ocorridos durante o 
período da bolsa. 
  
 
 
 
Av. Fernando Ferrari, nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
19.2.1. O pagamento da bolsa não será interrompido no período da licença maternidade.  
19.2.2. Caso seja necessário tempo adicional para finalização do projeto, será autorizado o prazo para 
apresentação do relatório técnico final até o limite máximo da licença concedida, sem acréscimo das 
mensalidades da bolsa.  
 
20. DA SUSPENSÃO DA BOLSA  
20.1. A bolsa será suspensa em casos de:  
a) nomeação para cargo de provimento em comissão na FAPES; ou  
b) recebimento de outra bolsa.  
20.2. O(a) pesquisador(a) deverá solicitar suspensão da bolsa da FAPES, com pelo menos 30 (trinta) dias de 
antecedência.  
20.3. O(a) bolsista deverá solicitar o restabelecimento do pagamento das mensalidades, mediante comprovação do 
retorno às atividades ou o término da outra bolsa, desde que esteja vigente o Termo de Outorga.  
20.3.1. Não será alterada a vigência do Termo de Outorga.  
20.4. No caso de discordância pelo(a) bolsista da suspensão do pagamento da bolsa, poderá interpor recurso 
administrativo, junto ao Conselho Científico e Administrativo da FAPES, na forma da Resolução FAPES nº 041/2011. 
            20.4.1.  Este recurso será dotado de efeito suspensivo até o efetivo julgamento. 
20.4.2. Em caso de indeferimento do recurso administrativo, o(a) bolsista deverá devolver à FAPES, no prazo 
de 10 (dias), os valores recebidos indevidamente. 
 
21. DO CANCELAMENTO DA BOLSA  
21.1. A bolsa será cancelada mediante:  
a) pedido do(a) bolsista;  
b) descumprimento pelo(a) bolsista das disposições legais previstas na Resolução CCAF nº 60/2012.  
c) falecimento do(a) bolsista; 
d) aquisição de vínculo empregatício ou efetivo em instituição que não seja de ensino superior ou pesquisa 
no estado do Espírito Santo;  
e) aquisição de vínculo empregatício ou efetivo em instituição de ensino superior ou pesquisa de fora do 
estado do Espírito Santo.  
 
22. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO  
22.1. A avaliação da execução do plano de trabalho do(a) bolsista se dará pela análise dos relatórios técnico-
científicos. 
22.1.1. O relatório parcial será entregue ao final do 18º mês de bolsa. 
22.1.2. O relatório final será entregue em até 30 (trinta) dias após o término da bolsa. 
22.2. Os relatórios técnico-científicos serão analisados por consultores ad hoc da área de conhecimento do(a) 
beneficiário(a).  
22.3. No caso de o relatório técnico-científico ser reprovado, poderá o(a) bolsista interpor recurso administrativo 
junto ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES, na forma da Resolução CCAF nº 041/2011. 
22.4. O(a) bolsista que não apresentar os relatórios nos prazos estabelecidos terá o pagamento das mensalidades da 
bolsa suspenso. 
22.4.1. Sanadas as pendências, serão reativados os pagamentos das mensalidades a partir do mês 
subsequente à regularização, sem reembolso das parcelas suspensas. 
  
 
 
 
Av. Fernando Ferrari, nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
23. DAS OBRIGAÇÕES 
23.1. Do(a) bolsista: 
a) Cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a vigência da bolsa; 
b) entregar os relatórios nos prazos previstos; 
c) não se afastar da instituição em que desenvolve seu projeto de pesquisa, exceto nos casos previstos nos 
itens 18 e 19;  
d) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de atividades que 
resultem, total ou parcialmente, da bolsa concedida pela FAPES; 
e) não acumular bolsa da FAPES com qualquer outro tipo de bolsa; 
f) comunicar imediatamente eventuais valores recebidos indevidamente e devolver à FAPES;  
g) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, quando 
solicitado;  
h) comunicar imediatamente à FAPES qualquer alteração relativa à descontinuidade do plano de trabalho, 
alteração de residência, de vínculo ou aquisição de outra bolsa. 
23.2. Da FAPES: 
a) Liberar os recursos destinados ao pagamento das mensalidades das bolsas na forma aprovada;  
b) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada. 
 
24. DISPOSIÇÕES FINAIS 
24.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, venha a 
apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou imperfeições, hipótese 
em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
24.2. O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
24.3. Os casos omissos e eventuais dúvidas de interpretação do presente Edital serão dirimidos pela Diretoria 
Executiva da FAPES. 
 
 
Vitória, 17 de agosto de 2018. 
 
 
 
José Antônio Bof Buffon 
Diretor Presidente da FAPES  
  
 
 
 
Av. Fernando Ferrari, nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO I 
FORMULÁRIO FAPES DE SUBMISSÃO  
BOLSA PESQUISADOR CAPIXABA - PLANO DE LINHA DE PESQUISA 
 
I. DADOS DO(A) COORDENADOR(A) DA LINHA DE PESQUISA 
NOME:  
 
DATA DA TITULAÇÃO: 
 
INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO 
 
 
DEPARTAMENTO 
 
 
CARGO 
 
 
Indicar área de avaliação da 
Webqualis/CAPES para análise 
da produção bibliográfica: 
 
EMAILS: 
 
II. DECLARAÇÃO 
Ao submeter a presente proposta, eu atesto que: 
 
Tenho conhecimento da sistemática adotada pela FAPES para análise de solicitações neste Edital. Autorizo 
que esta solicitação seja analisada segundo essa sistemática e, em particular, que ela seja submetida à 
análise de pesquisadores escolhidos pela FAPES, cujas identidades serão mantidas em sigilo. 
 
Tenho conhecimento de que é de minha total responsabilidade a obtenção de licenças e permissões 
junto aos órgãos pertinentes para realização da presente pesquisa. 
 
As informações aqui prestadas e as constantes em meu currículo para fins de submissão desta proposta 
foram por mim revisadas e estão corretas. 
 
Estou ciente de que as informações incorretas aqui prestadas poderão prejudicar a análise e eventual 
concessão desta solicitação. 
        (       ) Assinalar com um ‘X’ 
 
I I I . D E T A L H AM E N T O D A  L IN H A  D E  PESQUISA 
Título/Tema: 
 
 
Palavras Chaves: (máximo de 3 palavras) 
 
 
Grande Área do Conhecimento da Proposta: (marcar somente uma) 
 
Ciências Agrárias 
 
Linguística, Letras e Artes 
 
Engenharias 
 
Ciências da Saúde  
  
 
 
 
Av. Fernando Ferrari, nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
Ciências Exatas e da Terra 
 
Ciências Sociais Aplicadas 
 
Ciências Humanas 
 
Ciências da Vida 
 
IV. RESUMO DA LINHA DE PESQUISA 
 
 
 
 
 
 
V. EXPERIÊNCIA E QUALIFICAÇÃO DO(A) COORDENADOR(A) EM RELAÇÃO A FORMAÇÃO DE RECURSOS 
HUMANOS, PRODUÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA E/OU DE INOVAÇÃO E COORDENAÇÃO DE PROJETOS 
Relatar experiência e qualificação do(a) coordenador(a) (proponente).  
 
 
 
 
 
VI. CARACTERIZAÇÃO DO PROBLEMA CIENTÍFICO E/OU TECNOLÓGICO A SER ABORDADO 
Apresentar o problema científico, contextualizando o estado da arte baseado em bibliografias científicas 
atualizadas. Incluindo referências bibliográficas  
 
 
 
 
 
VII. OBJETIVO GERAL 
Descrever o(s) objetivo(s) geral da pesquisa 
 
 
 
 
 
VIII. OBJETIVOS ESPECÍFICOS/METAS 
Apresentar as metas a serem atingidas para cumprimento do objetivo geral da proposta. Incluindo referências 
bibliográficas. 
 
 
 
 
IX. ABORDAGEM METODOLOGICA  
Apresentar a metodologia de geração e análise dos dados, em função de cada meta. Incluindo referências 
bibliográficas. 
 
 
 
 
  
 
 
 
Av. Fernando Ferrari, nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
X. RESULTADOS ESPERADOS E IMPACTOS NA SOCIEDADE 
Descrever os resultados esperados e os impactos científicos, econômicos, tecnológicos, sociais e/ou ambientais. . 
 
 
 
 
XI. POTENCIAL NA FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS PARA O ESTADO DO ESPÍRITO SANTO -  
 
 
 
 
 
XII. POTENCIAL PARA O FORTALECIMENTO DE LINHAS DE PESQUISA E NUCLEAÇÃO DE NOVAS LINHAS DE 
PESQUISA  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Av. Fernando Ferrari, nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
XIII. PLANO DE METAS E INDICADORES DE PROGRESSOS 
Utilizando o modelo, apresentar as metas, atividades e indicadores de progressos semestrais ou cronograma físico das atividades a serem 
desenvolvidas 
Meta 
Atividade 
Cronograma de execução* 
Semestre 1 
Semestre 2 
Semestre 3 
Semestre 4 
Semestre 5 
Semestre 6 
1. 
Divulgação 
científica 
no ES 
1.1. Publicação 
de artigos 
 
 
 
 
 
 
1.2. 
 
 
 
 
 
 
2. 
2.1 
 
 
 
 
 
 
3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Em vermelho dados meramente ilustrativos. Adicionar quantas linhas e colunas forem necessárias. Utilizar o número de semestres respectivos ao prazo 
de vigência da proposta. 
  
 
 
 
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
 
XIV. RISCOS E DIFICULDADES NO DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA  
Apresentar os riscos e dificuldades, bem como a estratégia para superá-los.  
 
 
 
 
XV. IMPORTÂNCIA DA LINHA DE PESQUISA PARA O DESENVOLVIMENTO DE INSTITUIÇÕES DE FORA DA REGIÃO 
METROPOLITANA  
 
 
 
 
 
XVI. PLANO DE INTERNACIONALIZAÇÃO  
 
 
 
 
 
XVII. PARCERIAS EM ANDAMENTO E FUTURAS  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
 
ANEXO II 
 
Pontos 
unidade
Limite de 
Pontos
Quant.
Total
Internacional
7
Nacional
5
Internacional
5
Nacional
3
A1
10
0
A2
9
0
B1
7
0
B2
5
0
B3
3
0
B4
2
0
B5
1
0
Internacional
3
30
0
Nacional
2
20
0
Participação como parecerista Ad hoc 
(agências de fomento, revistas 
científicas, eventos técnico-científicos)
por ano
2
12
0
Participação como membro de Comitês 
ou Câmaras de Assessoramento
por ano
3
18
0
Coordenação de programa de pós-
graduação
por ano
2
12
0
Coordenação de projeto de pesquisa, 
ensino ou extensão com financiamento
por projeto
5
0
Participação como membro de equipe de 
projeto de pesquisa, ensino ou extensão 
com financiamento
por projeto
3
0
Doutorado
5
0
Mestrado
3
0
IC ou TCC
1
20
0
Doutorado
2,5
0
Mestrado
1,5
0
IC ou TCC
0,5
10
0
em andamento
3
0
concluída
5
0
0,00
0
25
0
FORMULÁRIO FAPES 7C - Planilha de Pontuação da Produção Técnico-científica  
Tipo de Produção Técnico-científica
INSTRUÇÕES: Preencher SOMENTE as células em branco, com dados listados no Currículo Lattes. Dados não listados não serão 
computados. Atentem-se ao período da produção estabelecidos no edital:
Produção do Proponente
Edital: 
Dados Gerais
2013-2018
Nome Proponente:
Produção Técnico-
científica
Ilimitado
Produção 
bibliográfica
Autoria ou coautoria de trabalho 
completo ou resumo expandido 
publicado em anais de evento
Autoria ou coautoria de capítulo de livro 
publicado com ISBN
Ilimitado
Autoria ou coautoria de livro publicado 
com ISBN (International Standard Book 
Number)
Autoria ou coautoria de artigos 
completos publicados em periódicos com 
ISSN (International Standard Serial 
Nymber) e Qualis na área
35
Total
Supervisão de bolsista pós-doutorado, 
DCR ou recém-doutor
Ilimitado
Ilimitado
Formação de 
Recursos Humanos
Orientação concluída
Co-orientação concluída
Ilimitado
  
 
 
 
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
 
ANEXO III 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO FINANCEIRA Nº ___________/ 2018 
 
PARTÍCIPES 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO - FAPES, com sede na Avenida 
Fernando Ferrari, nº 1080, 7º andar, Mata da Praia, CEP: 29066-380 Vitória, ES, inscrita no CNPJ sob o nº 07.296.722/0001-
84, neste ato, representada pelo Diretor Presidente, Sr. JOSÉ ANTONIO BOF BUFFON, inscrito no CPF sob o nº 
653.608.427-68, nomeado pelo Decreto 047-S, de 01 de janeiro de 2015, e pela Diretora Administrativo-financeira, Sra. 
MARIA TEREZA COLNAGHI LIMA, inscrita no CPF sob o nº 557.527.137-49, nomeada pelo Decreto nº 092-S, de 05 de 
janeiro de 2015; 
OUTORGADO/BOLSISTA: ____________________________________, Coordenador do Projeto, portador da CI nº 
______ e inscrito no CPF sob o nº ___________, residente na ________________________, vinculado à INSTITUIÇÃO DE 
EXECUÇÃO DO APOIO _______________, inscrita no CNPJ sob o nº ______________, localizada à _________, ES. 
 
Resolvem celebrar o presente Instrumento, que se regerá na forma das cláusulas abaixo e no que couber, de acordo com a 
Lei Federal nº 8.666/93, e suas respectivas alterações, bem como com os demais instrumentos normativos pertinentes à 
matéria, em conformidade com as Resoluções CCAF nºs 60/2012 (Bolsa Pesquisador Capixaba), 41/2011 (Recursos 
Administrativos) 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios), 122/2014 (Normas Gerais de Projetos e Auxílios), 170/2017 
(Boas Práticas Científicas), 178/2017 (Itens Financiáveis e Não Financiáveis) e 179/2017 (Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC) e demais normas internas e suas alterações. 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO - Este Instrumento tem por objeto a concessão de Bolsa Pesquisador Capixaba, aprovada 
na forma do Edital FAPES nº 18/2018.  
Parágrafo primeiro – A Bolsa será executada sob a coordenação e a integral responsabilidade do OUTORGADO. 
Parágrafo segundo – A proposta de pesquisa aprovada pela FAPES integra o presente instrumento, como se nele estivesse 
transcrito. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DA ORIGEM DOS RECURSOS / DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA - Os recursos destinados para o 
pagamento das bolsas são provenientes de recursos oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo – 
FUNCITEC, sob a Fonte: 0159, Atividade: 195710017.2116 e Elemento de Despesa: 339018. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DAS PARCELAS E VALOR DA BOLSA – A FAPES repassará diretamente ao(a) OUTORGADO(A) 
____(________________) parcelas mensais de bolsa, até o 5º (quinto) dia útil do mês subsequente ao da competência, a 
serem depositadas na conta corrente do Banestes informada pelo beneficiário. 
Parágrafo primeiro - O OUTORGADO deverá manter a movimentação dos recursos financeiros na conta corrente do Banestes 
informada, sendo vedada a portabilidade do pagamento das parcelas da bolsa efetuado pela FAPES. 
Parágrafo segundo - O valor mensal da bolsa encontra-se previsto na Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES, 
disponível na página eletrônica: www.fapes.es.gov.br.  
Parágrafo terceiro - Para que o OUTORGADO faça jus ao pagamento integral da mensalidade da bolsa, deverá ter executado 
as atividades previstas no Plano de Atividades por no mínimo 16 (dezesseis) dias no respectivo mês, não sendo efetuado 
pagamento de forma proporcional. 
Parágrafo quarto - O número de parcelas poderá ser reduzido por termo de apostilamento nos casos de suspensão e 
cancelamento da bolsa e demais casos previstos no Edital, que implicam em redução das parcelas. 
CLÁUSULA QUARTA - DAS OBRIGAÇÕES DO(A) OUTORGADO/BOLSISTA - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições 
constantes do presente Termo, o OUTORGADO(A) se compromete a: 
a) manter cadastro atualizado junto ao SIGFAPES; 
b) cumprir integralmente todas as atividades previstas na proposta de pesquisa aprovada, durante a vigência da bolsa;  
c) manter atendimento aos requisitos do OUTORGADO/BOLSISTA previstos no Edital, durante toda vigência desde 
instrumento; 
d) manter a movimentação dos recursos financeiros recebidos na conta corrente do Banestes informada; 
  
 
 
 
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
 
e) encaminhar à FAPES o número da conta corrente no BANESTES, indicando o número da agência bancária em nome do 
beneficiário em até 30 (trinta) dias após a publicação do TO, para recebimento das bolsas a serem pagas na forma deste 
Instrumento; 
f) prestar esclarecimentos à FAPES sempre que solicitado; 
g) elaborar e encaminhar os Relatórios Técnicos Parciais e Final à FAPES no prazo estabelecido; 
h) não se afastar da instituição em que desenvolve seu projeto de pesquisa, exceto nos casos previstos no Edital;  
i) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de atividades que resultem, total ou 
parcialmente, da bolsa da FAPES; 
j) não acumular bolsa da FAPES com qualquer outro tipo de bolsa; 
k) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de sua instituição parceira, quando solicitado; 
l) comunicar e devolver imediatamente à FAPES eventuais valores recebidos indevidamente, os valores a serem devolvidos 
poderão ser deduzidos das mensalidades, no caso de beneficiários com bolsas ativas; 
m) participar do Seminário específico promovido pela Instituição; 
n) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES); 
o) não estar afastado de suas atividades, por exemplo, em estágio pós-doutoral, para contratação da proposta, tampouco 
não ser residente no estado do Espírito Santo; 
p) estar adimplente junto à FAPES e às Fazendas Públicas Federal/Previdenciária, estadual e municipal, e na Justiça 
Trabalhista, no ato da assinatura deste instrumento; 
q) comunicar, imediatamente à FAPES, qualquer alteração relativa à descontinuidade do plano de trabalho, alteração de 
residência, de vínculo ou aquisição de outra bolsa. 
 
CLÁUSULA QUINTA – DAS OBRIGAÇÕES DA FAPES - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições constantes do presente 
Termo, a FAPES se compromete a: 
I – liberar e repassar ao(a) OUTORGADO(A) os recursos destinados ao pagamento das mensalidades das bolsas na forma 
aprovada; 
II - acompanhar e avaliar a execução e o cumprimento dos objetivos estabelecidos na proposta aprovada bem como neste 
Instrumento, mediante a análise das prestações de contas e a realização de visitas técnicas, quando pertinentes; 
III - organizar Seminários de Avaliação e Acompanhamento do desenvolvimento do projeto, quando for o caso; 
 
CLÁUSULA SEXTA – DA PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO DA PESQUISA - Fica o Outorgado obrigado a mencionar o apoio da 
FAPES, nos trabalhos publicados, nos seminários, simpósios e similares, e ainda, na divulgação dos mesmos, sob qualquer 
forma de comunicação ou por qualquer veículo, em decorrência do presente apoio financeiro, exceto quando proibido na Lei 
em decorrência de período eleitoral. 
Parágrafo único - Deve constar nos trabalhos e atividades acima citadas, nos impressos em geral e nas publicidades, a 
logomarca FAPES, em lugar visível, de fácil identificação em escala e tamanho proporcionais à área de leitura. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA - DOS RELATÓRIOS TÉCNICOS – Deverão ser encaminhados à FAPES os relatórios técnicos parcial e final, 
em formulário específico, via SIGFAPES, no prazo abaixo descriminado, obedecidas as disposições contidas no Manual de 
Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
I – O relatório técnico parcial será entregue em 30 dias, após o 18º mês de bolsa,;  
II – O relatório final será entregue em até 30 (trinta) dias após o termino da bolsa;  
Parágrafo único - O bolsista que não apresentar os relatórios nos prazos estabelecidos neste instrumento terá o pagamento 
das mensalidades da bolsa suspenso. Sanadas as pendências, serão reativados os pagamentos das mensalidades, a partir do 
mês subsequente à regularização, sem o reembolso das mensalidades suspensas. 
 
CLÁUSULA OITAVA – DOCUMENTOS INTEGRANTES - Integram o presente Instrumento como se nele estivessem transcritos, 
os seguintes documentos: 
I – a proposta de pesquisa aprovada pela FAPES;  
II - a Resolução CCAF nº 179/2017 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do 
FUNCITEC); 
III - a Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES); e 
IV - as demais resoluções citadas no presente instrumento. 
 
  
 
 
 
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
 
CLÁUSULA NONA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA - No caso das atividades do OUTORGADO 
originarem criações intelectuais passíveis de proteção, as partes obedecerão as determinações da Lei Federal nº 10.973/2004, 
regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005, da Lei Complementar Estadual nº 642/2012 e da Resolução CCAF nº 92/2013, e 
as demais disposições legais vigentes.  
Parágrafo único - Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive na hipótese 
de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a FAPES, conforme Resolução CCAF nº 92/2013, 
por meio de contrato a ser celebrado com as instituições executoras de projetos nas quais as patentes ou similares foram 
desenvolvidas.   
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DAS ALTERAÇÕES - As condições estabelecidas no presente Termo poderão ser alteradas por meio de 
termo aditivo, mediante solicitação acompanhada das devidas justificativas e das certidões negativas das Fazendas Municipal, 
Estadual e Federal e da Justiça do Trabalho, apresentada com antecedência mínima de 30 (trinta) dias da data em que se 
pretenda a implementação da alteração, antes do fim da vigência deste Instrumento, desde que aceita pela Diretoria 
Executiva da FAPES e precedida de análise da Procuradoria Geral do Estado do Espírito Santo quando necessária. 
Parágrafo único - Fica vedado o aditamento do presente Termo com o intuito de alterar seu objeto, sob pena de nulidade do 
ato. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DO AFASTAMENTO DO(A) OUTORGADO(A)/BOLSISTA - O afastamento do(a) 
OUTORGADO(A) poderá ser solicitado a qualquer momento pelo(a) Outorgado(a), por razões de estágio, pós-doutoramento 
ou por colaboração com outro grupo de pesquisa ou empresa, no país ou no exterior.  
I - Em qualquer caso, não será permitido o acúmulo com outra bolsa; 
II -  Se o afastamento for por período compreendido de 30 (trinta) a 60 (sessenta) dias consecutivos em 12 (doze) meses, o 
pesquisador poderá manter a bolsa, desde que comunique à FAPES antes do afastamento, o período, destino e motivo do 
afastamento; 
III - Se o afastamento for superior a 60 (sessenta) dias e inferior a 180 (cento e oitenta) dias consecutivos em 12 (doze) meses, 
o pesquisador deverá solicitar à FAPES, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência do afastamento, a manutenção da 
bolsa durante o afastamento, com as justificativas, informando o período e destino, cabendo à Diretoria Executiva da FAPES 
a aprovação da solicitação.  
Parágrafo primeiro – Para os afastamentos superiores a 180 (cento e oitenta) dias consecutivos, a bolsa será suspensa pelo 
respectivo período, situação em que o(a) OUTORGADO deverá comunicar da mesma forma o afastamento à FAPES, com 30 
(trinta) dias de antecedência, com as justificativas informando período e destino, sem o reembolso das mensalidades 
referente ao periodo de afastamento/suspensa. 
Parágrafo segundo - Não haverá prorrogação do prazo de vigência das atividades do(a) OUTORGADO(A) ou do instrumento 
jurídico e em qualquer caso. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA– DA SUSPENSÃO DA BOLSA - Será suspenso o pagamento das parcelas da bolsa nos seguintes 
casos: 
a) por solicitação do(a) Outorgado(a), mediante justificativa, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência; 
b) recebimento de outro tipo de bolsa; 
c) nomeação para cargo de provimento em comissão na FAPES; 
d) inadimplência do outorgado junto à FAPES. 
Parágrafo primeiro - O Outorgado deverá solicitar, via ofício, a suspensão da bolsa ou o restabelecimento do pagamento das 
mensalidades, mediante comprovação do retorno às atividades ou o término da outra bolsa, desde que esteja vigente o 
Termo de Outorga;  
Parágrafo segundo - O pagamento da bolsa será interrompido pelo período da suspensão.  
Parágrafo terceiro - Não será alterada a vigência do Termo de Outorga;  
Parágrafo quarto - Não serão pagas parcelas retroativas correspondentes ao período de suspensão.   
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DO CANCELAMENTO DA BOLSA – É de responsabilidade exclusiva do(a_ Outorgado(a) a 
comunicação à FAPES dos casos de cancelamento de bolsa. A bolsa será cancelada nos casos de: 
a)  pedido do(a) Outorgado(a), devidamente justificado; 
b)  desistência do recebimento das parcelas da bolsa; 
c)  descumprimento de um dos requisitos previstos neste instrumento ou no Edital; 
  
 
 
 
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
 
d)  afastamento do(a) OUTORGADO(A) por período superior ao estabelecido no Edital; 
e)  prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão da bolsa não teria ocorrido ou se mantido; 
f) falecimento do(a) OUTORGADO(A). 
Parágrafo primeiro - Na ocorrência de um dos casos previstos na Cláusula Décima Quarta, que poderão ensejar penalidades, 
o(a) Outorgado(a) será notificado pela FAPES estando assegurado o contraditório e a ampla defesa.  
Parágrafo segundo - Tendo o Outorgado justificativas para contestar o cancelamento da bolsa, poderá ser apresentado 
recurso administrativo.  
Parágrafo terceiro - Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos de 5 (cinco) dias úteis para 
interposição de recurso, nos termos da Resolução FAPES nº 41/2011 e suas alterações, disponível na página eletrônica da 
FAPES.  
Parágrafo quarto - Os casos de cancelamento de bolsa que ensejarão em ressarcimento das parcelas recebidas estão 
estabelecidos no presente instrumento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DO RESSARCIMENTO DAS MENSALIDADES DE BOLSA – O Outorgado ressarcirá à FAPES os 
recursos pagos em seu proveito nos seguintes casos: 
a) atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos concedidos pela FAPES;  
b) comprovada o acúmulo de bolsas, exceto aquela proveniente de programas de bolsas de estudo de cunho de inclusão 
social que permitam acúmulo de bolsa; 
c) prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido ou se mantido;  
d) descumprimento de qualquer requisito previsto no presente instrumento ou no Edital. 
Parágrafo primeiro - No caso de omissão de informações a FAPES o Outorgado, deverá ressarcir a FAPES os recursos recebidos 
indevidamente. 
Parágrafo segundo - A avaliação dessas situações fica condicionada à análise e deliberação da DIREX em despacho 
fundamentado.  
Parágrafo terceiro - A aplicação de qualquer penalidade prevista no edital será precedida do devido processo legal, 
assegurando o contraditório e a ampla defesa.  
Parágrafo quarto - Tendo o OUTORGADO justificativas para contestar o ressarcimento da bolsa, poderá ser apresentado 
recurso administrativo.  
Parágrafo quinto - Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos de 5 (cinco) dias úteis para 
interposição de recurso, nos termos da Resolução FAPES nº 041/2011 e suas alterações, disponível na página eletrônica da 
FAPES.  
Parágrafo sexto - O OUTORGADO deverá dar início ao ressarcimento do recurso devido, atualizados pelo valor da bolsa 
vigente, imediatamente após a decisão da Diretoria.  
Parágrafo sétimo - Os valores a serem devolvidos poderão ser deduzidos das mensalidades no caso de beneficiários com 
bolsas ativas.  
Parágrafo oitavo - O OUTORGADO poderá solicitar o parcelamento do valor devido. O valor de cada prestação mensal 
corresponderá ao percentual mínimo de 20% (vinte por cento) do valor da bolsa vigente, convertido em unidades de Valor 
de Referência do Tesouro Estadual (VRTE), na data da aprovação do parcelamento.  
Parágrafo nono - O OUTORGADO deverá dar início ao ressarcimento do valor parcelado, em até 30 (trinta) dias após a data 
de assinatura do Termo de Confissão de Dívida e Parcelamento de Débito.  
Parágrafo décimo - Mesmo que sanado o inadimplemento, o coordenador e OUTORGADO poderão ser penalizados na forma 
da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES), sendo precedido do devido processo legal, assegurando 
o contraditório e a ampla defesa. 
Parágrafo décimo primeiro - A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do devido processo 
legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DA VIGÊNCIA - O PRAZO de execução e a vigência do presente Termo de Outorga e Aceitação 
de Apoio Financeiro será de ___ (_______________________) meses, tendo início no primeiro dia do mês subsequente à 
data da sua assinatura deste instrumento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA– DA RESCISÃO - O presente Instrumento será automaticamente rescindido, a qualquer tempo, no 
caso de descumprimento pelo OUTORGADO de quaisquer exigências deste Termo e na hipótese de seu falecimento, sem 
prejuízo das penalidades previstas no presente instrumento, quando cabíveis. 
  
 
 
 
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Telefones: 3636-1863/3636-1864 
 
Parágrafo único - O presente instrumento poderá ser rescindido por acordo entre as partes, mediante prévia e expressa 
comunicação formalizada por escrito, e precedida de análise da Procuradoria Geral do Estado quando for o caso, respeitadas 
as obrigações assumidas com terceiros, desde que cessadas as obrigações aqui pactuadas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no Diário Oficial do Espírito Santo 
é condição indispensável para sua eficácia. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória, comarca da Capital do Estado do 
Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou indiretamente, do presente ajuste. 
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo original ficará em posse da 
FAPES, sendo disponibilizado eletronicamente para as demais partes na página do SIGFAPES correspondente, para que 
produza os efeitos de direito, perante as testemunhas seguintes. 
 
                     
Vitória, _________de ______________________ de ____________. 
 
 
 
José Antonio Bof Buffon                                                                      Maria Tereza Colnaghi Lima 
                              Diretor Presidente/FAPES                                                         Diretora Administrativo-financeira/FAPES 
 
 
 
 
          __________Nome do(a) Proponente         __  _                                                  Nome do Representante Legal    _    _   __ 
                                        Outorgado(a)                                                                               Gestor da Instituição Executora         
 
 
                       
Testemunhas: 
 
Nome:                                                                                                                        CI: 
 
 
Nome:                                                                                                                         CI: 
 
 
 
