
Fondo Sectorial de Educación 
Modalidad: “Investigación desde la perspectiva de los educadores sobre sus prácticas 
educativas” 
Convocatoria a tutores de proyectos de investigación 
1. 
Antecedentes  
El Fondo Sectorial de Educación “Investigación desde la perspectiva de los educadores sobre sus 
prácticas educativas” (FSEd) busca promover la investigación realizada por educadores sobre las 
prácticas educativas tanto dentro como fuera del aula.  Dada la inexistencia aún de una masa crítica 
de docentes que cuenten con formación específica y oportunidades para realizar investigación 
educativa, es también propósito de la convocatoria la formación de docentes.  
La convocatoria del FSEd cuenta de dos fases. La primera fase será un llamado a ideas de proyectos 
de investigación. Los grupos de docentes seleccionados realizarán en esta primera fase actividades 
de formación en investigación en educación, y finalmente formularán el proyecto de investigación a 
partir de su idea original. En la segunda fase se evaluarán los proyectos postulados y aquellos que 
sean aprobados recibirán financiamiento para su realización. 
Tanto en el proceso de formación como en el de ejecución de los proyectos, los grupos de docentes 
deberán contar con un tutor que acompañe este proceso de dos años. 
2. 
Objetivo  
Esta convocatoria busca conformar un registro  de tutores elegibles para acompañar a  grupos de 
docentes beneficiarios del Fondo, en su proceso de formación e iniciación en investigación educativa.  
3. 
Tareas a desarrollar por el tutor y plazos. 
Primera fase (febrero - diciembre 2018): 
Se espera que el tutor: 
- Acompañe al grupo durante toda la etapa de formación y formulación del proyecto de 
investigación. 
- Realice sugerencias durante el proceso de formación de los miembros del equipo y trabaje con el 
grupo de docentes los conceptos teóricos y metodológicos adquiridos para facilitar la aplicación de 
los mismos al proyecto. 
- Asesore al grupo en el diseño general del proyecto de investigación y discuta los elementos 
conceptuales claves de la propuesta (pregunta de investigación, marco teórico, alternativas 
metodológicas para el abordaje, etc).  
- Guíe a los docentes en la formulación del proyecto de investigación.  
- Realice a lo largo de la primera fase, tres informes al Fondo Sectorial sobre la evolución del grupo. 
  
Segunda fase  (febrero 2019 - febrero 2020):  
En caso de resultar aprobado y financiado el proyecto de investigación, se espera que el tutor: 
-Acompañe al grupo durante la ejecución del proyecto. El plazo máximo de los proyectos será de 12 
meses. 
-Realice reuniones de consulta y seguimiento de acuerdo a las necesidades del grupo. 
-Asesore al grupo en la realización del informe intermedio e informe final. 
-Discuta y recomiende posibilidades de continuación de la línea de investigación una vez finalizado el 
proyecto. 
4. 
Requisitos 
Los postulantes deberán cumplir con los siguientes requisitos: 
-Preferentemente formación de posgrado en las líneas prioritarias de la convocatoria 2017 del FSEd. 
Las mismas se establecen en el Anexo I de estas bases. 
-Experiencia en  actividades de investigación y preferentemente en formación de recursos humanos.  
-Tener CVUy actualizado 
  
5. 
Conformación del registro de tutores 
En el proceso actuará el Comité de Agenda (CA) compuesto por miembros designados por las 
instituciones integrantes del Fondo. El CA recibirá las postulaciones, evaluará el cumplimiento de los 
requisitos por parte de cada uno y conformará el registro de tutores. No existe un cupo máximo, ni 
se ordenan a los mismos en función de sus méritos o antecedentes.  
El registro conformado a partir de esta convocatoria, así como el CVUy de los tutores, se harán 
públicos al momento de abrir el llamado del Fondo Sectorial para que los grupos de docentes puedan 
evaluar y proponer a los más indicados para su proyecto. En la postulación podrán sugerir hasta tres 
tutores. 
6. 
Condiciones generales 
La postulación a esta convocatoria implica el conocimiento y aceptación de las tareas a desarrollar 
por parte del tutor en caso de ser asignado a un grupo de docentes.  
El tutor asignado a un grupo se compromete a participar de toda la primera fase y también de la 
segunda, en caso de que el proyecto sea financiado.  
Se realizará al menos una instancia de intercambio con el Comité de Agenda del FSED a efectos de 
clarificar los objetivos y forma de implementación de este fondo  
La postulación no implica la segura asignación del tutor a un proyecto. Esto dependerá de la cantidad 
de tutores presentados, de la temática de las ideas seleccionadas y de las sugerencias que hagan los 
propios grupos. 
Durante la etapa de postulación de ideas los integrantes de la lista de tutores podrán responder 
consultas generales por parte de los grupos interesados. De todas maneras, no es responsabilidad de 
los tutores asesorar a los grupos que postulan ideas de proyectos. 
En el proceso de evaluación de las ideas, el comité de evaluación actuante se pondrá en contacto con 
los tutores candidatos para validar la asignación definitiva. Con la comunicación de los resultados de 
las ideas seleccionados se informará del tutor asignado a cada proyecto. 
7. 
Financiamiento  
En la primera fase a los grupos beneficiarios se les financiará la participación en un proceso de 
formación. 
En la segunda fase, los proyectos seleccionados podrán solicitar un financiamiento no reembolsable 
de $ 500.000 como máximo. 
Los tutores que resulten asignados a los grupos beneficiarios podrán disponer en el primer año de 
hasta $60.000 para financiar gastos vinculados a su actividad académica (bibliografía, asistencia a 
congresos, insumos, capacitación). 
  
En caso de que el proyecto presentado por el grupo sea aprobado para su financiamiento en la 
segunda fase, los tutores recibirán un nuevo financiamiento por hasta $60.000 con las mismas 
condiciones que el recibido en el primer año. En este caso el financiamiento es adicional al que se 
adjudica para financiar el proyecto 
En la segunda fase, no se podrá destinar recursos del proyecto a salarios de los tutores. Otros gastos 
incurridos por el tutor durante la ejecución del proyecto (gastos e insumos, entre otros) sí podrán ser 
reconocidos en el presupuesto total. 
 
  
 
                                     
        
 
Fondo Sectorial de Educación 
Modalidad: “Investigación desde la perspectiva de los educadores 
sobre sus prácticas educativas” 
 
Líneas prioritarias 2017 
 
 
Líneas 
Temas priorizados 
1) Prácticas docentes, 
de enseñanza y 
evaluación en aula. 
● Prácticas docentes 
● Evaluación de aprendizajes 
● Integración e inclusión educativa 
2) Gestión de centros 
educativos. 
● Implementación de proyectos, programas y dispositivos 
dentro de los centros 
● Clima y vínculos en los centros educativos 
● Participación en ámbitos educativos 
3) Formación, carrera y 
desarrollo profesional 
docente. 
● Práctica docente como espacio de formación 
● Inducción a la práctica profesional 
● Formación continua e impacto en prácticas educativas 
4) Educación y 
comunidad. 
● Articulación de propuestas educativas en espacios 
institucionales y territorios socio-educativos 
 
 
  
POLÍTICA DE PRIVACIDAD Y TÉRMINOS DE USO DE LA AGENCIA NACIONAL DE  INVESTIGACIÓN E 
INNOVACIÓN  
1. INTRODUCCIÓN  
La Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII), persona pública no estatal, tiene dentro de 
sus principales objetivos (Ley 18.084): A) Preparar, organizar y administrar instrumentos y 
programas para la promoción y el fomento del desarrollo científico-tecnológico y la  innovación, de 
acuerdo con los lineamientos político-estratégicos y las prioridades del Poder Ejecutivo; B) Promover 
la articulación y coordinación de las acciones de los actores públicos y privados involucrados, en 
sentido amplio, en la creación y utilización de conocimientos, de modo de potenciar las sinergias 
entre  ellos y aprovechar al máximo los recursos disponibles; C) Contribuir, de forma coordinada con 
otros organismos del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, al desarrollo de 
mecanismos efectivos de evaluación y seguimiento de programas y demás instrumentos de 
promoción en la materia. Este sistema de evaluación se constituirá en un insumo central para el 
diseño de incentivos a los agentes públicos y privados que participen. 
En el marco de sus cometidos ofrece los siguientes servicios (en adelante Servicios), sin perjuicio de 
otros que puedan surgir en el futuro: 
● Recursos financieros para proyectos de investigación, becas de posgrados nacionales e 
internacionales y programas de incentivo a la cultura innovadora y del emprendedurismo, 
tanto en el sector privado como público.  
● Sistema Nacional de Investigadores (S.N.I), un programa que promueve, mediante 
evaluación periódica, la categorización y el incentivo económico de los investigadores, la 
producción de conocimiento, transversal a todas las áreas, y el fortalecimiento y la 
expansión de la comunidad científica nacional. La postulación para el ingreso al S.N.I. implica 
el consentimiento del postulante para que su currículum vitae pueda ser publicado. 
● CVUY una plataforma de CV´s reconocida a nivel nacional y regional que contribuye al 
mantenimiento y actualización permanente de información validada, acerca de las 
capacidades del capital humano del Uruguay. 
● PRISMA un portal en el que se puede acceder de manera dinámica y ágil a los indicadores 
nacionales más relevantes sobre Ciencia, Tecnología e Innovación. 
● Portal Timbó que permite el acceso gratuito a todo tipo de publicaciones científicas de todo 
el mundo para todos los uruguayos.  
● TRAMA red de encuentro entre emprendedores, investigadores, empresarios, inversores y 
talentos de Uruguay para despegar. 
● Timbó FOCO un portal que da acceso gratuito a bibliografía y literatura científica-tecnológica 
mundial 
● Timbó BIBLO es una plataforma que ofrece acceso a libros universitarios de grado y a otros 
recursos digitales a estudiantes y docentes uruguayos 
● REDI es el repositorio de acceso abierto de la ANII. Reúne artículos, tesis de posgrado, 
presentaciones en eventos académicos, libros y cualquier otra obra generada en el marco de 
proyectos financiados total o parcialmente por ANII. 
● Registro de Equipamiento Científico es un catálogo de equipos científicos disponibles en 
Uruguay. 
  
La utilización de los Servicios supone haber leído esta Política de Privacidad y Términos de Uso, y 
consentir que ANII integre la información personal a sus bases de datos y realice su tratamiento de 
acuerdo con los fines definidos.  
Tratándose de menores de dieciocho años de edad, debe contar con la autorización de sus padres 
tutores o curadores, quienes prestan su consentimiento en representación del menor, reservándose 
la ANII el derecho de solicitar su ratificación por escrito, de considerarlo pertinente. 
2. TRATAMIENTO DE DATOS  
Los datos personales recabados y accedidos por ANII serán tratados con la finalidad de realizar  los 
procesos necesarios para dar cumplimiento a los objetivos y cometidos de la Agencia y de los  
Servicios y sistemas específicos, de conformidad con la Ley Nº 18.331, de 11 de agosto de 2008, de 
Protección de Datos Personales y Acción de Habeas Data y Decreto Nº 414/2009, de 31 de agosto de 
2009. 
Los datos personales recabados en el marco del acceso y la utilización de los Servicios serán objeto 
de tratamiento e incorporados a una base de datos titularidad de ANII, con domicilio en Av. Italia 
6201, Edificio Los Nogales, Montevideo, inscripta ante la Unidad Reguladora y de Control de Datos 
Personales del Uruguay. Los mismos serán alojados en servidores contratados por ANII y situados en 
territorio nacional, así como en servidores situados en países considerados con estándares 
adecuados para la protección de datos conforme con la normativa vigente.   
ANII en su calidad de responsable de tratamiento, podrá acceder a los datos proporcionados y 
actividades realizadas en el uso de los Servicios. 
3. FINALIDAD 
Los datos personales recabados en el marco del uso de los Servicios serán tratados con la finalidad 
de administración, gestión, monitoreo y mejora de los Servicios, en cumplimiento de los cometidos 
legales y reglamentarios asignados a la Agencia. 
4. SEGURIDAD, CONFIDENCIALIDAD Y COMUNICACIÓN  
ANII se obliga a guardar reserva sobre los datos proporcionados y accedidos, salvo consentimiento 
del titular, solicitud de una autoridad competente o cuando se encuentre legalmente obligado a 
divulgarla. Sus funcionarios están obligados a guardar la debida reserva de  la información a la cual 
acceden, conforme a los procedimientos vigentes de la Institución, y al artículo 11 de la Ley N° 
18.331. 
ANII tomará todas las medidas de seguridad necesarias para evitar la adulteración, pérdida, consulta 
o tratamiento no autorizado de la información que trata en su calidad de administrador responsable 
de tratamiento. 
Los datos proporcionados serán compartidos con terceros encargados de tratamiento, quienes 
deberán mantener iguales o superiores estándares de seguridad y protección de datos personales 
que los tenidos por ANII. 
5. CONSERVACIÓN DE LOS DATOS  
  
Los datos personales serán tratados por ANII para cumplir con la finalidad antes referida, luego  
serán eliminados o se guardarán bloqueados para ser accedidos únicamente en los casos previstos  
por las normas aplicables, durante el tiempo necesario para atender prescripciones legales.  
6. OBLIGACIONES SOBRE LA VERACIDAD DE LA INFORMACIÓN  
Toda la información que los titulares de los datos proporcionen a ANII deberá ser veraz, exacta  y 
comprobable.   
A tales efectos, el titular de los datos garantiza la autenticidad de todos los datos proporcionados y 
se compromete a su actualización, responsabilizándose de todos los daños que se deriven de 
cualquier inexactitud, sea que la sufra el propio titular de los datos, ANII o cualquier  tercero, 
incluyendo cualquier entidad pública estatal o no estatal.  
Los titulares de los datos se obligan a comunicar inmediatamente para su corrección cualquier  
discrepancia o error evidenciado en la información registrada en las bases de datos de la Agencia y  
disponible a terceros dentro de las disposiciones de la presente Política y/o de los términos y  
condiciones específicas aplicables a la base de datos.  
7. OTRAS OBLIGACIONES DE LOS TITULARES DE DATOS QUE UTILICEN SERVICIOS DE ANII  
Los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios puestos a disposición por ANII con fines 
o efectos ilícitos, prohibidos en las Bases o normas jurídicas, lesivos de los derechos e intereses de la 
ANII, de otros usuarios o de terceros, o que de cualquier forma puedan dañar, inutilizar, sobrecargar, 
deteriorar o impedir su normal uso.   
En igual sentido, los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios  puestos a disposición 
por ANII con el fin de divulgar información que estimule la  discriminación o la violencia o que viole 
los derechos de terceros, incluyendo el derecho  de propiedad intelectual.  
8. CONTRASEÑA Y SEGURIDAD  
En el caso que el uso de Servicios requiera el uso de contraseñas, será  exclusiva responsabilidad del 
usuario titular de los datos la seguridad y confidencialidad de su  contraseña.  
La ANII no será responsable de ningún cambio y/o errores introducidos en los sistemas de ANII  
derivados del accionar del propio usuario, así como de terceros no autorizados. 
 
9. AUSENCIA DE RETRIBUCIÓN  
Los titulares de los datos personales no tendrán derecho a recibir retribución u honorario de especie 
alguna como consecuencia del uso de los datos que la ANII u otra institución autorizada haga en 
cualquier momento en el ámbito  de sus competencias, de acuerdo a los términos previstos en esta 
política y/o en los términos y  condiciones específicos que puedan aplicar, según corresponda.   
10. PROPIEDAD INTELECTUAL  
Todas las marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier clase que  eventualmente 
aparezcan en el sitio web y/o en los sistemas de ANII son de su propiedad o de  terceros, sin que 
  
pueda entenderse que el uso o acceso al sitio y/o sistemas proporciona al usuario  derecho alguno 
sobre las citadas marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier  clase.  
11. COOKIES  
ANII utiliza cookies. Usted puede configurar su navegador para ser avisado de la recepción de  las 
cookies o impedir su instalación.  
12. EJERCICIO DE LOS DERECHOS  
ANII garantiza el ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, actualización, inclusión o 
supresión de los datos personales, debiendo el titular comunicarse con ANII a través del formulario 
de "Contacto" disponible en la web, mediante correo electrónico a datos@anii.org.uy o 
personalmente a Av. Italia 6201, edificio Los Nogales.  
 
 
13. FACULTADES DE ANII  
La ANII se reserva el derecho de exhibir y divulgar los datos de los titulares que utilicen los  Servicios, 
según lo dispuesto en esta política y/o en los términos y  condiciones específicas aplicables a los 
Servicios.  
En caso de que se detecten incumplimientos a las obligaciones que le caben a los titulares de  los 
datos, ANII se reserva el derecho de cancelar el acceso al usuario titular de los datos a los Servicios 
y/o sistemas de ANII. El mal uso de los Servicios de la Agencia podrá implicar la pérdida de becas,  
subsidios u otros tipos de financiamiento otorgados por ANII o por otras instituciones, sin perjuicio  
de otras medidas o responsabilidades que puedan corresponder por aplicación de disposiciones  
legales o administrativas.  
14. ACTUALIZACIONES DE LA POLÍTICA   
La política de la ANII estará disponible en su página web. ANII se reserva el derecho de realizar 
cualquier cambio y/o corrección a esta Política sin que ello requiera aviso o condición alguna. Es 
responsabilidad de los usuarios remitirse con cierta frecuencia a estos documentos para verificar las 
actualizaciones subsecuentes. En caso de discrepancia entre esta Política y los términos y 
condiciones específicos aplicable a los Servicios de la Agencia, se entenderán correctas y válidas las 
específicas, a todos los efectos  pertinentes.  
15. ENLACES  
La presente Política es de aplicación exclusiva para las bases de datos, sitios, portales, servicios o 
contenidos de la Agencia Nacional de Investigación e Innovación y no se extiende a los  enlaces hacia 
otros sitios, portales, servicios o contenidos de distinta titularidad. 
 
16. LEY APLICABLE Y JURISDICCIÓN COMPETENTE  
  
Esta Política se encuentra regida en todas sus cláusulas y sin excepción por las leyes de la  República 
Oriental del Uruguay.  
Cualquier controversia derivada de este documento, así como de los términos y condiciones  
específicas aplicables a las bases de datos de la Agencia, relativa a su existencia, validez,  
interpretación, alcance o cumplimiento será sometida a los Tribunales ordinarios de la ciudad de  
Montevideo, Uruguay. 
 
6 
