
 
 
 
 
CHAMADA PARA O PROCESSO DE INSCRIÇÃO 2014/2015 DO PROGRAMA INSTITUCIONAL 
DE BOLSAS DE INICIAÇÃO EM DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO E INOVAÇÃO – PIBITI 
NA ÁREA DE TELECOMUNICAÇÕES E AFINS  
 
DETALHAMENTO GERAL  
 
1. INTRODUÇÃO  
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq/MCT) e o Fundo para o 
Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações (Funttel/MC) tornam público o processo de 
inscrição de instituições interessadas em participar do Programa Institucional de Bolsas de 
Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (PIBITI)  para concessão de cota de 
bolsas de Iniciação Tecnológica voltadas para a área de Telecomunicações e afins.  
 
2. O QUE É O PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO EM 
DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO E INOVAÇÃO – PIBITI EM PARCERIA COM O FUNTTEL 
 
O Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação 
(PIBITI) em parceria com o Funttel tem por objetivo estimular os jovens do ensino superior nas 
atividades, metodologias, conhecimentos e práticas próprias ao desenvolvimento tecnológico e 
processos de inovação, nas áreas associadas ao desenvolvimento científico em telecomunicações. 
  
 
3. OBJETIVOS  
 
O PIBITI/Funttel  tem por objetivos principais:  
 
a) despertar a vocação tecnológica e incentivar talentos potenciais entre estudantes de graduação, 
mediante sua participação em projetos de pesquisa tecnológica;  
 
b) contribuir para a formação de recursos humanos que se dedicarão ao fortalecimento da 
capacidade inovadora das empresas no País voltadas para a área de Telecomunicações e afins, e  
 
c) estimular estudantes de graduação nas atividades tecnológicas, especialmente aqueles da área 
de telecomunicações e afins, a fim de proporcionar a aprendizagem de técnicas e métodos de 
pesquisa tecnológica e do desenvolvimento do pensamento científico-tecnológico e da criatividade, 
decorrentes das condições criadas pelo confronto direto com os problemas de pesquisa. 
 
 
4. MODALIDADE DE BOLSA, BENEFÍCIOS E DURAÇÃO  
 
No PIBITI/Funttel, a cota institucional terá, excepcionalmente, a duração de 8 meses. 
  
A modalidade de bolsa concedida pelo PIBITI é a bolsa de Iniciação Tecnológica, com duração de 
até 8 meses (se implementada a partir do primeiro mês de vigência do processo institucional) e 
mensalidade, conforme Tabela de Valores de  bolsas  no País. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
5- DOS RECURSOS 
 
Para a presente Chamada serão aplicados recursos no valor global de R$ 1.664.000,00 (um 
milhão, seiscentos e sessenta e quatro reais) anual financiados pelo Fundo para o 
Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações (Funttel), com o objetivo de conceder bolsas, 
exclusivamente, aos projetos desenvolvidos na área de desenvolvimento tecnológico em 
Telecomunicações e afins. 
 
 
6. QUEM PODE PARTICIPAR DO PIBITI/Funttel  
 
As bolsas destinam-se a instituições públicas, comunitárias ou privadas que efetivamente 
desenvolvam atividade de desenvolvimento tecnológico e inovação, especialmente na área de 
Telecomunicações e afins, e tenham instalações próprias para tal fim.  
 
7. INFORMAÇÕES GERAIS PARA INSCRIÇÃO NO PIBITI  
 
• A solicitação de bolsas ao PIBITI/Funttel deverá ser apresentada, exclusivamente, via Plataforma 
Carlos Chagas, por meio de formulário eletrônico disponível em http://carloschagas.cnpq.br/  
 
• Para participação no PIBITI/Funttel, a instituição proponente deverá estar previamente 
cadastrada no Diretório de Instituições (DI) do CNPq, disponível em http://di.cnpq.br/di/ 
 
• Antes de se inscrever no PIBITI/Funttel, a instituição deverá cadastrar ou atualizar as informações 
no Diretório de Instituições do CNPq, caso já esteja cadastrada.  
 
• A solicitação deverá ser submetida somente pelo Representante Institucional de Iniciação 
Científica, indicado pelo Titular (Gestor Institucional, dirigente máximo da instituição) no Diretório 
de Instituições do CNPq.  
 
• O formulário eletrônico, para inscrição no PIBITI/Funttel, estará disponível, na Plataforma Carlos 
Chagas, SOMENTE para o Representante de Iniciação Científica da instituição.  
 
• Caso a instituição tenha submetido proposta à Chamada 2014-2016 do Programa Institucional de 
Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (PIBITI), o Representante 
Institucional de Iniciação Científica já estará, obrigatoriamente, indicado no Diretório de Instituições 
do CNPq. Esse mesmo Representante deverá submeter a proposta ao PIBITI/Funttel.  
 
• Acesse, a seguir, os roteiros para cadastro ou para atualização das informações de sua 
instituição no Diretório de Instituições do CNPq e indicação do Representante de Iniciação 
Científica, caso esse ainda não esteja indicado.  
 
• 
Roteiro para instituições ainda não cadastradas no Diretório de Instituições do CNPq  
• 
Roteiro para instituições já cadastradas no Diretório de Instituições do CNPq  
 
 
 
  
 
 
 
 
DETALHAMENTO ESPECÍFICO  
 
1. CALENDÁRIO 
 
 ATIVIDADE  
PERÍODO  
Processo de Inscrição  
9/9/2014 a 23/10/2014 
Divulgação dos resultados  
A partir de dezembro 2014 
Início da implementação das bolsas  
A partir de 1º de dezembro de 2014  
Formulário de Propostas online  
http://carloschagas.cnpq.br/ 
Diretório de Instituições  
http://di.cnpq.br/di/index.jsp  
 
 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
2.1. PARA AS INSTITUIÇÕES:  
 
Para se candidatar às bolsas do PIBITI/Funttel as instituições devem atender aos seguintes 
critérios de elegibilidade:  
 
a) Desenvolver 
atividades 
na 
área 
tecnológica 
e 
de 
inovação 
voltadas 
para 
Telecomunicações, nas seguintes subáreas: Comunicações Ópticas; Comunicações 
Digitais sem fio; Redes de Transporte de Dados; Comunicações Estratégicas, tais como 
comunicações via satélite, armazenamento, segurança e controle do tráfego de dados em 
redes, soluções para componentes e semicondutores, soluções para rádio definido por 
software, e redes de controle de missão crítica; bem como ter bolsas em curso do PIBIC ou 
PIBITI/CNPq. 
 
b) Manter comprovada interação com empresas e/ou com a comunidade.  
    
c) Ter uma política de iniciação tecnológica e de inovação. 
 
      d)    Estar cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq.  
     
      e)    Esse cadastro deve estar ativo e atualizado.  
 
f) 
Ter um Representante de Iniciação Científica indicado pelo Titular da Instituição (Gestor 
Institucional) no DI do CNPq. 
 
2.2 - PARA O REPRESENTANTE DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA  
 
a) Ser, preferencialmente, pesquisador com bolsa de Produtividade em Pesquisa ou Produtividade 
em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora do CNPq, ou pesquisador de perfil 
equivalente, no exercício do cargo de Pró-Reitor de Pesquisa e Pós-graduação ou de Graduação 
da instituição, ou cargo similar.  
 
b) Estar cadastrado como Representante Institucional de Iniciação Científica no Diretório de 
Instituições do CNPq.  
 
c)  Ter o Currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes do CNPq. 
  
 
 
 
3. DOCUMENTOS REQUERIDOS PARA INSCRIÇÃO  
 
Para se inscrever no PIBITI, o Representante Institucional de Iniciação Científica da instituição 
proponente deve apresentar, anexado ao Formulário de Propostas online na Plataforma Carlos 
Chagas do CNPq, o seguinte documento em formato eletrônico “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”:  
 
a) INSTITUIÇÕES JÁ PARTICIPANTES:  
 
• Relatório Institucional (a falta do relatório institucional, devidamente preenchido e anexado ao 
formulário eletrônico, implicará no cancelamento da participação da instituição no 
PIBITI/Funttel).   
 
b) NOVAS INSTITUIÇÕES:  
 
• Proposta nova (a falta do referido documento devidamente preenchido e anexado ao formulário 
eletrônico, implicará no não enquadramento da inscrição da instituição). 
 
 
 
4. 
OBSERVAÇÕES 
IMPORTANTES 
PARA 
O 
PREENCHIMENTO 
DO 
FORMULÁRIO 
ELETRÔNICO NA PLATAFORMA CARLOS CHAGAS  
 
a) O formulário eletrônico, para inscrição no PIBITI/Funttel, estará disponível SOMENTE para o 
Representante de Iniciação Científica da instituição. Ver, abaixo, os passos para abrir o formulário 
eletrônico na Plataforma Carlos Chagas:  
 
1. Abrir o site do CNPq ( www.cnpq.br) e clicar em Plataforma Carlos Chagas.  
2. Na Plataforma Carlos Chagas, clicar em Novos Usuários.  
3. Inserir CPF e senha do Representante de IC, cadastrado do Diretório de Instituições.  
4. Clicar na palavra “aqui ” para abrir a lista dos editais/chamadas disponíveis para a apresentação 
de propostas de bolsas e auxílios.  
5.Rolar a página para baixo até Bolsa Institucional , onde o formulário PIBITI estará disponível, 
somente para o Representante de IC.  
 
b) No campo Palavras-chave informar palavras relacionadas a PIBITI/Funttel, iniciação tecnológica, 
inovação etc.  
 
c) A duração das bolsas de Iniciação Tecnológica solicitadas nesta chamada será de 8 meses.  
 
d) Para instituições já participantes do PIBITI/Funttel, no campo Quantidade de Bolsas o total 
deve indicar o número de bolsas já existentes na Instituição somado à quantidade de bolsas novas 
solicitadas para o período 2014/2015. Por exemplo, se a Instituição já possui uma cota de 10 
bolsas na área de Telecomunicações e afins e deseja solicitar mais 5 bolsas, deve digitar o total de 
15, no campo Quantidade de Bolsas. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DA INSCRIÇÃO NO PIBITI  
 
 
a) A inscrição no PIBITI/Funttel deve ser submetida ao CNPq, EXCLUSIVAMENTE, via Internet, 
por intermédio do Formulário de Propostas online , disponível na Plataforma Carlos Chagas, no 
endereço eletrônico http://carloschagas.cnpq.br/ 
 
b) As inscrições devem ser transmitidas ao CNPq, até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta e 
nove minutos), horário de Brasília, do dia 22/10/2014, data limite de submissão.  
 
c) O proponente (Representante de IC) receberá, imediatamente após o envio, um recibo 
eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão.  
 
d) É indispensável o preenchimento/atualização do Currículo Lattes do Representante de IC, 
previamente ao envio da inscrição por meio do Formulário de Propostas online .  
 
e) O documento (Relatório Institucional ou Proposta Nova) requerido para inscrição no PIBITI deve 
ser anexado ao campo específico do Formulário de Propostas online . 
 
f) O arquivo contendo o documento requerido para candidatura deve ser gerado fora do Formulário 
de Propostas online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”. O arquivo 
gerado, a ser anexado ao formulário online, deve limitar-se a 1 Mb de tamanho. Caso seja 
necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da inscrição, estas não 
devem comprometer a capacidade do arquivo, pois arquivos que excedam o limite de 1 Mb não 
serão recebidos pelo sistema eletrônico do CNPq.  
 
g) Não serão aceitas inscrições submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no item b), acima. Assim, recomenda-se o envio das inscrições 
com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por inscrições não recebidas em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos do sistema eletrônico.  
 
h) Caso a inscrição seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico. Por esse motivo não haverá possibilidade de a inscrição ser acolhida, examinada e 
julgada.  
 
i) Será aceita uma única inscrição por instituição. Na hipótese de envio de uma segunda inscrição 
pela mesma instituição, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, 
esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última 
inscrição recebida. 
 
 
6. PROCESSO DE ANÁLISE E SELEÇÃO DAS INSCRIÇÕES  
 
a) As inscrições serão avaliadas por mérito, com o auxílio de especialistas atuantes no campo do 
conhecimento tecnológico, especialmente em Telecomunicações e afins.  
 
b) A relação das instituições aprovadas pelo presente processo de inscrição será divulgada no 
portal  do CNPq ( www.cnpq.br/). 
 
 
  
 
 
 
7. IMPLEMENTAÇÃO DAS BOLSAS, ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO  
 
 
 
Os procedimentos para implementação das bolsas, após aprovação, bem como os processos de 
acompanhamento e avaliação do PIBITI/Funttel na instituição estão definidos em norma específica, 
disponível em http://www.cnpq.br/web/guest/pibiti 
 
 
8.ESCLARECIMENTOS 
E 
INFORMAÇÕES 
ADICIONAIS 
ACERCA 
DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE 
 
8.1 -Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: 
pibiti@cnpq.br 
  
8.2 - O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento do 
formulário de Propostas online se dará pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-
feira, no horário de 8h30 às 18h30. Para dificuldades técnicas no preenchimento do 
formulário o atendimento será feito pelo endereço suporte@cnpq.br. 
 
