Chamada CNPq/FWO N º 52/2012
Programa de Cooperação entre o CNPq e a Fundação de Pesquisa 
Flandres (FWO) da Bélgica 
I - CHAMADA 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e a Fundação de 
Pesquisa  Flandres  (FWO)  da  Bélgica  tornam  público  a  presente  Chamada  e  convidam os 
interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o 
anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada. 
I.1 - OBJETIVO  
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio  financeiro a projetos 
conjuntos de pesquisa no âmbito do Programa de Cooperação entre o CNPq e a Fundação de 
Pesquisa Flandres (FWO) da Bélgica. As propostas devem observar as condições específicas 
estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos 
relativos  ao  proponente,  cronograma, recursos  financeiros  a  serem aplicados  nas  propostas 
aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de 
elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online
 
 ,  disponível  na  Plataforma  Carlos  Chagas, a  partir  da  data  indicada  no  subitem  II.1.2-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO.
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas,  descrita no 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O proponente receberá, após o envio, um 
recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão.
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 
-CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a  1Mb (um megabyte).  Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq.
1
 I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. 
I.2.5 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida.
I.2.6. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas.
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas:
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas  quanto  ao  atendimento  às  disposições  estabelecidas  nos  itens  do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, 
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE.
I.3.2 - Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc     
Esta  etapa  consistirá  na  análise  aprofundada  da  demanda  qualificada,  quanto  ao  mérito  e 
relevância das propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos 
relacionados no subitem II.2.2- QUANTO À PROPOSTA  dos CRITÉRIOS DE  ELEGIBILIDADE 
e II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO. 
I.3.3 - Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo  Comitê  Julgador
I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior  e  os  CRITÉRIOS  DE  ELEGIBILIDADE,  indicados  no  subitem  II.2.2.-  QUANTO  À 
PROPOSTA, e de  JULGAMENTO, indicados no subitem  II.3., do  REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador.
I.3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO.
I.3.3.3 - Após  a análise  de mérito e relevância  de cada proposta  e da adequação  de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação. 
I.3.3.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao 
CNPq. Caso os comitês sugiram cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente 
excluído da concorrência. 
2
 I.3.3.5 -  O  parecer  do  Comitê  sobre  as  propostas,  dentro  dos  critérios  estabelecidos,  será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será 
definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido 
parecer  consubstanciado  contendo  as  justificativas  para  a  não  recomendação.  A  Planilha 
Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
I.3.3.6. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto.
I.3.3.7 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que:
a)
esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou
b)
esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
I.3.4 - Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq
Todas as propostas recomendadas pelo Comitê e analisadas pela área técnica, serão submetidas 
à apreciação de um Comitê Conjunto (CNPq e FWO) e, posteriormente, à Diretoria Executiva do 
CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários 
desta Chamada.
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1
A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada  na  página  eletrônica  do  CNPq,  disponível  na  Internet  no  endereço  www.cnpq.br  e 
publicada no Diário Oficial da União. 
I.4.2.
Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas.
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS
I.5.1. Caso  o  proponente  tenha  justificativa  para  contestar  o  resultado  do  julgamento  das 
propostas,  poderá  apresentar  recurso  em  formulário  eletrônico  específico,  disponível  na 
Plataforma Carlos Chagas  (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde 
que esteja disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos 
Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq.
I.5.3. Na  contagem  do  prazo  excluir-se-á  o  dia  do  início  e  incluir-se-á o do  vencimento,  e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq. 
3
 I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS  APROVADAS
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente,  mediante  assinatura  de  TERMO  DE  ACEITAÇÃO  DE  APOIO 
FINANCEIRO.
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho.
 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto.
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada.
I.8 – PUBLICAÇÕES
I.8.1.
As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores.
I.8.2.
As  AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies.
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA  
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br.
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza.
4
 I.11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto. 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação de Cooperação Bilateral.
I.12.2.  Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação.
I.12.3.  Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq.
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO.
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou  solicitar  informações  adicionais  visando  aperfeiçoar  o  sistema  de  Avaliação  e 
Acompanhamento.
I.12.6.  As  informações  geradas  com  a  implementação  das  propostas  selecionadas  e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público.
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento  de um produto ou método envolvendo o estabelecimento  de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq.
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no caput do art. 
37 da Constituição Federal e, em especial,  pelas normas internas do CNPq.
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO 
A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.5 DO  
REGULAMENTO
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada.
Brasília,  06 de dezembro de 2012.
5
 Chamada CNPq/FWO N º 52/2012
 Programa de Cooperação entre o CNPq e a Fundação de Pesquisa 
Flandres (FWO) da Bélgica
II - REGULAMENTO
O  presente  REGULAMENTO  tem  por  finalidade  definir  as  atividades  a  serem  apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos.
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
II.1.1. DO OBJETO
Apoiar projetos conjuntos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P&D&I), no âmbito 
do Programa de Cooperação CNPq e a Fundação de Pesquisa Flandres (FWO) da Bélgica, em 
uma ou mais áreas abaixo:
•
Biotecnologia;
•
Microeletrônica;
•
Nanotecnologia;
•
Pesquisa Aeroespacial;
•
Energia Nuclear;
•
Ciências Ambientais;
•
Ecologia; 
•
Ciências Agrárias; e 
•
Ciências da Saúde.
II.1.2. CRONOGRAMA
Atividades
Data
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq
06/12/2012
Data limite para submissão das propostas
24/01/2013
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
na internet
A partir de junho/2013
Apoio às propostas aprovadas
A partir de junho/2013
6
 II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
R$ 1.500.000 (hum milhão e quinhentos mil reais), oriundos do orçamento do CNPq, sendo os 
recursos de bolsas oriundos do Programa Ciência sem Fronteiras (CNPq/MCTI). 
II.1.3.2 – Cada uma das propostas poderá ser financiada até o valor máximo de R$ 200.000,00 
(duzentos mil reais), incluindo recursos para gastos com custeio e bolsas, conforme discriminado 
no  item  II.1.4,  sendo  que  os  recursos  serão  liberados  de  acordo  com  a  disponibilidade 
orçamentária e financeira do CNPq.
II.1.3.3 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1.
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS
II.1.4.1  - Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio e bolsa, compreendendo:
II.1.4.1.1 - CUSTEIO:
a)
Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos, serviços de terceiros; 
b)
Passagens  e  diárias  internacionais  Brasil/Bélgica/Brasil,  para  membros  da  equipe 
brasileira, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias do CNPq, com missões limitadas até 
30 dias de duração, dentro do prazo de execução do projeto. As passagens aéreas internacionais 
deverão ser adquiridas em classe econômica; e
c)
Seguro-saúde a ser contratado será de, no máximo, R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), 
por cada membro em viagem ao exterior. 
II.1.4.1.1.1 - As despesas com itens de custeio devem estar limitadas ao máximo de 35% do valor 
total da proposta.
II.1.4.1.1.2 -  Os  valores  de  passagens,  diárias  e  seguro-saúde  deverão  ser  incluídos  nos 
respectivos campos do formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
II.1.4.1.2.  BOLSAS
II.1.4.1.2.1.  Serão concedidas bolsas nas modalidades de Doutorado Sanduíche (SWE) e Pós-
doutorado (PDE), com recursos do Programa Ciência sem Fronteiras, com vigência máxima de 12 
meses. Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de 
Propostas on line, no orçamento do projeto.
II.1.4.1.2.2.- Os candidatos às bolsas deverão apresentar perfil compatível com aquele previsto 
nas normas  estabelecidas para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/bolsas2. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de 
execução do projeto. As normas válidas serão as vigentes na época de implementação de cada 
bolsa. Recomenda-se que a indicação dos bolsistas ocorra com antecedência mínima de 60 dias 
antes da previsão para o início da vigência da bolsa.
7
 II.1.4.1.2.3  - As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços 
administrativos ou de manutenção e reparo, uma vez que tal utilização estaria em desacordo com 
a finalidade das bolsas do CNPq.
II.1.4.1.2.4 - Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado 
o Termo de Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
As indicações devem ser realizadas com antecedência mínima de 60 (sessenta) dias da 
previsão de implementação.
II.1.4.2. - São vedadas despesas de custeio ou de modalidades de bolsas não previstas nos 
itens  anteriores.  As  demais  despesas  deverão  ser  de  responsabilidade  do 
proponente/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida.
II.1.4.3  -  Para  a  contratação  ou  aquisição  de  bens  e  serviços  deverá  ser  observada  a 
legislação  vigente,  bem  como  as  normas  do  CNPq,  disponíveis  no  endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1.
II.1.5 – ITENS FINANCIÁVEIS POR PARTE DA FWO
II.1.5.1. –  Despesas de mobilidade dos seus pesquisadores ao Brasil e outras despesas de 
custeio,  de  acordo  com  as  normativas  internas  da  FWO  (http://www.fwo.be/Bilaterale-
onderzoekssamenwerking-Brazilie.aspx). 
II.1.6. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de 
justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado. 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A  ausência  ou  insuficiência  de  informações  sobre  quaisquer  deles  poderá  resultar  na 
desclassificação da proposta.
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO:
II.2.1.1 -  O  proponente,  responsável  pela  apresentação  da  proposta,  deve  atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo:
a)
ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente, residente no Brasil; 
b)
possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta, conforme item II.1.2. DO REGULAMENTO; 
c)
ser, obrigatoriamente, o coordenador brasileiro do projeto;
d) ter vínculo formal com a instituição brasileira de execução do projeto, doravante denominada 
“instituição executora  nacional”. Vínculo formal é entendido  como toda e qualquer  forma de 
8
 vinculação, seja ela empregatícia/funcional ou não, existente entre o proponente, pessoa física, e 
a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício/funcional, o vínculo 
estará caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do projeto, para o desenvolvimento de certa atividade de 
pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição; e
d.1) o pesquisador aposentado poderá apresentar proposta nesta Chamada desde que comprove 
manter atividades acadêmico-científicas, apresente declaração da instituição de pesquisa ou de 
pesquisa e ensino concordando com a execução do projeto. O pesquisador aposentado deverá 
encaminhar  a  declaração  anexada  ao  formulário  eletrônico  de  submissão  de  propostas.  A 
ausência do referido documento desclassificará a proposta. Esse documento deve ficar em poder 
do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq.
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais junto aos 
registros competentes.
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores.
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto.
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham  seus  currículos  cadastrados  na  Plataforma  Lattes.  Essa  exigência  não  se  aplica  a 
pesquisadores da equipe estrangeira.
II.2.1.6 - Todos os pesquisadores da equipe estrangeira  deverão apresentar Curriculum Vitae 
resumido
 
conforme
 
formulário
 
disponível
 
em 
ftp://ftp.cnpq.br/pub/doc/coopinternacional/cv_eng.doc a ser anexado no campo PROJETO DE 
PESQUISA da Plataforma Carlos Chagas.
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA :
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica e/ou tecnológica 
em uma das áreas listadas no item II.1.1:
II.2.2.2 - A propostas submetida pelo proponente brasileiro ao CNPq devem conter:
a)  Formulário  On line da  Plataforma Carlos Chagas, incluindo o arquivo da proposta, que 
deverá, ser obrigatoriamente ser redigido nos IDIOMAS INGLÊS e PORTUGUÊS,  seguir 
o detalhamento disposto no item II.2.2.4 e está em consonância com o Projeto de pesquisa 
submetido à FWO; e 
b) Um resumo do projeto, de no máximo uma página, nas versões nos idiomas português e 
em inglês.
II.2.2.3 - Ser necessariamente apresentada ao CNPq pelo Coordenador brasileiro e à FWO pelo 
Coordenador  belga  (http://www.fwo.be/Bilaterale-onderzoekssamenwerking-Brazilie.aspx),  de  acordo 
com as regras e prazos definidos por cada lado.
9
 II.2.2.4 – O Detalhamento do Projeto, escrito em línguas portuguesa e inglesa, deve contemplar os 
seguintes itens:
i)
Resumo do projeto ao qual a proposta está relacionada, incluindo os resultados atuais 
e esperados;
ii)
Indicação de cada pesquisador e instituição envolvida no lado brasileiro;
iii)
Indicação de cada pesquisador e instituição envolvida no lado belga;
iv)
Estado da arte do tema do projeto de pesquisa;
v)
Objetivo (s) do projeto, indicando quais os ganhos esperados acadêmicos/científicos 
para o projeto como resultado da proposta de cooperação com a equipe belga, destacando suas 
singularidades e desafios;
vi)
Metodologia, incluindo objetivos intermediários e análise de riscos;
vii)
Orçamento detalhado;
viii)
Plano de trabalho, com informações detalhadas e objetivas das atividades previstas na 
cooperação, incluindo justificativa e relevância, bem como cronograma de atividades; 
ix)
Cronograma  de  execução  de  cada  missão  listando  a  sua  duração,  nome  do 
pesquisador e sua titulação, observando que o montante total de missões por ano não superem os 
valores previstos no item II.1.4.1.1; 
x)
Descrição de quais linhas de atuação do projeto de pesquisa irão se beneficiar com a 
cooperação e indicar se existe um histórico de cooperação com o grupo de pesquisa belga;
xi)
Posicionar o tema do projeto de pesquisa, internacionalmente, indicando o potencial 
para exploração e/ou comercialização dos resultados obtidos com a pesquisa, quando houver; e 
xii)
Ações possíveis para buscar e obter apoio adicional para a pesquisa conjunta com 
Bélgica.
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser:
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos;
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos;
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação.
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País.
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
1
 II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e/ou tecnológico e sua adequação orçamentária: 
Critérios de Análise e Julgamento
Peso
A
Originalidade e caráter inovador da proposta
3
B
Relevância e mérito científico e/ou tecnológico
3
C
Metodologia e viabilidade da pesquisa proposta
3
D
Clareza e concisão dos objetivos da pesquisa 
2
E
Colaboração e coordenação entre as instituições envolvidas
2
F
Adequação do orçamento proposto
1
G
Benefícios  e  pesquisas  conjuntas  futuras  que  poderão  resultar  da 
cooperação
1
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas notas de 1 a 10, com até duas casas 
decimais.
II.3.3.  A pontuação final de cada projeto será aferida pela soma das notas atribuídas para cada 
item.
II.3.4.  O critério de desempate terá como parâmetro a maior nota no item A, B ou C, nesta ordem.
II.4 –ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E  PRESTAÇÃO DE CONTAS
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de 
Concessão e demais normas do CNPq:
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade  com  as  normas  de  Prestação  de  Contas  disponíveis  no  endereço  eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento.
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado.
II.5 - ESCLARECIMENTOS  E INFORMAÇÕES ADICIONAIS  ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  
II.5.1 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: cocbi@cnpq.br  
1
 II.5.2 O  atendimento  a  proponentes  com  dificuldades  no  preenchimento  do  Formulário  de 
Propostas on-line será feito pelo endereço suporte@cnpq.br  ou pelo telefone 0800.61.9697, de 
segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30.
1
 II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS:
TERMO
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO
AÇÕES PUBLICITÁRIAS
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS
RN 017/2011
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_
0oED/10157/25480
LDO
Lei Nº 12.465, DE 12 de agosto de 2011 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12465.htm
INOVAÇÃO
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL
RN-013/2008
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_
0oED/10157/24829
NORMAS  ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS
RN 29/2012
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/1015
7/515690
NORMAS RECURSAIS
RN nº 006/2009
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_
0oED/10157/25041
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm
PRINCÍPIOS LEGAIS
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm  
TERMO DE ACEITAÇÃO
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_
0oED/10157/25465
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d
1
 GLOSSÁRIO
Classificação das Instituições Participantes
1. Instituição executora nacional: É a instituição nacional de ensino superior ou instituto ou 
centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos, líder do projeto, 
sediada no Brasil, à qual está vinculado o coordenador brasileiro que envia a proposta ao CNPq e 
é responsável pela execução do mesmo, sendo o principal beneficiário dos recursos financeiros.
2. Instituição executora estrangeira: É a instituição estrangeira de ensino superior ou instituto 
ou centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, líder do projeto, sediada no país da 
instituição financiadora estrangeira, à qual está vinculado o coordenador estrangeiro.
3. Instituições  co-executoras  (nacionais  ou  estrangeiras): Corresponde(m)  à(s)  outra(s) 
instituição(ões) nacional(ais) ou estrangeira(s) de ensino superior ou instituto e centro de pesquisa 
e desenvolvimento, público ou privado, envolvida(s) na execução do projeto, mas que não se 
caracteriza(m) como co-financiadora(s).
4.  Instituições colaboradoras (nacionais ou estrangeiras): Demais instituições nacionais ou 
estrangeiras,  envolvidas  na  execução  do  projeto,  mas  que  não  se  caracterizam  como  co-
financiadoras nem como co-executoras, correspondentes aos seguintes tipos:
a) instituições técnicas de apoio ao desenvolvimento da atividade empresarial de pequeno porte, 
associações  de  classe,  confederações,  cooperativas  e  instituições  voltadas  para  o 
desenvolvimento, difusão e assistência técnica;
b) empresas que desenvolvem projetos inovadores ou portadores de tecnologia agregada, sejam 
públicas, privadas,  microempresas ou empresas de pequeno porte;
c) unidades técnicas ou entidades de direito público de governos estaduais e municipais;
d) empresas da iniciativa pública ou privada ou de capital misto;
e) OSCIP (Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público);
f) organizações não governamentais de pesquisa; e
g) consórcio de entidades sem fins lucrativos.
5. Instituição financiadora estrangeira: É a instituição de fomento estrangeira, com a qual o 
CNPq (Instituição financiadora brasileira) mantém convênio de cooperação bilateral com vistas ao 
financiamento  de  atividades  conjuntas  de  cooperação  internacional  em  ciência,  tecnologia  e 
inovação. Na presente Chamada, a instituição financiadora estrangeira será, obrigatoriamente, a 
Fundação de Pesquisa Flandres (FWO).
6. Instituições  co-financiadoras  (nacionais  ou  estrangeiras): 
Corresponde(m)  à(s) 
Instituição(ões) nacional(ais) ou estrangeira(s) que participará(ão) do financiamento do projeto, 
alocando recursos financeiros ou de infra-estrutura de pesquisa, podendo ou não executar partes 
do projeto.
1
