
1/9 
CARTA CONVITE MCTIC/FINEP – PROGRAMA NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO DE 
EMPREENDIMENTOS INOVADORES -  01/2018  
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE PARCEIROS OPERACIONAIS ESTADUAIS QUE 
CONDUZIRÃO O PROGRAMA NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO DE EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES 
 
1.  OBJETIVO 
Selecionar propostas de Parceiros Operacionais Descentralizados no nível estadual para o estímulo, 
orientação e promoção da criação de empresas de base tecnológica inovadoras e de alto crescimento em 
todo território nacional, com o objetivo de implementar o Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores. 
O Programa Nacional de Apoio à Geração de Empreendimentos Inovadores visa a: 
- Estimular a criação de empreendimentos inovadores, a partir da geração de novas ideias; 
- Disseminar a cultura do empreendedorismo inovador em todo território nacional, incentivando a mobilização 
e a articulação institucional dos atores nos ecossistemas locais, estaduais e regionais de inovação do país; 
- Contribuir para ampliação da quantidade e melhoria da qualidade das propostas de empreendimentos de 
base tecnológica submetidas aos ambientes promotores de inovação existentes no País (incubadoras e 
aceleradoras de empresas, espaços de coworking, laboratórios abertos de prototipagem, parques e polos 
tecnológicos etc.). 
Por meio desta Carta Convite, pretende-se selecionar Parceiros Operacionais em parcerias estratégicas no 
nível estadual, para descentralizar a atuação da FINEP na concessão de recursos de Subvenção Econômica 
para apoio às empresas com faturamento anual bruto de até R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos 
mil reais) criadas e formalizadas a partir do programa ou com até 12 meses da criação da empresa, contado 
a partir do lançamento do edital. 
Os Parceiros Operacionais Descentralizados Estaduais serão responsáveis pelo repasse dos recursos 
estimados em até R$ 30.000.000,00 (trinta milhões) em 3 anos, sendo até 10.000.000,00 (dez milhões) por 
ano, destinados a empresas que cumpram os seguintes requisitos:  
(a) possuam faturamento anual bruto de até R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos mil reais), 
independentemente do tipo societário sob o qual estiverem constituídas (sociedades limitadas, 
sociedades anônimas, etc.); 
tenham sido criadas a partir do programa ou com até 12 meses de criação, contados a partir do 
lançamento do respectivo edital pelo Parceiro.  
2.  QUEM PODE PARTICIPAR 
Instituição Proponente/Convenente: Órgão ou entidade da Administração Pública direta ou indireta de 
qualquer esfera de governo, ou entidade privada sem fins lucrativos, sendo preferencialmente Fundações de 
Amparo à Pesquisa. 
Instituição Executora (principal): Órgão ou entidade da Administração Pública direta ou indireta de qualquer 
esfera de governo, ou entidade privada sem fins lucrativos, responsável pela coordenação e execução técnica 
do projeto, sendo preferencialmente Fundações de Amparo à Pesquisa. 
  
2/9 
É permitida a participação de mais de uma Instituição Executora (outras), devendo ser indicada, porém, pelo 
governo estadual, quem será a Instituição Executora principal. 
Instituição Interveniente: Órgão ou entidade da Administração Pública direta ou indireta, de qualquer esfera 
de governo, ou entidade privada que participa do convênio para manifestar consentimento ou assumir 
obrigações em nome próprio. 
Instituição Interveniente Cofinanciadora: Instituição ou empresa brasileira, sendo admitidas mais de uma 
instituição interveniente cofinanciadora, interessada nos resultados do projeto e que dele participa com aporte 
de recursos financeiros e/ou não financeiros. 
Instituição Interveniente Técnica: Instituição brasileira, sendo admitidas mais de uma instituição 
interveniente técnica, interessada nos resultados do projeto e que dele participa com apoio técnico. 
As instituições privadas sem fins lucrativos somente poderão participar da presente Carta Convite se tiverem 
no mínimo 3 (três) anos completos de existência em observância ao disposto no art. 72, inciso VII, da Lei nº 
13.473/2017 – LDO 2018. 
3.  CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA 
Objetiva-se alcançar e reforçar a estruturação e a consolidação dos Sistemas Estaduais de Inovação em 
consonância com as estratégias do Sistema Nacional de Inovação. Além disso, possibilitar a otimização, 
integração e descentralização, aumentando a capilaridade dos programas de concessão de recursos de 
subvenção às empresas brasileiras com faturamento anual bruto de até R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e 
oitocentos mil reais) criadas e formalizadas a partir do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores ou empresas com até 12 meses de criação, contados a partir do lançamento 
dos respectivos editais pelo Parceiro. 
As instituições participantes da proposta deverão ser indicadas pelos respectivos governos estaduais, 
resultando em apenas uma proposta por Estado, que deverá ser formalizada através de carta encaminhada 
pela autoridade estadual da administração direta.   
A(s) instituição(ões) executora(s) – principal e outras – deverá(ão) demonstrar capacidade em: 
- Entender as vocações empreendedoras do Estado, de forma a poder relacionar com as tendências locais, 
permitindo assim a construção de rede de relacionamento para fomento e captação de empreendimentos 
inovadores; 
- Articulação dos diversos atores que irão constituir a rede, visando a divulgação e captação dos 
empreendimentos a serem apoiados pelo Programa Nacional de Apoio à Geração de Empreendimentos 
Inovadores, através de eventos estaduais, palestras, oficinas de atendimento e demais ações da capacitação 
visando a oferecer às empresas interessadas orientações para o desenvolvimento do projeto, capacitação do 
empreendedor e possível acesso à primeira comercialização; 
- Realizar os processos de seleção, contratação e acompanhamento dos projetos, atuando em nome da 
FINEP no repasse dos recursos da Subvenção Econômica, conforme as orientações a serem emitidas pela 
Finep, inclusive em relação aos prazos máximos para lançamento dos editais pelos parceiros, aporte de 
contrapartida financeira e contratação dos projetos 
Será selecionada uma proposta por Estado do país, respeitando os recursos financeiros desta carta convite, 
bem como o ranking obtido após a avaliação das propostas.  
3.1.  Conteúdo da Proposta 
Os Planos de Trabalho deverão obrigatoriamente abranger os seguintes tópicos: 
 
a) Plano de estabelecimento de redes de atores visando ampliar a divulgação, prospecção e captação 
de ideias com potencial de tornarem-se projetos de empreendimentos inovadores no Estado. Neste 
  
3/9 
quesito, é fundamental que se definam os participantes da rede de atores com suas principais 
atribuições; 
b) Plano de metas e valores de contratação de empresas a serem apoiadas; 
c) Definição de temas estaduais para apoio do empreendedorismo inovador, apresentando pesquisa 
que comprove as suas respectivas relevâncias para o Estado; 
d) Apresentação da metodologia para avaliar as ideias, respectivos planos de negócio, orçamento dos 
projetos e sua viabilidade, e formalização das empresas. 
e) Plano de capacitação dos empreendedores visando ao desenvolvimento do projeto; 
f) 
Plano de aceleração do empreendimento, visando a sua potencial comercialização; 
g) Infraestrutura operacional, equipe com curriculum vitae e indicação da dedicação para dar suporte 
às empresas candidatas; 
h) Infraestrutura operacional, sistemas de apoio e equipe com curriculum vitae e indicação da dedicação 
para realização da análise dos projetos enviados, respeitando as orientações e os critérios emanados 
pela FINEP; 
i) 
Infraestrutura operacional e equipe com curriculum vitae e indicação da dedicação para avaliação 
jurídica e contratação das empresas candidatas;  
j) 
Infraestrutura operacional e equipe com curriculum vitae e indicação da dedicação para 
acompanhamento dos projetos selecionados durante o prazo de execução físico-financeira, 
prestação de contas e encerramento dos projetos; 
k) Descrição dos serviços técnicos colocados à disposição para suporte às empresas selecionadas; 
4. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
Os Parceiros Operacionais Descentralizados Estaduais serão responsáveis pelo repasse dos recursos 
estimados em até R$ 30.000.000,00 (trinta milhões) em 3 anos, sendo até 10.000.000,00 (dez milhões) por 
ano, destinados a empresas brasileiras com faturamento anual bruto de até R$ 4.800.000,00 (quatro milhões 
e oitocentos mil reais) criadas a partir do programa ou com até 12 meses de criação, contados a partir do 
lançamento do respectivo edital pelo Parceiro.  
Dos recursos financeiros a serem concedidos, 30% (trinta por cento) deverão ser aplicados nas regiões Norte 
(N), Nordeste (NE) e Centro-Oeste (CO). Caso o valor total das propostas selecionadas para aprovação 
oriundas dessas regiões seja inferior a este percentual e/ou existam recursos não utilizados por estados das 
demais regiões, os recursos não aplicados poderão ser automaticamente transferidos às demais propostas 
dos Estados de outras regiões da Federação, respeitada a posição do ranking classificatório. 
A alocação dos recursos de Subvenção Econômica a serem repassados para os Parceiros para apoio às 
empresas está limitado a até R$ 1.110.000,00 (um milhão, cento e dez mil) de recursos oriundos da FINEP. 
Os projetos contratados deverão, respeitada a proporção de aporte de recursos explicitada pela Carta de 
Salvador, conter recursos FINEP e do Estado. 
Recursos adicionais, recursos não comprometidos e/ou recursos não utilizados poderão ser usados e 
transferidos para as propostas selecionadas nas regiões, ampliando a alocação de recursos citada no 
parágrafo anterior, desde que respeitado o valor de projeto respeitando a nota final obtida no processo de 
avaliação de mérito, a proporcionalidade das regiões e a proporção do aporte de Contrapartida. 
Consideram-se recursos adicionais a eventual suplementação do orçamento destinado à Carta Convite 
(Programa Nacional de Apoio à Geração de Empreendimentos Inovadores) pelo Governo Federal.  
Consideram-se recursos não comprometidos aqueles existentes caso as propostas selecionadas na Carta 
Convite não sejam suficientes para o comprometimento da totalidade de recursos, seja pela não apresentação 
de proposta por algum Estado, seja pela soma das propostas aprovadas não atingirem o limite de recursos 
disponível para a Carta Convite. 
Consideram-se recursos não utilizados aqueles destinados ao Parceiro e que não foram comprometidos 
após o resultado final da seleção do edital de subvenção econômica, ou aqueles destinados ao Parceiro que 
não lançou o respectivo edital de subvenção econômica após o prazo máximo de 12 meses improrrogáveis 
previsto no Contrato de Descentralização de Recursos de Subvenção Econômica. 
  
4/9 
Os Estados poderão ampliar a meta de contratação de empresas mediante aporte voluntário de recursos 
financeiros, respeitado o valor de projeto resultante de recursos FINEP e recursos do Estado. 
 
- Com relação às Empresas: 
O valor a ser concedido para as Empresas será de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) com recursos 
FNDCT/FINEP e adicionalmente os recursos oriundos dos Estados, a serem aportados pelos Parceiros, 
respeitada a proporção da Carta de Salvador. 
As Empresas deverão aportar Contrapartida Financeira equivalente a 5% (cinco) do valor recebido como 
Subvenção Econômica. 
 
- Com relação às Instituições Proponentes (Parceiros): 
A liberação dos recursos somente ocorrerá em conformidade com a disponibilidade orçamentária e financeira 
do FNDCT/Fundos Setoriais. 
O repasse dos recursos ocorrerá em três parcelas, da seguinte forma:  
(a) a primeira parcela será equivalente a 30% do valor total, a serem liberados no momento da assinatura 
do Contrato de Descentralização de Recursos de Subvenção Econômica; 
(b) a segunda parcela será equivalente 30%, a serem liberados seis meses após a assinatura do Contrato 
de Descentralização de Recursos de Subvenção Econômica; 
(c) a última parcela será de até 40% restante, a serem liberados seis meses após a liberação da segunda 
parcela de recursos. 
 
A segunda liberação será condicionada à apresentação dos contratos firmados com as empresas 
beneficiárias dos recursos de Subvenção Econômica. 
 
Todas as liberações, inclusive a primeira, estarão condicionadas ao aporte de recursos de contrapartida 
financeira por parte dos Parceiros selecionados, proporcionalmente à liberação de recursos por parte da 
FINEP, a ser comprovado mediante depósito do valor correspondente em conta corrente exclusiva para o 
Programa. 
 
5.  APORTES DE RECURSOS DAS INSTITUIÇÕES INTERVENIENTES 
Instituições e/ou Empresas participantes que desempenham o papel de Interveniente Cofinanciador poderão 
aportar ao projeto recursos financeiros e/ou não financeiros, desde que economicamente mensuráveis. 
As informações para a mensuração dos aportes não financeiros deverão constar da proposta. 
6.  CONTRAPARTIDA 
Os participantes da proposta deverão aportar obrigatoriamente uma soma de contrapartida financeira para a 
subvenção econômica e para os recursos do convênio conforme os seguintes parâmetros:  
Grupo A 
Proporção da Contrapartida Estadual 
SP 
1 x 1 de aporte do MCTIC 
Grupo B 
Proporção da Contrapartida Estadual 
MG, RJ, RS 
1 x 1,5 de aporte do MCTIC 
  
5/9 
Grupo C 
Proporção da Contrapartida Estadual 
AM, BA, CE, DF, ES, GO, MT, MS, PA, PB, PE, PR, SC 
1 x 2 de aporte do MCTIC 
Grupo D 
Proporção da Contrapartida Estadual 
AL, AC, AP, MA, PI, RN, RO, RR, SE, TO 
1 x 3 de aporte do MCTIC 
 
7. PRAZOS 
FASE 
DATAS 
RESPONSÁVEL 
Lançamento da Carta Convite 
20/06/2018 
FINEP 
Disponibilização do Formulário de Apresentação de 
Propostas (FAP) 
A partir de 24/08/2018 
FINEP 
Data final para envio eletrônico da proposta 
24/09/2018 
Proponente 
Data final para o envio da cópia impressa 
04/10/2018 
Proponente 
Divulgação dos Resultados da Avaliação de Mérito 
A partir de 06/11/2018 
FINEP 
Etapa de Recursos 
10 dias a partir da 
divulgação do resultado 
FINEP 
Divulgação do Resultado Final 
A partir de 03/12/2018 
FINEP 
7.1 Prazo de Validade da Carta Convite  
Esta carta convite terá validade de 2 (dois) anos, contados a partir da homologação do resultado final, 
prorrogável a critério da FINEP/MCTI uma única vez, por igual período, em ato devidamente motivado.  
O prazo de vigência diz respeito ao prazo no qual a FINEP/MCTI poderá convocar PROPOSTAS 
classificadas na seleção, no cadastro de reservas, para fins de distribuição de eventuais recursos 
adicionais, recursos não comprometidos e recursos não utilizados.  
7.2. Prazo de Execução do Contrato de Descentralização de Recursos de Subvenção Econômica
 
 
O prazo de execução do Contrato deverá ser de até 36 (trinta e seis) meses. 
8.  PROCEDIMENTOS 
Esta Carta Convite apresenta os seguintes procedimentos, descritos no ANEXO 1: 
1. Apresentação das Propostas 
Processo de Seleção 
2.1 Comitê de Enquadramento 
2.2 Comitê de Avaliação de Mérito 
2.3 Análise Técnico-jurídica 
2.4 Deliberação 
3.   Contratação 
4.   Acompanhamento e Avaliação 
9. DISPOSIÇÕES GERAIS 
  
6/9 
9.1. Base Legal: Lei nº 10.973/2004 (Lei de Inovação) e Decreto nº 9.283/2018 (Decreto Regulamentador), 
Termo de Referência assinado em 14/06/2010, protocolo FINEP nº 010.563/10, Instrução Normativa nº 
01/2010 de 25/06/2010, do Conselho Diretor do FNDCT. 
9.2. Interposição de Recursos: Com base na Lei nº 9784/99, a instituição candidata poderá apresentar 
recursos às decisões da FINEP, através de correspondência formal, dirigida ao Presidente da FINEP, até 
10 dias úteis após a divulgação do resultado. 
9.3. Revogação ou Anulação da Carta Convite: A qualquer tempo, a presente Carta Convite poderá ser 
revogada ou anulada, no todo ou em parte, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que 
isso implique em direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
A FINEP reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente Carta 
Convite. 
10.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Os resultados finais serão divulgados na página da FINEP (www.finep.gov.br), informado através de carta 
aos proponentes  e publicado no Diário Oficial da União. 
Esclarecimentos acerca do conteúdo dessa Carta Convite poderão ser obtidos através do Serviço de 
Atendimento ao Cliente FINEP – SAC – por e-mail - sac@finep.gov.br, ou telefone: (21) 2555-0555, horário 
de atendimento de 9h às 18h.  
Rio de Janeiro,       de       de 2018. 
 
 
 
______________________________________ 
Marcos Cintra 
Presidente 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP 
  
7/9 
 ANEXO 1 
PROCEDIMENTOS 
1. 
APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS 
A proposta deverá ser enviada à FINEP através da Internet, até a data limite estabelecida no item 7, por meio 
do Formulário de Apresentação de Propostas – FAP específico para essa Carta Convite , disponível no sítio 
da FINEP (www.finep.gov.br). O preenchimento deverá ser realizado de acordo com as instruções contidas 
no Manual que acompanha o Formulário. O horário para envio da versão eletrônica na data limite para 
apresentação das propostas é até às 18h (horário de Brasília).  
Adicionalmente, é obrigatório o envio à FINEP de 1 (uma) cópia impressa da proposta, assinada pelos 
representantes legais das instituições envolvidas e pelo coordenador do projeto, para comprovação dos 
compromissos estabelecidos. As propostas deverão ser impressas em papel A4 e apresentadas sem nenhum 
tipo de encadernação ou grampeamento. Solicita-se que a proposta seja impressa após o envio eletrônico, 
juntamente com a capa. É vedada qualquer alteração na proposta, posterior ao envio eletrônico dos dados. 
Às cópias impressas poderão ser anexados outros documentos e informações considerados relevantes para 
a análise do projeto, até um limite total de 30 (trinta) folhas. Os documentos eventualmente solicitados nessa 
Chamada não serão contabilizados neste limite. 
A cópia impressa do formulário bem como eventuais recursos deverão ser apresentados por escrito, 
diretamente ou pelo correio, mediante registro postal ou equivalente, com comprovante de postagem até a 
data limite para envio da cópia, devendo constar no envelope a seguinte identificação: 
CARTA CONVITE MCTIC/FINEP/ Programa Nacional de Apoio à Geração de Empreendimentos 
Inovadores -  XX/2018  
 
(sigla convenente)/(sigla executor)/ (sigla projeto) 
FINEP – Financiadora de Estudos e Projetos 
Ventura Tower, Torre Oeste - Av. República do Chile , 330 
Centro, Rio de Janeiro - RJ, CEP: 20031-170 
 
Após o prazo limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será recebida, assim como não serão 
aceitos adendos ou esclarecimentos que não forem explícita e formalmente solicitados pela FINEP. 
Recomenda-se que todas as instituições envolvidas cadastrem-se no Portal Inovação, no endereço 
www.portalinovacao.mct.gov.br.  
 
2. 
PROCESSO DE SELEÇÃO 
2.1. Comitê de Enquadramento 
Os projetos serão primeiramente avaliados quanto às exigências formais da presente Carta Convite. Somente 
os projetos que atenderem plenamente tais exigências serão avaliados quanto ao mérito. 
 
 
2.2. Comitê de Avaliação de Mérito 
  
8/9 
Os projetos que atenderem às exigências formais da presente Carta Convite serão submetidos a um Comitê 
de Avaliação que analisará o mérito das propostas de acordo com os critérios abaixo. 
 
CRITÉRIOS 
NOTAS 
1. Qualidade geral da proposta: descrição de forma clara e sucinta do objetivo, 
metodologia, metas, atividades e prazos. 
1 a 5 
2. Grau de estruturação e articulação junto a atores do sistema de inovação, incluindo 
incubadoras e ICT´s estaduais. 
1 a 5 
3. Plano de trabalho para divulgação, prospecção e captação de projetos de inovação 
tecnológica de ideias que venham a se tornar empresas. 
1 a 5 
4. Qualificação profissional e dedicação da equipe a ser disponibilizada para treinamento, 
monitoramento, mentoring e acompanhamento das futuras empresas. 
1 a 5 
5. Qualidade da infraestrutura operacional, para treinamento, monitoramento, mentoring e 
sistemas de apoio e acompanhamento das futuras empresas. 
1 a 5 
6. Histórico e experiência no apoio ao ecossistema de Inovação voltado ao 
empreendedorismo inovador. 
1 a 5 
Serão recomendadas as propostas que obtiverem média aritmética igual ou superior a 3,0 (três pontos) para 
as Unidades da Federação das Regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste e 3,5 (três pontos e meio) para as 
Unidades da Federação das demais regiões.  
As propostas recomendadas no mérito serão ordenadas de forma decrescente até o limite dos recursos 
disponíveis e, a seguir, submetidas a uma análise técnico-jurídica.  
2.3. Análise Técnico-jurídica 
As propostas classificadas na forma do item 2.2 serão submetidas a uma análise quanto a aspectos técnicos, 
tais como a adequação do cronograma físico (metas, atividades, indicadores de progresso, prazos), 
orçamento e cronograma.  
Durante a análise técnica do projeto, poderá ser comunicada ao proponente qualquer irregularidade ou 
imprecisão no Plano de Trabalho, que deverá ser sanada no prazo de 15 (quinze) dias corridos, sob pena de 
desistência no prosseguimento do processo. 
No tocante à análise jurídica serão verificadas a elegibilidade das instituições partícipes, a adequação à 
legislação vigente, bem como adimplência junto à FINEP; deverá ser apresentado estatuto social ou ato 
constitutivo equivalente da instituição indicada como Parceiro na proposta. 
Caso algum dos aspectos analisados não atenda às disposições da Carta Convite ou à legislação vigente, a 
proposta será eliminada.  
Durante a análise jurídica, caso necessário, poderão ser solicitados documentos institucionais adicionais. 
 
 
2.4 Deliberação 
As propostas recomendadas na forma do item 2.3 serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva da 
FINEP para decisão final.  
  
9/9 
3. CONTRATAÇÃO 
As condições para a contratação de cada projeto serão definidas na Decisão da Diretoria Executiva da FINEP. 
A minuta de Acordo de Cooperação Financeira assinada pelos representantes legais das Instituições 
participantes, exceto a Concedente, deverá ser entregue à FINEP no prazo de 40 dias a contar do seu 
recebimento. O não cumprimento do prazo poderá acarretar o arquivamento da proposta. 
4. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
 
O acompanhamento técnico e financeiro dos projetos apoiados será feito pela FINEP ou por entidade 
designada, através de visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou outros mecanismos de avaliação, a 
critério da FINEP. 
 
 1
Manual do Avaliador
Fase 1 – Ideias Inovadoras
 2
Prezado(a) Avaliador(a),
Parabéns! Você agora faz parte do time de avaliadores do
Programa Centelha!
Esta é uma grande missão, com a responsabilidade de
avaliar
e
selecionar
as
ideias
mais
inovadoras
que
receberão apoio para se transformarem em negócios de
sucesso.
Agradecemos por seu interesse e disponibilidade para
compartilhar sua experiência e impactar o ecossistema de
empreendedorismo inovador do país!
Neste manual você encontrará as principais orientações
para a realização das avaliações. Sua leitura é obrigatória e
fundamental!
Contamos com você!
Abraços,
Equipe Centelha
 4
Introdução
01
02
03
04
Sumário
Metodologia de Avaliação
Critérios de Avaliação Fase 1
Orientações Gerais para Avaliação
Pág. 3
Pág. 11
Pág. 14
Pág. 23
05
Passo a passo para avaliar uma ideia
Pág. 28
 5
Introdução
1
 O Programa Nacional de Apoio à Geração de Empreendimentos
Inovadores – Programa Centelha, é uma iniciativa promovida
pelo
Ministério
da
Ciência,
Tecnologia,
Inovações
e
Comunicações (MCTIC) e pela Financiadora de Estudos e
Projetos (Finep), em parceria com o Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e o Conselho
Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa
(Confap), operada pela Fundação CERTI e executada em cada
estado por instituições parceiras.
O
Programa
Centelha
visa
estimular
a
criação
de
empreendimentos inovadores, a partir da geração de novas
ideias e disseminar a cultura do empreendedorismo inovador
em todo território nacional, incentivando a mobilização e a
articulação institucional dos atores nos ecossistemas locais,
estaduais e regionais de inovação do país.
Além disso, o programa visa contribuir para ampliação da
quantidade
e
melhoria
da
qualidade
das
propostas
de
empreendimentos
de
base
tecnológica
submetidas
aos
ambientes promotores de inovação existentes no país, tais
como incubadoras e aceleradoras de empresas, espaços de
coworking, laboratórios abertos de prototipagem, parques e
polos tecnológicos, entre outros.
O Programa
 7
A iniciativa visa preencher uma lacuna existente entre a concepção de ideias nas
universidades e a aplicação da ciência e tecnologia gerada em soluções
inovadoras para o mercado, bem como completar o portfolio de instrumentos
disponibilizados pela FINEP para apoiar o desenvolvimento de projetos
inovadores.
Delineamentos Estratégicos
O programa deve ainda ser uma inciativa particularmente relevante para a
disseminação da cultura do empreendedorismo inovador em todo o território
nacional e para a geração acelerada de novos empreendimentos de base
tecnológica alinhados com as vocações de desenvolvimento econômico, social,
científico
e
tecnológico
dos
diferentes
estados
e
regiões
do
país.
 8
Estimular a criação de 
empreendimentos inovadores,
a partir da geração de 
conhecimento científico e 
tecnológico e disseminar a 
cultura do empreendedorismo 
inovador em todo território 
nacional, incentivando a 
mobilização e a articulação 
institucional dos atores nos 
ecossistemas locais, estaduais e 
regionais de inovação do país. 
•
GERAR NOVAS EMPRESAS: 
prioritariamente a partir do 
conhecimento gerado nas ICTIs;
•
GERAR INOVAÇÕES de interesse 
direto da sociedade e de empresas;
•
FORMAR CULTURA e fortalecer o 
ecossistema de empreendedorismo
inovador.
Objetivos do Programa
 9
Benefícios Oferecidos
Além dos benefícios oferecidos, foram 
disponibilizados diversos vídeos para 
formação empreendedora dos 
participantes no canal oficial do YouTube
do Programa Centelha: 
https://www.youtube.com/ProgramaCen
telha
Os vídeos são públicos e convidamos 
você a assistir e compartilhar com a sua 
rede de contatos se desejarem!
 O Programa irá promover a cultura empreendedora em 21 estados, 
capacitar cerca de 20 mil empreendedores e gerar aproximadamente 
588 novas startups em todo o Brasil.
Resultados Esperados
Participam da primeira edição do 
Programa Centelha os seguintes 
estados: Alagoas, Amapá, Amazonas, 
Bahia, Ceará, Distrito Federal, Espírito 
Santo, Goiás, Maranhão, Mato 
Grosso, Mato Grosso do Sul, Minas 
Gerais, Paraíba, Paraná, Pernambuco, 
Piauí, Rio de Janeiro, Rio Grande do 
Norte, Rio Grande do Sul, Santa 
Catarina e Sergipe.
10
 11
Após as Etapas 1 (Articulação e Preparação) e 2 (Divulgação e Captação) é iniciada a
Etapa 3 de Seleção e Capacitação.
Nessa etapa, as propostas submetidas pelos
empreendedores a partir do formulário online passarão por um processo de seleção
que envolve três fases.
A primeira fase é a de inscrições de ideias, em que o proponente descreve a sua ideia
respondendo a quatro pontos principais: qual é o problema que pretende resolver,
qual é a solução para esse problema, qual é o diferencial frente ao que já existe no
mercado e qual é a equipe envolvida para o desenvolvimento do negócio.
Na segunda fase são submetidos os Projetos de Empreendimento, um detalhamento
da ideia, com informações complementares que devem demonstrar a viabilidade do
projeto. Na terceira fase os proponentes fazem um Projeto de Fomento, detalhando o
cronograma físico-financeiro e descrevendo como será empregada a subvenção
econômica, caso o projeto seja aprovado.
Os projetos aprovados terão um período para realizar a abertura da empresa. Nos
seis meses, seguintes as empresas aprovadas farão parte do programa de pré-
incubação,
que
tem
como
objetivo
dar
capacitações
e
suporte
para
o
desenvolvimento do produto, modelo de negócios e realização das primeiras
interações com potenciais clientes e investidores.
Como funciona
 12
Metodologia de 
Avaliação
2
 13
A Metodologia Centelha de 
avaliação, considera os 6 
aspectos essenciais a serem 
desenvolvidos para o sucesso 
de um negócio: 
Metodologia de Avaliação
As avaliações são realizadas 100% de forma online, por meio do Sistema 
Centelha. Para garantir a imparcialidade do processo de seleção de ideias 
inovadoras do Programa Centelha, todas as ideias são avaliadas por dois 
especialistas com competências técnicas e de mercado, de instituição 
diferente da do proponente. A nota final de cada ideia será composta 
pela média das pontuações atribuídas por cada avaliador.
 O conceito de INOVAÇÃO adotado pelo Programa 
Centelha, segue o disposto na Lei Nacional de 
Inovação nº 13.243/2016: introdução de 
novidade ou aperfeiçoamento no ambiente 
produtivo e social que resulte em novos 
produtos, serviços ou processos ou que 
compreenda a agregação de novas 
funcionalidades ou características a produto, 
serviço ou processo já existente que possa 
resultar em melhorias e em efetivo ganho de 
qualidade ou desempenho.
O que buscamos?
O Programa Centelha busca  ideias com grande potencial de 
ser tornar um negócio de sucesso, que desenvolvam produtos, 
processos ou serviços inovadores e contribuam para o 
desenvolvimento da economia nacional.
14
 A avaliação das propostas é feita em uma régua com 3 níveis de 
desempenho do projeto, resumindo-se em alto, médio e baixo: 
Régua de Avaliação
O método da régua de avaliação adotado pela Metodologia Centelha se 
assemelha à Escala Likert, mas apesar de parecido, não se enquadra no 
conceito Likert. 
A régua com os 3 níveis é fundamentada em estudos científicos, principalmente 
por aqueles realizados  pelo Nobel em Economia, Daniel Kahneman, autor do 
livro “Rápido e Devagar: Duas formas de pensar”. Segundo Kahneman  quando 
o cérebro humano precisa realizar muitas comparações e avaliações, a tomada 
de decisão tende a ser mais assertiva se a situação estiver classificada em 
níveis de risco, entre ALTO, MÉDIO e BAIXO.
A metodologia da régua de avaliação foi testada e aprimorada ao longo de 10 
anos para se chegar ao modelo atual. 
15
 Critérios de 
Avaliação Fase 1
3
16
 Na Fase 1, cada ideia receberá uma pontuação com 
base nos critérios de avaliação estabelecidos pela 
metodologia Centelha, que são: 
Fase1 – Ideias Inovadoras
Problema ou oportunidade de Mercado (M);
Potencial inovador (I) – Produto (P) e Tecnologia (T);
Equipe empreendedora (E). 
17
 Problema ou oportunidade de mercado (M): análise da 
relevância do problema/oportunidade de mercado, 
tamanho e abrangência, levando em conta o potencial de 
escala e as tendências de mercado. 
Potencial Inovador (I): representa o potencial de um 
produto ter sucesso no mercado. É composto pelas 
variáveis: 
Produto (P): análise da viabilidade técnica da solução 
proposta, alinhamento com o problema de mercado 
identificado e o estágio de desenvolvimento do 
produto.
Tecnologia (T): análise das funcionalidades do produto 
e o que o diferencia dos existentes; tecnologias 
envolvidas que tornam o produto com valor agregado 
e de difícil cópia; e o modelo de negócio inovador.
Equipe Empreendedora (E): análise de aspectos como 
formação técnico-científica dos membros da equipe, 
experiência profissional, evidências de competência técnica, 
empreendedora e de gestão para implementar o negócio. 
Definições
18
 Modelo de Avaliação
Observar:
• Relevância 
(problema/oportunidade)
• Tamanho  e abrangência 
(escalabilidade)
• Tendências de mercado 
ALTO: Oportunidade com alta relevância, 
com potencial de escala e tendência de 
se tornar referência no mercado.
MÉDIO: Oportunidade existente, porém 
limitada. Dificuldade em obter escala e 
alguns sinais de tendências positivas.
BAIXO: Oportunidade com pouca 
relevância e escala limitada sem 
apresentar tendência positiva.
Problema ou Oportunidade de Mercado (M)
Observar:
•
Viabilidade técnica da solução 
proposta;
•
Alinhamento com o problema 
identificado;
•
Estágio de desenvolvimento do 
produto.
Potencial inovador (I) – PRODUTO    
ALTO: Solução altamente criativa e 
inovadora, apresentando viabilidade 
técnica e já com protótipo testado.
MÉDIO: Solução incremental de produto já 
existente no mercado ainda na fase de 
experimentos que vislumbrem sua viabilidade 
técnica.
BAIXO: Solução sem consistência técnica ou 
nenhum teste ou pesquisa que vislumbre sua 
factibilidade.
19
 Modelo de Avaliação
ALTO: Solução proposta apresenta 
inserção de tecnologias e/ou 
funcionalidades que podem tornar o 
produto com alto grau de inovação.
MÉDIO: Tecnologias envolvidas na solução 
são de domínio público, mas as aplicações 
são criativas e inovadoras fornecendo valor 
ao produto.
BAIXO: Tecnologias convencionais, 
facilmente copiáveis, agregando pouco 
valor ao produto.
Potencial Inovador (I) - TECNOLOGIA
Equipe Empreendedora (E)    
Observar:
•
Funcionalidades do produto e 
o que o diferencia dos 
existentes;
•
Tecnologias envolvidas que 
tornam o produto com valor 
agregado e de difícil cópia;
•
Modelo de negócio inovador.
Observar:
•
Formação técnico-científica;
•
Experiência profissional;
•
Evidências de competência 
técnica, empreendedora e de 
gestão para implementar o 
negócio.
ALTO: Equipe empreendedora composta por 
competências técnicas, gerenciais e de negócio.
MÉDIO: Equipe com competência concentradas 
(apenas técnica ou gerenciais ou de negócio).
BAIXO: Equipe com pouca competência técnica, 
gerencial e de negócio.
20
 Ao apontar as notas em cada critério, o avaliador deverá elaborar uma 
justificativa consistente e objetiva, que será disponibilizada ao 
empreendedor, preenchendo o campo abaixo na plataforma:
Justificativa da Avaliação
21
Como elaborar a Justificativa da Avaliação
Caro Empreendedor,
O mercado realmente carece de soluções para 
reaproveitamento de plásticos. Mas alguns aspectos da 
sua proposta ficaram confusos. Não ficou claro se está 
oferecendo um produto, as embalagens, ou se está 
oferecendo o processo de fabricação do plástico 
especial ou mesmo se está oferecendo o material. 
Consequentemente também não se pode dizer quem é 
o seu cliente e o potencial do mercado. É interessante a 
possibilidade de misturar todos os plásticos no 
processo, mas não ficou claro também onde está a 
inovação que está propondo. Se é um aditivo, se é um 
processo especial, uma composição especial, etc. 
Podem descrever melhor as caraterísticas deste 
material resultante, tais como sua resistência 
mecânica, que tipos de processo de fabricação que 
podem ser usados, custo médio, etc.
Boa Sorte!
•
Apontar os pontos fortes e de 
melhoria em cada um dos 
critérios avaliados;
•
Ter coerência com as notas 
dadas;
•
Dar um feedback estruturado 
ao empreendedor, motivando-
o a melhorar o projeto;
•
Indicação de outras 
oportunidades, etc.
 Outros Exemplos
O que NÃO fazer na Justificativa da Avaliação
•
Dar feedbacks rasos, sem consistência 
e que não dizem muito sobre o 
projeto;
•
Incoerência com as notas dadas;
•
Erros de português;
•
Feedback com poucas palavras ou 
muito genérico e pouco construtivo;
•
Ofensas ao empreendedor e projeto.
“Não foi possível obter informações 
mais precisas sobre a capacidade da 
equipe. Proponente não aparece na 
plataforma Lates, nem no MIT ou PUC.”
“Parabéns pelo projeto!”
“A ideia é de grande relevância, 
parabéns!”
“Estudar melhor o mercado.”
22
Caro Empreendedor,
A proposta tem apelo considerável e alto potencial de negócio. O produto 
parece altamente criativo e inovador, apresentando viabilidade técnica, com 
o protótipo testado. Com relação à tecnologia, a nota não foi maior pois 
faltou caracterizar e detalhar a rota tecnológica do produto, ou seja, seu 
maior diferencial que possa torná-lo ao mesmo tempo de alto valor agregado 
e especialmente de difícil cópia. Neste sentido, não há comentários sobre 
possíveis concorrentes ou barreiras. Tampouco foi comentada a proposta de 
modelo de negócio, ou possíveis parcerias feitas necessárias para a 
escalabilidade da solução. A apresentação da equipe aparenta ser um ponto 
forte, pois houve cuidado na formação de uma composição multidisciplinar, 
com experiência e cuidado aos perfis não só técnicos, mas também 
comerciais, algo fundamental para o sucesso no empreendedorismo 
inovador. 
 Nota da Ideia Inovadora
A pontuação final do projeto segue a fórmula: 
Problema ou oportunidade de Mercado (M);
Potencial inovador (I) = (Produto + Tecnologia)/2;
Equipe empreendedora (E). 
Pontuação = (M x I) + E
23
Cada um dos critérios analisados recebe uma 
pontuação de 0 a 6, dependendo da avaliação 
realizada:
6
5
4
3
2
1
0
•
Zero desclassifica a proposta – aplicar à ideia com 
conceituação incorreta, confusa e/ou inviável tecnicamente;
 Explicação da Pontuação
24
A pontuação gerada na Fase 1 do Programa Centelha é não linear para
aumentar a discriminação e eliminar as ideias de menor potencial,
multiplicando as variáveis (M) e (I) e somando a variável (E).
A multiplicação dos fatores (M) e (I) se dá para se obter o potencial do
produto em se tornar um negócio. Pode ser que o produto seja
inovador, mas não tenha mercado, ou ao contrário, tenha mercado,
mas não apresente alto grau de inovação. Multiplicando as duas
variáveis é possível identificar as ideias com maior probabilidade de
se tornarem negócios inovadores.
A variável Equipe Empreendedora não recebe o mesmo peso que as
variáveis (M) e (I), pois nessa primeira fase a capacidade da equipe é
o fator menos relevante da análise, visto que, uma das premissas do
programa é a capacitação empreendedora. Assim, mesmo que a
equipe tenha um grau de experiência menor nesta primeira avaliação,
ao
longo
do
programa
poderá
apresentará
avanços
em
sua
capacidade.
O projeto recebe notas adimensionais, cada critério recebe uma
pontuação e o cálculo da nota final é feito diretamente pelo Sistema
Centelha.
 Orientações gerais 
para Avaliação
4
25
 9
1. Assista ao vídeo de capacitação de avaliadores. Nele iremos 
detalhar e exemplificar os conteúdos abordados neste manual.
2. ATENÇÃO! Cada estado possui editais e regras diferentes. Leia 
atentamente ao edital do estado em que você está participando 
como avaliador.
3. Atente-se às instruções recebidas por e-mail: prazos para 
avaliação, número de projetos a serem avaliados e orientações 
gerais.
Orientações Gerais
26
 9
CTA GOES HERE
Orientações Gerais
4.   Se por algum motivo você não tiver disponibilidade para avaliar os 
projetos no prazo e quantidade solicitada, por favor comunique o quanto 
antes a Equipe Executora do programa do estado em questão para que possa 
ser feita a alocação de outro especialista de modo a não prejudicar o 
andamento e cronograma do programa.
5.   Atente-se ao Termo de Sigilo e Compromisso assinado.
6.   Preze pela qualidade de suas avaliações. Se precisar, pesquise!
7.   O avaliador receberá um link de convite por e-mail, para realizar o 
cadastro no Sistema Centelha;
8.   Após finalizar o cadastro e com a abertura do período de avaliações, o 
avaliador deverá na página inicial de ideias, filtrar as temáticas de sua 
preferência/atuação e selecionar a ideia que deseja avaliar. 
27
 Passo a passo para 
avaliar uma ideia
5
28
 Passo a passo para avaliação 
Após criar o seu perfil de avaliador no Sistema Web Centelha, de 
acordo com as informações envidas por e-mail, você poderá acessar o 
ambiente de avaliação com seu login e senha. 
Na página principal do seu perfil de avaliador estarão disponíveis os 
vídeos de capacitação, o número de avaliações disponíveis, o número 
de avaliações pendentes e as avaliações já realizadas por você, 
conforme exemplo a seguir:
Ao clicar em “Avaliações disponíveis”, no menu ao lado esquerdo, 
será possível filtrar as ideias a partir da temática, mesorregião ou 
setor econômico. Segue exemplo da tela com os filtros: 
29
 Passo a passo para avaliação 
Para avaliar basta clicar na ideia desejada e confirmar a ação em 
“Avaliar”, de acordo com a imagem a seguir:
A partir desse momento a ideia fica reservada para sua avaliação 
durante 30 minutos. Durante esse período a ideia fica como 
pendente no seu perfil e você poderá dar a sua nota em cada um dos 
quatro critérios a partir da régua apresentada nesse manual. 
A avaliação só será considerada finalizada quando todos os critérios 
forem pontuados, a justificativa for devidamente registrada e o 
avaliador clicar em “Finalizar avaliação”. 
30
 Fique por dentro das novidades:
Tem alguma dúvida? Entre em contato! 
https://www.helpdeskcentelha.com.br/
  
 
 
    
www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330     
Torre Oeste – 10º - 12º e 15º 
- 17º Andares - Centro   
20031-170 - Rio de Janeiro- RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 - São Paulo - SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Av. Dom Luis, 807 
20º e 21º Andares 
Meireles  
60160-230 - Fortaleza - CE 
t.(21) 971817035 
SAC 
t. (21) 2555 0555 
sac@finep.gov.br 
Ouvidoria 
t. (21) 2557 2414 
ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 - Brasília - DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta -
Rod. José Carlos Dauh, 600 (SC 
- 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 - Florianópolis - SC 
t.(21) 995603119 
 
 
 
 
Programa CENTELHA 
(Programa Nacional 
de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores) 
 
 
 
 
 
Manual de Orientação ao Parceiro: 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
FINANCEIRA 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
    
www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330     
Torre Oeste – 10º - 12º e 15º 
- 17º Andares - Centro   
20031-170 - Rio de Janeiro- RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 - São Paulo - SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Av. Dom Luis, 807 
20º e 21º Andares 
Meireles  
60160-230 - Fortaleza - CE 
t.(21) 971817035 
SAC 
t. (21) 2555 0555 
sac@finep.gov.br 
Ouvidoria 
t. (21) 2557 2414 
ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 - Brasília - DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta -
Rod. José Carlos Dauh, 600 (SC 
- 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 - Florianópolis - SC 
t.(21) 995603119 
SUMÁRIO 
CONTEXTO 
 
1) PADRONIZAÇÃO DAS ATIVIDADES DE ACOMPANHAMENTO FINANCEIRO 
1.1) Objetivos do Acompanhamento Financeiro 
1.2) Legislação Aplicável 
 
2) PRINCIPAIS CONDICIONANTES PRESENTES EM TODOS OS TERMOS DE OUTORGA  
2.1) Indicação de conta bancária 
2.2) Validade da Certidão Negativa de Débitos (CND) 
2.3) Aprovação do demonstrativo de gastos realizados 
 
3) PRAZOS PARA UTILIZAÇÃO DOS RECURSOS (PUR) 
 
4) CONDICIONANTES PARA O RECEBIMENTO DAS PARCELAS DOS RECURSOS 
 
5) LIBERAÇÃO DE RECURSOS 
5.1) Requisitos para liberação da 1ª Parcela dos recursos  
5.2) Requisitos para liberação das parcelas subsequentes à primeira  
5.2.1) Outros requisitos 
 
6)  REGRAS GERAIS PARA UTILIZAÇÃO DOS RECURSOS DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
6.1) VEDAÇÕES 
6.2.1) Despesas de Custeio 
6.2.2) Despesas de Capital 
 
7)  PONTOS DE ATENÇÃO 
7.1) Remanejamento Financeiro e alteração na Relação de Itens 
7.2) Utilização da Contrapartida Não Exigida 
 
8) SUSPENSÃO DE PAGAMENTOS 
 
9) RESPONSABILIDADE DOS PARCEIROS PELA ADOÇÃO DAS PROVIDÊNCIAS PARA INSTAURAÇÃO DA 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL (TCE)  
 
9.1) Fatos ensejadores de TCE:  
9.2) Procedimentos Prévios para Instauração da TCE pelos Parceiros 
9.2.1) Identificação dos responsáveis  
9.2.2) Primeira notificação aos responsáveis  
9.2.3) Segunda notificação aos responsáveis  
9.2.4) Ciência das notificações  
9.2.5) Quantificação do dano ao Erário  
 
10) INSTAURAÇÃO DA TCE 
10.1) Instrução da TCE 
10.2)  Fase Interna da TCE  
10.3) Arquivamento da TCE 
 
 
APÊNDICE: MODELO DE ANÁLISE DE PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
 
 
 
 
  
 
 
    
www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330     
Torre Oeste – 10º - 12º e 15º 
- 17º Andares - Centro   
20031-170 - Rio de Janeiro- RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 - São Paulo - SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Av. Dom Luis, 807 
20º e 21º Andares 
Meireles  
60160-230 - Fortaleza - CE 
t.(21) 971817035 
SAC 
t. (21) 2555 0555 
sac@finep.gov.br 
Ouvidoria 
t. (21) 2557 2414 
ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 - Brasília - DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta -
Rod. José Carlos Dauh, 600 (SC 
- 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 - Florianópolis - SC 
t.(21) 995603119 
CONTEXTO 
A criação do Programa Nacional de Apoio à Geração de Empreendimentos Inovadores - Programa 
CENTELHA, por meio da Portaria n° 4.082, de 10 de agosto de 2018, o Ministério da Ciência 
Tecnologia, Inovações e Comunicações - MCTIC, é uma iniciativa relevante para a disseminação da 
cultura do empreendedorismo inovador em todo o território nacional e para a geração acelerada de 
novos empreendimentos de base tecnológica alinhados com as vocações de desenvolvimento 
econômico, social, científico e tecnológico dos diferentes estados e regiões do País.  
Visando estimular, orientar e promover a geração de empresas inovadoras e de alto crescimento 
em todo o território nacional, destacam-se duas ações. A primeira delas, o Ministério da Ciência 
Tecnologia, Inovações e Comunicações - MCTIC, por meio do lançamento do Edital de Chamamento 
Público nº 117/2018, objetiva promover a seleção de instituição para suporte à implementação do 
Programa Nacional de Apoio à Geração de Empreendimentos Inovadores, a segunda, da FINEP, 
relacionada ao lançamento da Carta Convite MCTIC/FINEP - PROGRAMA NACIONAL DE APOIO À 
GERAÇÃO DE EMPREENDIMENTOS INOVADORES - 01/2018. Este Programa objetiva selecionar 
propostas de Parceiros Operacionais Descentralizados no nível estadual para o estímulo, orientação 
e promoção da criação de empresas de base tecnológica inovadoras e de alto crescimento em todo 
território nacional. 
O Edital de Chamamento Público nº 117/2018 justifica que a Estratégia Nacional de Ciência, 
Tecnologia e Inovação (ENCTI 2016-2022) estabelece como um de seus pilares fundamentais a 
promoção da inovação tecnológica nas empresas. Como estratégia de aperfeiçoamento da política 
de inovação, além da expansão e aperfeiçoamento dos programas e instrumentos existentes, a 
ENCTI destaca o estímulo ao empreendedorismo como elemento indutor do crescimento econômico 
intensivo em conhecimento.  
Nos últimos anos, o ecossistema brasileiro de inovação passou por um processo de diversificação 
no que diz respeito aos instrumentos de apoio ao empreendedorismo inovador. O movimento já 
consolidado de incubadoras de empresas e parques tecnológicos passou a conviver com outros 
instrumentos de apoio ao empreendedorismo, como as aceleradoras de empresas, espaços de 
coworking, laboratórios abertos de prototipagem, programas de pré-incubação, pré-aceleração e 
pós-aceleração, entre outros.  
Considera também, que atualmente existe um consenso entre os especialistas de que é preciso 
criar no Brasil um programa nacional de apoio à empreendimentos inovadores em estágios muito 
  
 
 
    
www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330     
Torre Oeste – 10º - 12º e 15º 
- 17º Andares - Centro   
20031-170 - Rio de Janeiro- RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 - São Paulo - SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Av. Dom Luis, 807 
20º e 21º Andares 
Meireles  
60160-230 - Fortaleza - CE 
t.(21) 971817035 
SAC 
t. (21) 2555 0555 
sac@finep.gov.br 
Ouvidoria 
t. (21) 2557 2414 
ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 - Brasília - DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta -
Rod. José Carlos Dauh, 600 (SC 
- 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 - Florianópolis - SC 
t.(21) 995603119 
iniciais, como de ideação e de prototipação, que ofereça orientação e suporte ao processo de criação 
de startups que implementem soluções inovadores em setores de elevado conteúdo científico e 
tecnológico.  
Um programa dessa natureza para ser efetivo, tendo em vista as dimensões territoriais e as grandes 
diferenças regionais, sociais e econômicas existentes no País, deve ser implementado de forma 
descentralizada, por meio de parcerias do governo federal com os demais entes da federação e 
destaca que as FAPs, particularmente, tornaram-se parceiros estratégicos do Ministério da Ciência 
Tecnologia, Inovações e Comunicações - MCTIC e de suas agências de fomento na execução de 
importantes iniciativas de abrangência nacional, à exemplo do Programa de Apoio aos Núcleos de 
Excelência (Pronex), dos Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia (INCT) e dos programas de 
subvenção econômica (Tecnova). 
Enfatiza que o Programa Nacional de Apoio à Geração de Empreendimentos Inovadores - Programa 
CENTELHA deverá ser executado de forma descentralizada, por meio da articulação institucional e 
cooperação com órgãos e entidades da administração pública estadual que atuam na área de 
ciência, tecnologia e inovação, com o apoio técnico e financeiro do Ministério da Ciência Tecnologia, 
Inovações e Comunicações - MCTIC e das agências federais de fomento. 
Nesta perspectiva observa-se o lançamento da Carta Convite FINEP – PROGRAMA NACIONAL DE 
APOIO À GERAÇÃO DE EMPREENDIMENTOS INOVADORES - 01/2018, a FINEP selecionará parceiros 
estaduais com o objetivo de alcançar e reforçar a estruturação e a consolidação dos Sistemas 
Estaduais de Inovação em consonância com as estratégias do Sistema Nacional de Inovação.  Esta 
seleção permitirá também a otimização, integração e descentralização de recursos de subvenção 
econômica voltados à inovação, aumentando a capilaridade dos programas de concessão de 
recursos de subvenção às empresas brasileiras, com faturamento anual bruto de até R$ 
4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos mil reais), criadas e formalizadas a partir do Programa 
Nacional de Apoio à Geração de Empreendimentos Inovadores - Programa CENTELHA ou empresas 
com até 12 meses de criação, contados a partir do lançamento dos respectivos editais pelo Parceiro. 
Desta forma, será possível agregar em primeiro estágio ao conjunto de iniciativas e Programas 
coordenados pela FINEP, permitindo a transformação de ideias inovadoras em empresas 
inovadoras. 
  
 
 
    
www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330     
Torre Oeste – 10º - 12º e 15º 
- 17º Andares - Centro   
20031-170 - Rio de Janeiro- RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 - São Paulo - SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Av. Dom Luis, 807 
20º e 21º Andares 
Meireles  
60160-230 - Fortaleza - CE 
t.(21) 971817035 
SAC 
t. (21) 2555 0555 
sac@finep.gov.br 
Ouvidoria 
t. (21) 2557 2414 
ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 - Brasília - DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta -
Rod. José Carlos Dauh, 600 (SC 
- 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 - Florianópolis - SC 
t.(21) 995603119 
 
1) PADRONIZAÇÃO DAS ATIVIDADES DE ACOMPANHAMENTO FINANCEIRO 
 
Os parceiros estaduais devem disponibilizar formulários padronizados para apresentação de de-
monstrativos de despesas e pedidos de remanejamento financeiro e alteração na relação de itens, 
a fim de orientar e facilitar a execução das atividades relacionadas ao acompanhamento financeiro 
dos projetos. Os mesmos deverão também orientar as beneficiárias quanto ao correto preenchi-
mento desses formulários. 
 
Na página eletrônica da FINEP (www.finep.gov.br) podem ser encontrados os formulários utilizados 
pela FINEP relacionados ao acompanhamento financeiro de projetos de subvenção econômica a 
empresas, 
bem 
como 
manuais 
de 
orientação 
aos 
seus 
usuários. 
Atualmente 
em: 
http://www.finep.gov.br/area-para-clientes-externo/acompanhamento-financeiro/subvencao-
economica. 
 
1.1) Objetivos do Acompanhamento Financeiro 
O acompanhamento financeiro deve: 
 atestar a boa e regular aplicação dos recursos transferidos de Subvenção Econômica, me-
diante verificação da conformidade com o plano de trabalho aprovado pelo Parceiro Estadual e suas 
alterações, a legislação aplicável e requisitos estabelecidos em normativos internos; 
 orientar a adoção de boas práticas de gestão financeira por parte das instituições benefici-
árias.  
 
1.2) Legislação Aplicável 
Aplica-se aos termos de outorga de subvenção a Lei nº 10.973/04, o Decreto nº  9.283, 
de 07/02/2018 e demais atos normativos pertinentes. 
 
2) PRINCIPAIS CONDICIONANTES PRESENTES EM TODOS OS TERMOS DE OUTORGA  
 
Indicação de conta bancária 
 
Validade da Certidão Negativa de Débitos (CND) 
 
Aprovação do demonstrativo de gastos realizados 
 
2.1) Indicação de conta bancária 
  
 
 
    
www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330     
Torre Oeste – 10º - 12º e 15º 
- 17º Andares - Centro   
20031-170 - Rio de Janeiro- RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 - São Paulo - SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Av. Dom Luis, 807 
20º e 21º Andares 
Meireles  
60160-230 - Fortaleza - CE 
t.(21) 971817035 
SAC 
t. (21) 2555 0555 
sac@finep.gov.br 
Ouvidoria 
t. (21) 2557 2414 
ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 - Brasília - DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta -
Rod. José Carlos Dauh, 600 (SC 
- 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 - Florianópolis - SC 
t.(21) 995603119 
Um passo fundamental para o recebimento da primeira parcela dos recursos aprovados para o 
projeto da empresa é indicar uma conta exclusiva para movimentação dos recursos de subvenção 
econômica repassados pelo CENTELHA.  
Ao receber estes recursos, a empresa, caso não utilize os mesmos imediatamente, deverá 
aplicá-los conforme estabelecido em cláusula contratual específica, podendo usufruir posterior-
mente dos rendimentos auferidos na consecução do objeto do projeto.  
 
 
Validade da Certidão Negativa de Débitos (CND) 
 
 
 
2.2) Validade da Certidão Negativa de Débitos (CND) 
Certidões Negativas de Débito fora da validade impedem o repasse de recursos da Subvenção 
Econômica à empresa. 
 
2.3) Aprovação do demonstrativo de gastos realizados 
Os Parceiros devem disponibilizar às empresas tabelas padronizadas para preenchimento das 
despesas, com intuito de facilitar sua análise. As tabelas utilizadas pela FINEP podem ser baixadas 
do site www.finep.gov.br e servem como orientação. 
Para a realização das análises dos demonstrativos enviados pelas empresas, os parceiros deverão 
observar modelo de análise de prestação de contas ao final deste manual (apêndice 1). 
Devem ser observadas as seguintes regras gerais: 
 
Despesas realizadas fora do prazo de utilização dos recursos não deverão ser aceitas; 
 
Despesas realizadas com membros e/ou itens não previstos no plano de trabalho e/ou na 
relação de itens não deverão ser aceitas; 
 
Os membros indicados nas planilhas somente deverão ser formalmente admitidos após 
aprovação técnica do Parceiro; 
 
 
 
 
Para utilização dos rendimentos de aplicação financeira auferidos, a empresa deverá 
solicitar autorização ao parceiro, por meio de Inclusão de Itens, em momento 
anterior à execução das despesas. 
A aprovação do demonstrativo de gastos de, no mínimo, 80% do valor liberado é 
pré-requisito para a liberação da parcela seguinte dos recursos da Subvenção Eco-
nômica.  
  
 
 
    
www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330     
Torre Oeste – 10º - 12º e 15º 
- 17º Andares - Centro   
20031-170 - Rio de Janeiro- RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 - São Paulo - SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Av. Dom Luis, 807 
20º e 21º Andares 
Meireles  
60160-230 - Fortaleza - CE 
t.(21) 971817035 
SAC 
t. (21) 2555 0555 
sac@finep.gov.br 
Ouvidoria 
t. (21) 2557 2414 
ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 - Brasília - DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta -
Rod. José Carlos Dauh, 600 (SC 
- 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 - Florianópolis - SC 
t.(21) 995603119 
 
3) PRAZOS PARA UTILIZAÇÃO DOS RECURSOS (PUR) 
 
A utilização de recursos concedidos pelo Finep - CENTELHA e da CONTRAPARTIDA da 
beneficiária é aceita a partir da data de assinatura do contrato de subvenção econômica. Gastos 
realizados anteriormente a essa data não serão aceitos.  
A Subvenção Econômica prevê a possibilidade de utilização dos recursos para reembolso de 
despesas previstas no plano de trabalho e adiantadas pela empresa com recursos próprios. 
Entretanto, para fins de reembolso, somente devem ser consideradas as despesas realizadas 
a partir da data de assinatura do contrato de subvenção econômica. Portanto, despesas 
realizadas antes da assinatura do referido instrumento não devem ser reembolsadas. 
 
 
 
4) CONDICIONANTES PARA O RECEBIMENTO DAS PARCELAS DOS RECURSOS 
Os termos de outorga de Subvenção Econômica devem estabelecer as condicionantes para o 
recebimento das parcelas dos recursos. 
Quando da solicitação de liberação, cabe à Beneficiária consultar o contrato para verificação do 
cumprimento destas condicionantes. 
O parceiro deve checar o cumprimento das condicionantes contratuais antes da liberação das 
parcelas dos recursos. 
 
 
 
 
 
5) LIBERAÇÃO DE RECURSOS 
5.1) Requisitos para liberação da 1ª Parcela dos recursos  
Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá: 
a) indicar a conta corrente exclusiva para movimentação dos recursos; 
b) apresentar a Certidão Negativa de Débitos Relativos às Contribuições Previdenciárias 
e às de Terceiros emitida pela Receita Federal. 
c) apresentar projeto básico referente à obra prevista no plano de trabalho julgado 
satisfatório pelo PARCEIRO (se for o caso); 
A data final para aceitação de despesas é o último dia do Prazo de Utilização dos 
Recursos previsto no contrato assinado entre o parceiro estadual e a empresa. É 
importante ressaltar que o estrito cumprimento dos prazos previstos no contrato é 
fundamental para execução do projeto sem a necessidade de glosa de despesas. 
Consulta ao SERASA para recomendação de liberação 
As boas práticas no trato de recursos públicos recomendam que as liberações sejam precedidas 
de consulta ao SERASA. O agente operacional, no momento de análise das condicionantes para 
a liberação, verifica a situação da empresa beneficiária da subvenção no SERASA.  
  
  
 
 
    
www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330     
Torre Oeste – 10º - 12º e 15º 
- 17º Andares - Centro   
20031-170 - Rio de Janeiro- RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 - São Paulo - SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Av. Dom Luis, 807 
20º e 21º Andares 
Meireles  
60160-230 - Fortaleza - CE 
t.(21) 971817035 
SAC 
t. (21) 2555 0555 
sac@finep.gov.br 
Ouvidoria 
t. (21) 2557 2414 
ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 - Brasília - DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta -
Rod. José Carlos Dauh, 600 (SC 
- 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 - Florianópolis - SC 
t.(21) 995603119 
d) apresentar licenciamento ambiental adequado (se for o caso); 
e) comprovação de propriedade do imóvel onde será realizada a obra ou contrato de 
locação do imóvel (se for o caso). 
 
5.2) Requisitos para liberação das parcelas subsequentes à primeira  
Para o desembolso das parcelas subsequentes à primeira, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
deverá apresentar ao PARCEIRO, os seguintes documentos: 
a) 
demonstrativo 
das 
despesas 
realizadas 
com 
os 
recursos 
anteriormente 
desembolsados pelo PARCEIRO; 
b) demonstrativo da utilização de recursos próprios no valor mínimo de: 
 
R$ __ (_______________________), para liberação da segunda parcela; 
 
R$ __ (_______________________), para liberação da terceira parcela; 
 
R$ __ (_______________________), para liberação da quarta parcela. 
 
Caso o parceiro estadual assim o definir, os recursos de subvenção econômica poderão ser 
liberados para as empresas selecionadas em 2(duas) parcelas sendo uma no ato da assinatura do 
contrato e a outra 13 meses após. No entanto, a FINEP recomenda que as liberações sejam 
semestrais. 
c) relatório parcial de andamento das atividades do PROJETO; 
d) apresentar a Certidão Negativa de Débitos Relativos às Contribuições Previdenciárias 
e às de Terceiros emitida pela Receita Federal. 
 
5.2.1) Outros requisitos 
Além dos requisitos supracitados, se for o caso: 
a) 
apresentar projeto básico referente à obra prevista no plano de trabalho julgado satisfa-
tório pelo PARCEIRO; 
b) apresentar licenciamento ambiental adequado; 
c) 
comprovação de propriedade do imóvel onde será realizada a obra ou contrato de locação 
do imóvel. 
 
Observação 
O desembolso das parcelas está condicionado à aprovação pelo (PARCEIRO ESTADUAL) dos 
documentos exigidos nas alíneas ‘a’, ‘b’, ‘c’, ‘d’ do item 2 e item 5.2. 
 
  
 
 
    
www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330     
Torre Oeste – 10º - 12º e 15º 
- 17º Andares - Centro   
20031-170 - Rio de Janeiro- RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 - São Paulo - SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Av. Dom Luis, 807 
20º e 21º Andares 
Meireles  
60160-230 - Fortaleza - CE 
t.(21) 971817035 
SAC 
t. (21) 2555 0555 
sac@finep.gov.br 
Ouvidoria 
t. (21) 2557 2414 
ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 - Brasília - DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta -
Rod. José Carlos Dauh, 600 (SC 
- 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 - Florianópolis - SC 
t.(21) 995603119 
6)  REGRAS GERAIS PARA UTILIZAÇÃO DOS RECURSOS DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
A empresa beneficiada com recursos de Subvenção Econômica não está obrigada a adotar a lei nº 
8.666/93 (Lei de Licitações), ressalvados os casos referents a empresa pública e sociedade de 
economia mista.  
A aquisição de bens e serviços vinculados ao Projeto, no mercado nacional ou externo, deverá ser 
feita pela Beneficiária com estrita observância da legislação vigente, respeitados os princípios da 
legalidade, moralidade, impessoalidade, economicidade e transparência, buscando a proposta mais 
vantajosa. 
A não observância dos princípios supracitados pode resultar na glosa dos valores, em qualquer 
momento, por decisão do Parceiro. 
 
 
 
 
6.1) VEDAÇÕES 
Fica vedada a utilização dos recursos de Subvenção Econômica para a cobertura de despesas: 
 
Com finalidade diversa da estabelecida no contrato; 
 
Realizadas em data anterior à data de assinatura do contrato. 
 
Realizadas em data posterior ao prazo de utilização de recursos previsto no contrato; 
 
Com seguros de vida, participação nos lucros e resultados (PLR), auxílio educação, plano de 
saúde, ticket alimentação ou refeição e pró-labore. 
 
Com contrato de arrendamento mercantil (leasing financeiro). 
 
Por serviços de consultoria ou assistência técnica, bem como passagens e diárias feitas a 
militar, servidor ou empregado público integrante do quadro de pessoal da administração 
pública, direta ou indireta, salvo se permitido por legislação específica. 
 
6.2) Despesas Passíveis de Cobertura com Recursos de Subvenção Econômica 
Os recursos de Subvenção Econômica às empresas do programa CENTELHA englobam recursos 
repassados pela FINEP para realização de despesas de custeio e de capital. As despesas de 
capital deverão totalizar, no máximo, 20% (vinte por cento) do valor solicitado à FINEP. O pro-
grama engloba também o repasse de recursos dos parceiros estaduais e sua utilização 
deverá respeitar o disposto nas respectivas leis estaduais de inovação e/ou demais nor-
mativos pertinentes.  
 
A FINEP sugere que sejam realizadas cotações de preços para as aquisições e 
contratações realizadas pelas empresas beneficiárias com recursos de Subvenção 
Econômica. 
Poderão ser aceitas despesas de pró-labore como contrapartida da beneficiária. 
  
 
 
    
www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330     
Torre Oeste – 10º - 12º e 15º 
- 17º Andares - Centro   
20031-170 - Rio de Janeiro- RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 - São Paulo - SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Av. Dom Luis, 807 
20º e 21º Andares 
Meireles  
60160-230 - Fortaleza - CE 
t.(21) 971817035 
SAC 
t. (21) 2555 0555 
sac@finep.gov.br 
Ouvidoria 
t. (21) 2557 2414 
ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 - Brasília - DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta -
Rod. José Carlos Dauh, 600 (SC 
- 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 - Florianópolis - SC 
t.(21) 995603119 
6.2.1) Despesas de Custeio 
 
Vencimentos e Vantagens fixas e Obrigações Patronais - Pessoal próprio com vínculo traba-
lhista de acordo com as regras da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, alocado em 
atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação (P,D&I); 
 
Serviços de Terceiros - Pessoa Física ou Jurídica - para realização de serviços específicos 
necessários à execução do projeto; 
 
Material de consumo, incluindo matérias-primas; 
 
Diárias - exclusivamente para a equipe executora, em atividades relacionadas ao projeto; 
 
Passagens e Despesas com Locomoção - exclusivamente para a equipe executora, em ati-
vidades relacionadas ao projeto; 
 
6.2.2) Despesas de Capital 
 
Obras e instalações 
 
Equipamentos e Materiais Permanentes 
Não são financiáveis despesas de capital previstas em projetos de beneficiárias (proponentes 
e coexecutoras) cuja maioria de capital, com direito a voto, pertença a pessoas não residentes no 
País. 
 
 
 
 
 
 
 
7)  PONTOS DE ATENÇÃO 
  
7.1) Remanejamento Financeiro e alteração na Relação de Itens 
 
Caso haja necessidade de redistribuição de recursos financeiros para a adequação da execução do 
projeto, o Plano de Trabalho poderá ser reformulado, por meio de remanejamento financeiro e 
alteração na relação de itens do projeto, desde que não haja alterações no objeto do contrato e no 
valor total do projeto. 
 
Todos os gastos realizados nas rubricas acima devem estar obrigatoriamente 
previstos no Plano de Trabalho e/ou na Relação de Itens aprovados pela FINEP. 
Despesas realizadas em não conformidade com o previamente acordado entre a 
empresa e o parceiro estadual deverão ser glosadas. 
Despesas com encargos trabalhistas são passíveis de cobertura apenas após seu 
efetivo pagamento. Não deverão ser aceitos quaisquer tipos de provisões. 
 
  
 
 
    
www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330     
Torre Oeste – 10º - 12º e 15º 
- 17º Andares - Centro   
20031-170 - Rio de Janeiro- RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 - São Paulo - SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Av. Dom Luis, 807 
20º e 21º Andares 
Meireles  
60160-230 - Fortaleza - CE 
t.(21) 971817035 
SAC 
t. (21) 2555 0555 
sac@finep.gov.br 
Ouvidoria 
t. (21) 2557 2414 
ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 - Brasília - DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta -
Rod. José Carlos Dauh, 600 (SC 
- 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 - Florianópolis - SC 
t.(21) 995603119 
O Remanejamento Financeiro consiste na transferência de recursos entre rubricas.  Pode ser 
pleiteado pela empresa quando esta, por exemplo, verificar a necessidade de mais recursos para 
adquirir um item que teve seu valor acrescido em comparação com o valor previsto no orçamento 
original do projeto. Por se tratar de projetos inovadores haverá eventualmente alterações 
necessárias na relação de itens originalmente aprovada para o projeto  
 
Toda e qualquer alteração para adequação do Plano de Trabalho original deverá ser requerida 
formalmente ao agente estadual, que avaliará a pertinência ou não da solicitação. Para tanto, 
deverá ser encaminhada justificativa (no caso de alteração na relação de itens, deve contemplar 
justificativa técnica) assinada pelo ordenador de despesas com a solicitação de alteração, acom-
panhada de formulários específicos para Remanejamento Financeiro – que deverão ser disponi-
bilizados pelo agente estadual para facilitar a execução dos remanejamentos pretendidos. Exem-
plo de formulário de remanejamento financeiro, utilizado pela FINEP, pode ser encontrado no 
site da FINEP, atualmente em: http://www.finep.gov.br/area-para-clientes-externo/acompa-
nhamento-financeiro/subvencao-economica.  Nos formulários deverão ser definidas quais rubri-
cas / itens terão seus valores diminuídos para a aquisição do novo item. Poderão também ser 
utilizados rendimentos da aplicação financeira.   
 
O Parceiro deverá avaliar o pedido verificando se o mesmo é pertinente com o objetivo do projeto. 
 
7.2) Utilização da Contrapartida Não Exigida 
 
São considerados contrapartida não exigida os valores apresentados como despesas que ultra-
passarem os valores previstos para cada rubrica.  Por exemplo, se a empresa apresentar R$ 
100.000,00 de gastos na rubrica “Material de Consumo”, mas somente estavam previstos para 
esta rubrica gastos no valor de R$ 60.000,00, o excedente, ou seja, R$ 40.000,00, será consi-
derado contrapartida não exigida. 
 
A contrapartida não exigida não será considerada para efeito de comprovação dos gastos do 
projeto. 
 
 
 
 
ATENÇÃO 
A execução dos recursos concedidos pela FINEP e pelo Parceiro, e dos 
recursos da contrapartida deve guardar consonância com os cronogramas 
aprovados no Plano de Trabalho e com a Relação de Itens do projeto. 
  
 
 
    
www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330     
Torre Oeste – 10º - 12º e 15º 
- 17º Andares - Centro   
20031-170 - Rio de Janeiro- RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 - São Paulo - SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Av. Dom Luis, 807 
20º e 21º Andares 
Meireles  
60160-230 - Fortaleza - CE 
t.(21) 971817035 
SAC 
t. (21) 2555 0555 
sac@finep.gov.br 
Ouvidoria 
t. (21) 2557 2414 
ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 - Brasília - DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta -
Rod. José Carlos Dauh, 600 (SC 
- 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 - Florianópolis - SC 
t.(21) 995603119 
8) SUSPENSÃO DE PAGAMENTOS 
Sem prejuízo da denúncia ou rescisão do presente Contrato, poderá haver suspensão dos desem-
bolsos dos recursos nas seguintes hipóteses: 
 
a) Aplicação dos recursos do financiamento em fins diversos do pactuado ou em desa-
cordo com o Plano De Trabalho. 
b) Inexatidão nas informações prestadas pela BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO, objeti-
vando a obtenção desta subvenção econômica ou durante a execução deste Con-
trato; 
c) Paralisação do PROJETO; 
d) Outras circunstâncias que, tornem inseguro ou impossível o cumprimento, pela BE-
NEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, das obrigações assumidas no presente Contrato ou a 
realização dos objetivos para os quais foi concedido a subvenção econômica; 
e) Inadimplemento, por parte da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, de qualquer obriga-
ção assumida neste Contrato; 
f) Na hipótese de recuperação judicial ou extrajudicial, falência decretada ou protesto 
de título cambial em relação à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, ressalvada a hipótese 
de protesto indevido, devidamente justificado. 
 
A Beneficiária deverá restituir, no prazo improrrogável de 30 dias, contados da data de notificação 
expedida, o valor transferido atualizado monetariamente, acrescido de juros legais, na forma da 
legislação aplicável aos débitos para com a Fazenda Nacional, a partir da data do seu recebimento, 
quando: 
 
Não for executado o objeto pactuado; 
 
Não forem apresentados, nos prazos exigidos, os demonstrativos financeiros e/ou de exe-
cução física; 
 
Os recursos forem utilizados em finalidade diversa da estabelecida no contrato. 
 
Demais situações previstas em contrato. 
 
Deverão ser mantidos em arquivo exclusivo, disponível para fiscalização pelo prazo de cinco anos, 
os registros financeiros e contábeis e demonstrativos financeiros relativos aos recursos transferi-
dos, de acordo com as normas estipuladas na legislação em vigor e no Contrato, adequados para 
o acompanhamento e avaliação físico-financeira do Projeto. 
 
  
 
 
    
www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330     
Torre Oeste – 10º - 12º e 15º 
- 17º Andares - Centro   
20031-170 - Rio de Janeiro- RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 - São Paulo - SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Av. Dom Luis, 807 
20º e 21º Andares 
Meireles  
60160-230 - Fortaleza - CE 
t.(21) 971817035 
SAC 
t. (21) 2555 0555 
sac@finep.gov.br 
Ouvidoria 
t. (21) 2557 2414 
ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 - Brasília - DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta -
Rod. José Carlos Dauh, 600 (SC 
- 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 - Florianópolis - SC 
t.(21) 995603119 
Deve-se atentar para a cláusula contratual específica para a instauração da Tomada de Contas 
Especial. 
 
9) RESPONSABILIDADE DOS PARCEIROS PELA ADOÇÃO DAS PROVIDÊNCIAS PARA 
INSTAURAÇÃO DA TOMADA DE CONTAS ESPECIAL (TCE)  
Sob pena de responsabilidade solidária, deverão imediatamente adotar providências com vistas à 
instauração da tomada de contas especial (TCE) para apuração dos fatos, identificação dos 
responsáveis e quantificação do eventual dano ao Erário federal, diante da omissão por parte das 
empresas beneficiárias da subvenção econômica no dever de prestar contas, da não comprovação 
da aplicação dos recursos federais repassados, da ocorrência de desfalque ou desvio de dinheiros, 
bens ou valores públicos, ou, ainda, da prática de qualquer ato ilegal, ilegítimo ou antieconômico 
de que resulte dano. 
 
9.1) Fatos ensejadores de TCE:  
 
Omissão no dever de prestar contas;  
 
Não comprovação da aplicação total ou parcial, no mercado financeiro, dos recursos federais 
repassados;  
 
Ocorrência de desfalque, alcance, desvio ou desaparecimento de bens ou valores públicos;  
 
Prática de ato ilegal, ilegítimo ou antieconômico de que resulte dano ao Erário Federal;  
 
Utilização dos recursos em desacordo com o Plano de Trabalho;  
 
Não apresentação dos relatórios técnicos;  
 
Não devolução de eventuais saldos financeiros após a conclusão, denúncia, rescisão, ou 
extinção do instrumento firmado com o Parceiro, em conformidade com o que foi pactuado;  
 
Não aprovação dos relatórios técnicos ou da prestação de contas, em decorrência de:  
a) Não execução total ou parcial do projeto objeto do apoio financeiro - Ocorre 
quando o projeto não for executado ou for executado parcialmente. Tratando-
se de não execução total, o débito atribuído será igual ao montante repassado 
pelo Parceiro. No caso de execução parcial, com alcance de objetivos, é neces-
sário que se quantifique tanto o percentual não executado do projeto como o 
grau de utilidade da parte executada, isto é, se a parte executada tem algum 
aproveitamento para a comunidade beneficiada. 
b) Não consecução dos objetivos pactuados - Ocorre quando o convênio/subven-
ção/Acordo de Cooperação não alcança o fim a que se propõe, apesar da exe-
cução total ou parcial do projeto. Para fins de levantamento de dano, deve ser 
  
 
 
    
www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330     
Torre Oeste – 10º - 12º e 15º 
- 17º Andares - Centro   
20031-170 - Rio de Janeiro- RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 - São Paulo - SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Av. Dom Luis, 807 
20º e 21º Andares 
Meireles  
60160-230 - Fortaleza - CE 
t.(21) 971817035 
SAC 
t. (21) 2555 0555 
sac@finep.gov.br 
Ouvidoria 
t. (21) 2557 2414 
ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 - Brasília - DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta -
Rod. José Carlos Dauh, 600 (SC 
- 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 - Florianópolis - SC 
t.(21) 995603119 
considerado o percentual não alcançado dos objetivos previamente estabeleci-
dos;  
c) Desvio de finalidade na aplicação dos recursos - Ocorre quando há utilização 
dos recursos repassados em finalidade diversa daquela previamente acordada. 
Nesta situação, o valor do dano poderá ser total ou parcial, a partir do levanta-
mento da quantia utilizada em desacordo com o previsto;  
d) Impugnação de despesas - Ocorre quando são verificadas irregularidades na 
comprovação da execução de despesas tais como: documentos fiscais inidô-
neos, pagamento irregular de despesas, superfaturamento na contratação de 
obras e serviços, entre outros. Nestas situações, o débito deverá ser quantifi-
cado conforme as irregularidades constatadas;  
e) Não cumprimento dos recursos da contrapartida pactuada, mantida a proporção 
de participação do Subvencionado ou do Executor;  
f) Não utilização, total ou parcial, dos rendimentos da aplicação financeira no ob-
jeto pactuado, quando couber, ou sua não devolução;  
g) Ilegalidade manifesta, atestada pela área jurídica ou transitada em julgado em 
ação judicial ou administrativa, envolvendo o objeto da subvenção;  
h) Parecer do gestor da unidade responsável pela avaliação técnica em que consi-
dere que há elementos técnicos substanciais que impliquem na não aprovação 
dos relatórios técnicos ou da prestação de contas;  
 
Ocorrência de qualquer outro fato de que resulte dano ao Erário Federal.  
 
Para instauração de TCE, é imprescindível que se façam presentes, cumulativamente e docu-
mentalmente comprovados, os quatro pressupostos a seguir:  
1) Existência inequívoca de dano quantificado ao Erário Federal. Não sendo ad-
mitida somente a mera suposição de sua existência.  
2) Existência comprovada de fato ensejador de TCE, conforme hipóteses previs-
tas no item 2.3.1 deste Manual, na Instrução Normativa do Tribunal de Contas 
da União sobre TCE ou em outra legislação pertinente ao assunto;  
3) Identificação dos responsáveis, pessoas jurídica e física, aos quais possa ser 
imputada a obrigação de ressarcir o Erário, por terem dado causa ou concor-
rerem para o dano;  
4) Esgotamento de todas as medidas administrativas possíveis, buscando a re-
gularização ou ressarcimento do débito.  
  
 
 
    
www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330     
Torre Oeste – 10º - 12º e 15º 
- 17º Andares - Centro   
20031-170 - Rio de Janeiro- RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 - São Paulo - SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Av. Dom Luis, 807 
20º e 21º Andares 
Meireles  
60160-230 - Fortaleza - CE 
t.(21) 971817035 
SAC 
t. (21) 2555 0555 
sac@finep.gov.br 
Ouvidoria 
t. (21) 2557 2414 
ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 - Brasília - DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta -
Rod. José Carlos Dauh, 600 (SC 
- 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 - Florianópolis - SC 
t.(21) 995603119 
 
 
Atendidos todos os quatro pressupostos previstos acima, os Parceiros não poderão exceder o prazo 
máximo de 180 (CENTO E OITENTA) dias para a instauração da TCE, a contar: 
 
I - nos casos de omissão no dever de prestar contas, do primeiro dia subsequente ao venci-
mento do prazo para apresentação da prestação de contas; 
II - nos casos em que os elementos constantes das contas apresentadas não permitirem a 
conclusão de que a aplicação dos recursos observou as normas pertinentes e/ou atingiu os 
fins colimados, a data-limite para análise da prestação de contas; 
III - nos demais casos, da data do evento ilegítimo ou antieconômico, quando conhecida, ou 
da data da ciência do fato pela unidade demandante. 
 
9.2) Procedimentos Prévios para Instauração da TCE pelos Parceiros 
 
9.2.1) Identificação dos responsáveis  
 
Considera-se responsável toda pessoa física e/ou jurídica que utilize, arrecade, guarde, gerencie 
ou responda por dinheiros, bens e valores públicos da União ou que em seu nome assuma obrigação 
de natureza pecuniária, bem como o gestor de quaisquer recursos repassados pela União ou seus 
parceiros a organizações particulares beneficiárias de subvenção ou outros instrumentos congêne-
res.  
 
A identificação do(s) responsável(eis) far-se-á através da documentação disponível, tais como Es-
tatutos, Contratos Sociais, Atas, Portarias, ou documentos por meio dos quais a identificação possa 
ser feita.  
 
No caso de omissão de prestar contas, o(s) responsável(eis), pessoa física, é (são) o(s) agente(s) 
que tinha(m) a competência e os meios necessários para apresentar a prestação de contas à época 
devida, e, no entanto, deixou(aram) de fazê-lo, independentemente de ter(em) sido ou não o(s) 
gestor(es) dos recursos.  
 
Na identificação dos responsáveis pelo débito, pessoas físicas, deve-se separar os períodos de ges-
tão de cada agente, identificando o valor do dano gerado em cada período. Dessa maneira, haverá 
  
 
 
    
www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330     
Torre Oeste – 10º - 12º e 15º 
- 17º Andares - Centro   
20031-170 - Rio de Janeiro- RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 - São Paulo - SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Av. Dom Luis, 807 
20º e 21º Andares 
Meireles  
60160-230 - Fortaleza - CE 
t.(21) 971817035 
SAC 
t. (21) 2555 0555 
sac@finep.gov.br 
Ouvidoria 
t. (21) 2557 2414 
ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 - Brasília - DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta -
Rod. José Carlos Dauh, 600 (SC 
- 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 - Florianópolis - SC 
t.(21) 995603119 
casos em que a solidariedade será apenas parcial, podendo ter mais de um responsável principal, 
conforme os períodos de gestão de cada agente.  
 
Nos contratos de subvenção econômica não se aplica o instituto da desconsideração da personali-
dade jurídica, pois a responsabilização pela ocorrência de dano ao Erário Federal somente pode 
incidir sobre os administradores e sócios com poderes de administração não alcançando, portanto, 
mero sócio cotista. 
9.2.2) Primeira notificação aos responsáveis  
Sendo detectado o não envio da documentação de prestação de contas financeira e/ou do relatório 
técnico, os Parceiros deverão identificar os responsáveis pela omissão no dever de prestar contas 
e emitir notificação solicitando o envio da documentação, concedendo o prazo de até 30 (trinta) 
dias para a sua apresentação.  
 
Sendo detectada(s) irregularidade(s), após análise da documentação de prestação de contas e/ou 
do relatório técnico, os Parceiros deverão identificar os responsáveis e emitir notificação para sa-
neamento da(s) mesma(s) ou recolhimento do débito, concedendo o prazo de 30 (trinta) dias para 
regularização.  
 
A notificação deverá conter, também, a informação de que o não atendimento da solicitação, no 
prazo concedido, poderá acarretar a inclusão dos responsáveis no cadastro de inadimplentes do 
SIAFI e CADIN, além de instauração de TCE.  
 
Após a emissão da primeira notificação, o tratamento se dará conforme segue:  
 
1) No caso de recebimento da documentação de prestação de contas e/ou do 
relatório técnico, nas situações em que havia a omissão no dever de prestar 
contas, os Parceiros deverão providenciar a análise da documentação;  
2) No caso de regularização de todas as impropriedades ou recolhimento integral 
do débito, os Parceiros deverão adotar as medidas administrativas para en-
cerramento do projeto;  
3) No caso de regularização parcial da(s) impropriedade(s), recolhimento parcial 
do débito, os Parceiros deverão atualizar as informações e providenciar a emis-
são de uma segunda notificação com prazo de até 15 (quinze) dias para regu-
larização. A segunda notificação deve conter a quantificação do débito a ser 
  
 
 
    
www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330     
Torre Oeste – 10º - 12º e 15º 
- 17º Andares - Centro   
20031-170 - Rio de Janeiro- RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 - São Paulo - SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Av. Dom Luis, 807 
20º e 21º Andares 
Meireles  
60160-230 - Fortaleza - CE 
t.(21) 971817035 
SAC 
t. (21) 2555 0555 
sac@finep.gov.br 
Ouvidoria 
t. (21) 2557 2414 
ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 - Brasília - DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta -
Rod. José Carlos Dauh, 600 (SC 
- 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 - Florianópolis - SC 
t.(21) 995603119 
devolvido, devidamente atualizado no sistema de débitos do TCU (http://por-
tal.tcu.gov.br/sistema-atualizacao-de-debito);  
4) No caso de ausência de resposta, os Parceiros deverão adotar providências 
para instauração da TCE;  
5) Caso um dos responsáveis solicite a prorrogação do prazo para resposta/re-
gularização, os Parceiros poderão, a seu critério, conceder prazo adicional a 
todos os responsáveis, desde que haja justificativa e não se configure expedi-
ente meramente protelatório.  
 
9.2.3) Segunda notificação aos responsáveis  
A segunda notificação deverá ser emitida somente quando não houver comprovante de recebimento 
da primeira notificação, ou no caso de terem sido apresentadas pelos responsáveis justificativas à 
primeira notificação comprovadamente recebida e estas sejam consideradas insuficientes para eli-
são de todas as impropriedades ou irregularidades detectadas na prestação de contas, concedendo 
o prazo de até 15 (quinze) dias para a sua apresentação.  
 
Após a emissão da segunda notificação, o tratamento se dará conforme segue:  
1) No caso de recebimento de documentação suficiente para elidir as improprie-
dades ou irregularidades detectadas na prestação de contas, os Parceiros de-
vem providenciar a análise de toda a documentação.  
2) No caso de regularização de todas as impropriedades/irregularidades ou reco-
lhimento integral do débito, os Parceiros devem providenciar o ENCERRA-
MENTO DO PROJETO;  
3) No caso de regularização parcial da(s) impropriedade(s)/irregularidade(s) - 
relacionadas na primeira notificação, recolhimento parcial do débito - reque-
rido na primeira notificação, o PARCEIRO deve providenciar a instauração da 
TCE da parte não regularizada.  
 
9.2.4) Ciência das notificações  
Para fins de instauração de TCE e de inclusão dos responsáveis no CADIN, a ciência das notificações 
pelos responsáveis é obrigatória. A comprovação se dará mediante aviso de recebimento – (AR) 
assinado ou por meio de qualquer outro documento que demonstre que tiveram conhecimento do 
fato, sob pena de devolução da TCE aos Parceiros para correção.  
  
  
 
 
    
www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330     
Torre Oeste – 10º - 12º e 15º 
- 17º Andares - Centro   
20031-170 - Rio de Janeiro- RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 - São Paulo - SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Av. Dom Luis, 807 
20º e 21º Andares 
Meireles  
60160-230 - Fortaleza - CE 
t.(21) 971817035 
SAC 
t. (21) 2555 0555 
sac@finep.gov.br 
Ouvidoria 
t. (21) 2557 2414 
ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 - Brasília - DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta -
Rod. José Carlos Dauh, 600 (SC 
- 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 - Florianópolis - SC 
t.(21) 995603119 
Quando não for localizado qualquer um dos responsáveis identificados, os Parceiros declararão que 
está em lugar incerto e não sabido e procederá à notificação por Edital, a ser publicada no Diário 
Oficial do Estado (D.O.E), uma única vez, com prazo, a seu critério, de até 45 (quarenta e cinco) 
dias para regularização da situação. 
A notificação por Edital deverá ser realizada somente depois de terem sido esgotadas as seguintes 
possibilidades disponíveis para localização do(s) responsável(eis): busca nos cadastros dos siste-
mas corporativos dos Parceiros, Receita Federal, SERASA, contato telefônico e Internet.  
 
Caso fique comprovada a ciência da primeira notificação pelo(s) responsável(eis) e este(s) não 
seja(m) encontrado(s) para o recebimento da segunda notificação, após terem sido esgotadas to-
das as possibilidades de localização, é dispensável a publicação de Edital de notificação para a 
segunda notificação.  
Vencido o prazo do Edital e não regularizadas as impropriedades, o PARCEIRO deve ins-
taurar a TCE.  
 
9.2.5) Quantificação do dano ao Erário  
Compete aos Parceiros quantificarem o dano ao Erário mediante:  
 
1) Verificação: quando for possível identificar com exatidão o real valor devido; 
ou  
2) Estimativa: quando, por critérios objetivos de cálculo, estima-se a quantia do 
dano ao Erário através de procedimento que se mostre apropriado para o fato 
ensejador, desde que seja levado a termo de forma motivada e mediante a 
demonstração de sua razoabilidade.  
 
A atualização monetária e os juros moratórios incidentes sobre o valor do débito devem ser calcu-
lados no Sistema de Débitos do TCU, segundo prescrito na legislação vigente, a partir: 
I - da data do crédito na conta bancária específica, quando conhecida, ou da data do repasse 
dos recursos - no caso de omissão no dever de prestar contas ou de as contas apresentadas 
não comprovarem a regular aplicação dos recursos, exceto nas ocorrências previstas no in-
ciso III deste dispositivo; 
II - da data do pagamento - quando houver impugnação de despesas específicas e os recur-
sos tiverem sido aplicados no mercado financeiro ou quando caracterizada responsabilidade 
de terceiro; 
  
 
 
    
www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330     
Torre Oeste – 10º - 12º e 15º 
- 17º Andares - Centro   
20031-170 - Rio de Janeiro- RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 - São Paulo - SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Av. Dom Luis, 807 
20º e 21º Andares 
Meireles  
60160-230 - Fortaleza - CE 
t.(21) 971817035 
SAC 
t. (21) 2555 0555 
sac@finep.gov.br 
Ouvidoria 
t. (21) 2557 2414 
ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 - Brasília - DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta -
Rod. José Carlos Dauh, 600 (SC 
- 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 - Florianópolis - SC 
t.(21) 995603119 
III - da data do evento, quando conhecida, ou da data de ciência do fato pela administração 
- nos demais casos. 
 
Em qualquer fase da TCE, o(s) responsável(is) pelo débito devido poderá(ão) solicitar o recolhi-
mento parcelado da importância devida, desde que haja previsão em regulamento interno dos 
Parceiros, incidindo sobre cada parcela os correspondentes acréscimos legais a serem calculados 
no Sistema de Débitos do TCU. 
 
10) INSTAURAÇÃO DA TCE 
10.1) Instrução da TCE 
Após notificação dos responsáveis e diante da não regularização de todas as solicitações ou a au-
sência de manifestação, os Parceiros deverão instaurar a TCE e instruí-la por meio de um processo 
específico, em ordem cronológica dos acontecimentos, com páginas numeradas sequencialmente e 
rubricadas.  
 
A TCE conterá informações de caráter técnico e financeiro sobre a execução do projeto, acompa-
nhado da seguinte documentação:  
a) Cópia do instrumento contratual assinado e a respectiva publicação no D.O.E;  
b) Cópia do(s) Termo(s) Aditivo(s) assinado(s) e a respectiva publicação no 
D.O.E, quando for o caso;  
c) Cópia da última prorrogação de prazo para execução do projeto, quando for o 
caso;  
d) Cópia do Estatuto, Contrato Social, Ata, Portaria ou documento similar de in-
dicação do(s) Dirigente(s), referente a todo o período de execução do projeto;  
e) Cópia(s) do(s) documento(s) por meio do qual é indicado o Ordenador de Des-
pesas, quando for o caso;  
f) Cópia de todas as notificações de cobrança, com as suas respectivas compro-
vações de recebimento;  
g) Cópia do Edital de Notificação, se houver;  
h) Cópia do documento de aprovação da(s) prestação(ões) de contas financeira 
OU do relatório técnico, quando estes NÃO ESTIVEREM sendo a motivação da 
TCE;  
  
 
 
    
www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330     
Torre Oeste – 10º - 12º e 15º 
- 17º Andares - Centro   
20031-170 - Rio de Janeiro- RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 - São Paulo - SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Av. Dom Luis, 807 
20º e 21º Andares 
Meireles  
60160-230 - Fortaleza - CE 
t.(21) 971817035 
SAC 
t. (21) 2555 0555 
sac@finep.gov.br 
Ouvidoria 
t. (21) 2557 2414 
ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 - Brasília - DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta -
Rod. José Carlos Dauh, 600 (SC 
- 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 - Florianópolis - SC 
t.(21) 995603119 
i) Cópia da(s) prestação(ões) de contas financeira (com os respectivos extratos 
bancários da conta corrente e da aplicação financeira) OU do relatório técnico, 
quando estes ESTIVEREM sendo a motivação da proposta de TCE;  
j) Cópia das ordens bancárias ou equivalentes que demonstrem o total de recur-
sos federais  transferidos para execução do contrato; 
k) Cópia das respostas dos responsáveis às notificações enviadas;  
l) Cópia dos pareceres das unidades envolvidas, pertinentes a execução do pro-
jeto, ou qualquer outro documento que possam contribuir para o esclareci-
mento da situação que motivou a TCE;  
m) Cópia do(s) relatório(s) de visita “in loco”, se for o caso;  
 
Não deve ser incluído documento em duplicidade. 
 
10.2)  Fase Interna da TCE  
Qualquer que seja o valor do dano ao Erário identificado, os Parceiros deverão instaurar a TCE e 
encaminhá-la, se for o caso, à FINEP. 
Após instaurada a TCE, os Parceiros deverão dar imediato conhecimento do ato à FINEP, encami-
nhando cópia do documento de instauração para o e-mail: cp_cptce@finep.gov.br.  
A partir da data da instauração da TCE, será contado o prazo de até 45 (quarenta e cinco) dias 
corridos para encaminhamento do processo à FINEP. Caso o Parceiro não consiga cumprir o prazo 
estabelecido, deve solicitar, de imediato e com a devida fundamentação, prorrogação do prazo à 
FINEP.  
A fase interna da TCE é concluída pelo Parceiro com a elaboração do Relatório do Tomador de 
Contas e de Matriz de Responsabilização, cujos modelos disponibilizados pela FINEP são de utiliza-
ção obrigatória, sem prejuízo das adaptações que os Parceiros julgarem necessárias. 
 
Na fase interna da TCE, deve-se garantir aos envolvidos o direito  
à ampla defesa e ao contraditório. 
 
Caso, após o envio do processo à FINEP, seja apresentada documentação referente a regularização 
da prestação de contas em prazo intempestivo ou recolhimento integral do débito imputado, ou, 
ainda, fatos novos de que resulte modificação do valor do dano e/ou de responsáveis arrolados na 
TCE, o Parceiro deverá imediatamente comunicar os fatos imediatamente à Finep.  
 
  
 
 
    
www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330     
Torre Oeste – 10º - 12º e 15º 
- 17º Andares - Centro   
20031-170 - Rio de Janeiro- RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 - São Paulo - SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Av. Dom Luis, 807 
20º e 21º Andares 
Meireles  
60160-230 - Fortaleza - CE 
t.(21) 971817035 
SAC 
t. (21) 2555 0555 
sac@finep.gov.br 
Ouvidoria 
t. (21) 2557 2414 
ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 - Brasília - DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta -
Rod. José Carlos Dauh, 600 (SC 
- 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 - Florianópolis - SC 
t.(21) 995603119 
10.3) Arquivamento da TCE 
Serão arquivadas as TCE instauradas quando for:  
I) 
Comprovado o recolhimento integral do débito junto ao Parceiro;   
II) Constatada a não ocorrência do dano imputado aos responsáveis. 
 
 
 
  
 
 
    
www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330     
Torre Oeste – 10º - 12º e 15º 
- 17º Andares - Centro   
20031-170 - Rio de Janeiro- RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 - São Paulo - SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Av. Dom Luis, 807 
20º e 21º Andares 
Meireles  
60160-230 - Fortaleza - CE 
t.(21) 971817035 
SAC 
t. (21) 2555 0555 
sac@finep.gov.br 
Ouvidoria 
t. (21) 2557 2414 
ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 - Brasília - DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta -
Rod. José Carlos Dauh, 600 (SC 
- 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 - Florianópolis - SC 
t.(21) 995603119 
APÊNDICE 
MODELO DE ANÁLISE DE PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
nº Formulário de Prestação de Contas 
Período: dd/mm/aaaa a dd/mm/aaaa 
Empresa: 
 
CONTEXTUALIZAÇÃO 
 
Trata-se do Projeto (título), aprovado nos termos da tabela abaixo. Até o momento foi liberada n de 
n(total de parcelas conforme cronograma) parcelas. 
 
Valores do Projeto 
Subvenção Econômica (FINEP) 
R$ XXX.XXX,XX 
x95% (máx)* 
Subvenção Econômica (Parceiro Estadual) 
R$ XXX.XXX,XX 
(1-x)95% 
(máx)* 
Contrapartida 
R$ XX.XXX,XX 
5% (mín) 
Total 
R$ XXX.XXX,XX 
100% 
Valores Liberados 
1ª Parcela (dd/mm/aaaa) 
R$ XXX.XXX,XX 
% 
nª Parcela (dd/mm/aaaa) 
R$ XXX.XXX,XX 
% 
Total 
R$ XXX.XXX,XX 
% 
 
 
As planilhas do demonstrativo recebido (protocolo XXXXXX.XX) estão de acordo com o período 
informado e estão devidamente assinadas e identificadas pelo Representante Legal, Senhor(a) 
(Nome e Cargo na Empresa). 
 
 
*. Os multiplicadores “x” e “(1-x)” referem-se à proporcionalidade definida no CENTELHA, de acordo 
com a Carta de Salvador. 
 
Análise: Exemplos Itens do Parecer 
 
  
 
 
    
www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330     
Torre Oeste – 10º - 12º e 15º 
- 17º Andares - Centro   
20031-170 - Rio de Janeiro- RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 - São Paulo - SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Av. Dom Luis, 807 
20º e 21º Andares 
Meireles  
60160-230 - Fortaleza - CE 
t.(21) 971817035 
SAC 
t. (21) 2555 0555 
sac@finep.gov.br 
Ouvidoria 
t. (21) 2557 2414 
ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 - Brasília - DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta -
Rod. José Carlos Dauh, 600 (SC 
- 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 - Florianópolis - SC 
t.(21) 995603119 
1) Recursos de Subvenção: 
1.1) Exemplo com o elemento de despesa “Vencimentos e Vantagens Fixas” 
As despesas apresentadas no valor de R$ XXXXX foram destinadas a execução do projeto e a sua 
comprovação total está adequada ao orçamento previsto, conforme planilha de acompanhamento 
financeiro disponível no site da Finep. 
Durante o período comprovado não houve alteração na equipe executora do projeto. 
 
1.2) Exemplo com o elemento de despesa “Obrigações Patronais” 
As despesas apresentadas no valor de R$ XXXXX foram destinadas a execução do projeto e a sua 
comprovação total está adequada ao orçamento previsto, conforme planilha de acompanhamento 
financeiro disponível no site da Finep. 
 
1.3) Exemplo com o elemento de despesa “Diárias” com glosa 
As despesas apresentadas no valor de R$ XXXXX foram destinadas a execução do projeto e a sua 
comprovação total está adequada ao orçamento previsto, conforme planilha de acompanhamento 
financeiro disponível no site da Finep.  
Com exceção do montante de R$ XXX que será glosado, dado que a despesa está (fora do períodde 
vigência/não prevista na relação de itens/despesas vedadas). 
 
1.4) Exemplo de resumo da execução pós-análise dos elementos de despesa previstos 
Resumindo, a execução financeira do projeto com recursos FINEP acumula R$ XXX em despesas 
aprovadas, e isso equivale a xx% da(s) parcela(s) anteriormente liberada(s) e xx% do orçamento total 
previsto nesta fonte de recursos. 
 
2) Recursos de Contrapartida: 
Os mesmos exemplos se aplicam aos recursos de Contrapartida, apenas mudando a redação 
quando for citada a origem dos recursos. 
 
Exemplo de resumo da execução pós-análise dos elementos de despesa previstos (Contrapartida) 
Resumindo, a execução financeira do projeto com recursos de Contrapartida acumula R$ XXX em 
despesas aprovadas, e isso equivale a xx% do orçamento total previsto nesta fonte de recursos. 
 
CONCLUSÃO 
 
  
 
 
    
www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330     
Torre Oeste – 10º - 12º e 15º 
- 17º Andares - Centro   
20031-170 - Rio de Janeiro- RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 - São Paulo - SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Av. Dom Luis, 807 
20º e 21º Andares 
Meireles  
60160-230 - Fortaleza - CE 
t.(21) 971817035 
SAC 
t. (21) 2555 0555 
sac@finep.gov.br 
Ouvidoria 
t. (21) 2557 2414 
ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 - Brasília - DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta -
Rod. José Carlos Dauh, 600 (SC 
- 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 - Florianópolis - SC 
t.(21) 995603119 
1. Em função da adequação dos formulários apresentados, sugiro a aprovação integral (par-
cial) da prestação de contas do período de XX/XX/XXXX a XX/XX/XXXX, no valor  total de 
R$ XX.XXX.XXX,XX, sendo R$ XXX, recursos FINEP e R$ XXX recursos de Contrapartida. Em 
relação ao projeto a comprovação total é de R$ X.XXX.XXX,XX, no percentual de XX% do valor 
total liberado e XX% do valor total previsto no contrato. 
 
 
Em XX/XX/XXXX. 
 
 
 
 
  
 
1 
Resultado Final 
 
CARTA CONVITE MCTIC/FINEP/ Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendedorismos Inovadores – 01/2018 -  Programa CENTELHA  
 
IMPORTANTE: Os recursos FINEP disponibilizados para o Programa CENTELHA para o ano de 
2018, só poderão ser repassados para as instituições, caso as contratações sejam finalizadas até 
dezembro do ano corrente. 
 
 
  
 
2 
 
  
 
1 
Resultado Preliminar Parcial 
 
CARTA CONVITE MCTIC/FINEP/ Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendedorismos Inovadores – 01/2018 -  Programa CENTELHA  
 
 
 
 
  
Título: Prorrogação de Prazo – Programa CENTELHA  
  
O DIRETOR DA DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E 
TECNOLÓGICO – DRCT da Financiadora de Estudos e Projetos – Finep, no 
uso de suas atribuições, com fundamento na RES/DIR/0269/18 de 
18/09/2018, que define a competência para a operacionalização, aprovação de 
ajustes e adequações futuras no Programa CENTELHA e considerando os 
pareceres do Gerente do Departamento de Fomento à Interação entre Ciências 
Aplicadas e Inovação e do Superintendente da Área de Fomento aos 
Programas de Desenvolvimento Tecnológico e Interação com as Áreas de 
Inovação – ADTI, bem como as manifestações emanadas através do parecer da 
Assessoria Jurídica da Diretoria de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – 
AJCT,  
RESOLVE: 
Art. 1º. APROVAR a prorrogação de prazo para a data final para envio 
eletrônico da proposta de 01/10/2018 para 05/10/2018, conforme quadro de 
prazos abaixo.  
 
FASE 
DATAS 
RESPONSÁVEL 
Lançamento da Carta Convite 
20/06/2018 
FINEP 
Disponibilização do Formulário de Apresentação 
de Propostas (FAP) 
A partir de 24/08/2018 
FINEP 
Data final para envio eletrônico da proposta 
05/10/2018 
Proponente 
Data final para o envio da cópia impressa 
08/10/2018 
Proponente 
Divulgação dos Resultados da Avaliação de Mérito 
A partir de 06/11/2018 
FINEP 
Etapa de Recursos 
10 dias a partir da 
divulgação do resultado 
FINEP 
Divulgação do Resultado Final 
A partir de 03/12/2018 
FINEP 
 
 
 
Art. 2º. DETERMINAR que a 
Área 
de Fomento 
aos 
Programas 
de 
Desenvolvimento Tecnológico e Interação com as Áreas de Inovação – ADTI, através 
 do Departamento de Fomento à Interação entre Ciências Aplicadas e Inovação – DICI, 
em conjunto com a Assessoria Jurídica da Diretoria de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico – AJCT, adotem as providências necessárias à 
implantação do ora aprovado. 
Art. 3º. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 
 
Wanderley de Souza 
Diretor da DRCT – Diretoria da Diretoria de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico 
 
  
Título: Prorrogação de Prazo – Programa CENTELHA  
  
O DIRETOR DA DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E 
TECNOLÓGICO – DRCT da Financiadora de Estudos e Projetos – Finep, no 
uso de suas atribuições, com fundamento na RES/DIR/0269/18 de 
18/09/2018, que define a competência para a operacionalização, aprovação de 
ajustes e adequações futuras no Programa CENTELHA e considerando os 
pareceres do Gerente do Departamento de Fomento à Interação entre Ciências 
Aplicadas e Inovação e do Superintendente da Área de Fomento aos 
Programas de Desenvolvimento Tecnológico e Interação com as Áreas de 
Inovação – ADTI, bem como as manifestações emanadas através do parecer da 
Assessoria Jurídica da Diretoria de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – 
AJCT,  
RESOLVE: 
Art. 1º. APROVAR a prorrogação de prazo para a data final para envio 
eletrônico da proposta de 24/09/2018 para 01/10/2018 e a data final para envio 
da cópia impressa de 04/10/2018 para 08/10/2018, conforme quadro de prazos 
abaixo.  
 
FASE 
DATAS 
RESPONSÁVEL 
Lançamento da Carta Convite 
20/06/2018 
FINEP 
Disponibilização do Formulário de Apresentação 
de Propostas (FAP) 
A partir de 24/08/2018 
FINEP 
Data final para envio eletrônico da proposta 
01/10/2018 
Proponente 
Data final para o envio da cópia impressa 
08/10/2018 
Proponente 
Divulgação dos Resultados da Avaliação de Mérito 
A partir de 06/11/2018 
FINEP 
Etapa de Recursos 
10 dias a partir da 
divulgação do resultado 
FINEP 
Divulgação do Resultado Final 
A partir de 03/12/2018 
FINEP 
 
 
 
 Art. 2º. DETERMINAR que a 
Área 
de Fomento 
aos 
Programas 
de 
Desenvolvimento Tecnológico e Interação com as Áreas de Inovação – ADTI, através 
do Departamento de Fomento à Interação entre Ciências Aplicadas e Inovação – DICI, 
em conjunto com a Assessoria Jurídica da Diretoria de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico – AJCT e o Departamento de Prestação de Contas da 
DRCT - DPCT, adotem as providências necessárias à implantação do ora 
aprovado. 
Art. 3º. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 
 
Wanderley de Souza 
Diretor da DRCT – Diretoria da Diretoria de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico 
 
  
 
1 
 
 
EMITENTE: 
Departamento de Fomento à Interação entre as Ciências Aplicadas e as 
Áreas de Inovação - DICI 
COEXECUTORES: DICI/ DPCT/AJCT 
APROVADOR: 
DRCT 
 
Histórico das revisões 
Rev. Nº 
1.0 
Data 
24/08/2018 
Descrição 
NÃO HÁ 
 
 
MANUAL OPERACIONAL E DE ORIENTAÇÃO AO PARCEIRO 
 
PROGRAMA NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO DE EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES – Programa CENTELHA 
 
 
 
 
 
  
 
2 
 
Sumário 
 
1. 
Contexto ............................................................................................................................................... 3 
2. 
Edital de Chamamento Público nº 117/2018  do MINISTÉRIO DA CIÊNCIA TECNOLOGIA, 
INOVAÇÕES E COMUNICAÇÕES - MCTIC ............................................................................................... 4 
2.1. 
Repasse de Metodologia para a Operação do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores (Programa CENTELHA) em nível nacional e estadual ....................................... 5 
2.2. 
Orientação e suporte para as operações estaduais do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa CENTELHA ..................................................................................... 5 
3. 
Objetivos e diretrizes estratégicas do Programa Centelha - Portaria n° 4.082, de 10/08/2018 do 
MINISTÉRIO DA CIÊNCIA TECNOLOGIA, INOVAÇÕES E COMUNICAÇÕES - MCTIC ................... 6 
4. 
Da Execução do Programa ................................................................................................................... 7 
4.1. 
MINISTÉRIO DA CIÊNCIA TECNOLOGIA, INOVAÇÕES E COMUNICAÇÕES - MCTIC e 
FINEP ..........................................................................................................................................................7 
4.2. 
Unidades da Federação ........................................................................................................................... 8 
4.3. 
Parceiros Operacionais ............................................................................................................................ 8 
5. 
Promoção da seleção, por meio de chamamento público, dos parceiros operacionais responsáveis pela 
implementação do programa em nível estadual................................................................................................ 9 
5.1. 
Seleção dos parceiros operacionais – Elegibilidade ................................................................................ 9 
5.2. 
Etapas do processo de seleção dos parceiros operacionais responsáveis pela implementação do 
programa em nível estadual ................................................................................................................................. 9 
5.3. 
Características da Proposta ................................................................................................................... 10 
5.4. 
Recursos Financeiros ............................................................................................................................ 13 
5.5. 
Contrapartida dos Parceiros .................................................................................................................. 14 
5.6. 
Itens Financiáveis .................................................................................................................................. 15 
5.7. 
Prazos .................................................................................................................................................... 15 
5.8. 
Apresentação das Proposta – FAP ........................................................................................................ 15 
5.9. 
Processo de contratação ........................................................................................................................ 15 
5.10. 
Procedimentos mínimos de alinhamento às diretrizes do Programa ..................................................... 16 
5.10.1. 
Realização da mobilização inicial do Programa ............................................................................... 16 
Promover em conjunto com a instituição selecionada pelo MCTIC e com a FINEP: .................................... 16 
5.10.2. 
Suporte para Operação do Programa ................................................................................................ 16 
Promover em conjunto com a instituição selecionada pelo MCTIC: ............................................................. 16 
5.10.3. 
Elaboração de propostas de melhoria para as próximas edições do Programa ................................. 17 
Promover em conjunto com a instituição selecionada pelo MCTIC: ............................................................. 17 
5.11. 
Acompanhamento e Liberação de Recursos – Do repasse para os parceiros operacionais estaduais dos 
recursos destinados à subvenção econômica nas empresas selecionadas pelo programa. ................................. 17 
5.11.1. 
Processo de Acompanhamento e Liberação de Recursos ................................................................. 17 
5.12. 
Itens de Controle ................................................................................................................................... 19 
ANEXO I - DIRETRIZES METODOLÓGICAS DO PROGRAMA 
CENTELHA...................................................................................................................................................20 
ANEXO II - MINUTA DE CONTRATO DE DESCENTRALIZAÇÃO DE RECURSOS DESTINADOS À 
SUBVENÇÃO ECONÔMICA ...................................................................................................................... 30 
ANEXO III- RELATÓRIO CONSOLIDADO DAS EMPRESAS CONTRATADAS ................................ 31 
ANEXO IV - RELATÓRIO / TABELAS DE ITENS DE CONTROLE ...................................................... 32 
ANEXO V- MODELO DE EDITAL DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA .................................................... 33 
ANEXO VI - MODELO DE ATA DO COMITÊ DE AVALIAÇÃO .......................................................... 34 
ANEXO VII - Modelo de Minuta de Termo de Outorga de Subvenção Econômica .................................... 35 
ANEXO VIII- INSTRUÇÕES PARA REALIZAÇÃO DE VISITA TÉCNICA .......................................... 36 
ANEXO IX - MODELO DE RELATÓRIO DE ACOMPANHAMENTO DE PROJETOS ........................ 37 
ANEXO X- MODELO DE AVALIAÇÃO DE RELATÓRIO TÉCNICO ................................................... 57 
ANEXO XI - MACROPROCESSO VERSÃO RESUMIDA - PARCEIROS .............................................. 58 
ANEXO XII - MODELO DE PLANO DE TRABALHO ............................................................................. 60 
ANEXO XIII - GLOSSÁRIO ........................................................................................................................ 61 
ANEXO XIV – ORIENTAÇÕES PARA PRESTAÇÂO DE CONTAS E EXECUÇÂO FINANCEIRA ... 65 
 
  
 
3 
 
1. Contexto 
 
A criação do Programa Nacional de Apoio à Geração de Empreendimentos Inovadores - Programa 
CENTELHA, por meio da Portaria n° 4.082, de 10 de agosto de 2018, o Ministério da Ciência Tecnologia, 
Inovações e Comunicações - MCTIC, é uma iniciativa relevante para a disseminação da cultura do 
empreendedorismo inovador em todo o território nacional e para a geração acelerada de novos 
empreendimentos de base tecnológica alinhados com as vocações de desenvolvimento econômico, social, 
científico e tecnológico dos diferentes estados e regiões do País.  
Visando estimular, orientar e promover a geração de empresas inovadoras e de alto crescimento em todo 
o território nacional, destacam-se duas ações. A primeira delas, o Ministério da Ciência Tecnologia, 
Inovações e Comunicações - MCTIC, por meio do lançamento do Edital de Chamamento Público nº 
117/2018, objetiva promover a seleção de instituição para suporte à implementação do Programa 
Nacional de Apoio à Geração de Empreendimentos Inovadores, a segunda, da FINEP, relacionada ao 
lançamento da Carta Convite MCTIC/FINEP - PROGRAMA NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO 
DE EMPREENDIMENTOS INOVADORES - 01/2018. Este Programa objetiva selecionar propostas de 
Parceiros Operacionais Descentralizados no nível estadual para o estímulo, orientação e promoção da 
criação de empresas de base tecnológica inovadoras e de alto crescimento em todo território nacional. 
O Edital de Chamamento Público nº 117/2018 justifica que a Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia 
e Inovação (ENCTI 2016-2022) estabelece como um de seus pilares fundamentais a promoção da 
inovação tecnológica nas empresas. Como estratégia de aperfeiçoamento da política de inovação, além 
da expansão e aperfeiçoamento dos programas e instrumentos existentes, a ENCTI destaca o estímulo ao 
empreendedorismo como elemento indutor do crescimento econômico intensivo em conhecimento.  
Nos últimos anos, o ecossistema brasileiro de inovação passou por um processo de diversificação no que 
diz respeito aos instrumentos de apoio ao empreendedorismo inovador. O movimento já consolidado de 
incubadoras de empresas e parques tecnológicos passou a conviver com outros instrumentos de apoio ao 
empreendedorismo, como as aceleradoras de empresas, espaços de coworking, laboratórios abertos de 
prototipagem, programas de pré-incubação, pré-aceleração e pós-aceleração, entre outros.  
Considera também, que atualmente existe um consenso entre os especialistas de que é preciso criar no 
Brasil um programa nacional de apoio à empreendimentos inovadores em estágios muito iniciais, como 
de ideação e de prototipação, que ofereça orientação e suporte ao processo de criação de startups que 
implementem soluções inovadores em setores de elevado conteúdo científico e tecnológico.  
  
 
4 
 
Um programa dessa natureza para ser efetivo, tendo em vista as dimensões territoriais e as grandes 
diferenças regionais, sociais e econômicas existentes no País, deve ser implementado de forma 
descentralizada, por meio de parcerias do governo federal com os demais entes da federação e destaca 
que as FAPs, particularmente, tornaram-se parceiros estratégicos do Ministério da Ciência Tecnologia, 
Inovações e Comunicações - MCTIC e de suas agências de fomento na execução de importantes 
iniciativas de abrangência nacional, à exemplo do Programa de Apoio aos Núcleos de Excelência 
(Pronex), dos Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia (INCT) e dos programas de subvenção 
econômica (Tecnova). 
Enfatiza que o Programa Nacional de Apoio à Geração de Empreendimentos Inovadores - Programa 
CENTELHA deverá ser executado de forma descentralizada, por meio da articulação institucional e 
cooperação com órgãos e entidades da administração pública estadual que atuam na área de ciência, 
tecnologia e inovação, com o apoio técnico e financeiro do Ministério da Ciência Tecnologia, Inovações 
e Comunicações - MCTIC e das agências federais de fomento. 
Nesta perspectiva observa-se o lançamento da Carta Convite FINEP – PROGRAMA NACIONAL DE 
APOIO À GERAÇÃO DE EMPREENDIMENTOS INOVADORES - 01/2018, a FINEP selecionará 
parceiros estaduais com o objetivo de alcançar e reforçar a estruturação e a consolidação dos Sistemas 
Estaduais de Inovação em consonância com as estratégias do Sistema Nacional de Inovação.  Esta seleção 
permitirá também a otimização, integração e descentralização de recursos de subvenção econômica 
voltados à inovação, aumentando a capilaridade dos programas de concessão de recursos de subvenção 
às empresas brasileiras, com faturamento anual bruto de até R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos 
mil reais), criadas e formalizadas a partir do Programa Nacional de Apoio à Geração de Empreendimentos 
Inovadores - Programa CENTELHA ou empresas com até 12 meses de criação, contados a partir do 
lançamento dos respectivos editais pelo Parceiro. 
Desta forma, será possível agregar em primeiro estágio ao conjunto de iniciativas e Programas 
coordenados pela FINEP, permitindo a transformação de ideias inovadoras em empresas inovadoras. 
2. Edital de Chamamento Público nº 117/2018  do MINISTÉRIO DA 
CIÊNCIA TECNOLOGIA, INOVAÇÕES E COMUNICAÇÕES - MCTIC 
O Edital de Chamamento Público nº 117/2018 buscará selecionar instituição que auxiliará na 
implementação do Programa, destacando que esta instituição ficará responsável pelo repasse de 
metodologia para orientação do programa em nível nacional e estadual, além de orientação e suporte para 
as operações estaduais do Programa.  As diretrizes metodológicas encaminhadas pelo MCTIC, 
encontram-se no Anexo I. 
  
 
5 
 
2.1. Repasse de Metodologia para a Operação do Programa Nacional de Apoio à 
Geração de Empreendimentos Inovadores (Programa CENTELHA) em nível 
nacional e estadual  
A instituição selecionada oferecerá metodologia consolidada para a execução do programa em diferentes Unidades 
da Federação (UF), disponibilizará sistema web próprio (plataforma tecnológica on line) para a operacionalização  
das atividades de articulação e preparação, captação e divulgação, capacitação, avaliação e seleção , contratação e 
acompanhamento das startups apoiadas, com identidade visual customizada para cada UF. 
Desta forma, para o bom andamento do Programa Nacional de Apoio à Geração de Empreendimentos 
Inovadores - Programa CENTELHA os Parceiros Operacionais selecionados pela FINEP precisarão 
promover o alinhamento às diretrizes metodológicas encaminhadas pelo MCTIC. (Anexo I) 
 
2.2. Orientação e suporte para as operações estaduais do Programa Nacional de Apoio à 
Geração de Empreendimentos Inovadores - Programa CENTELHA 
Dentre as atribuições da instituição, a partir do Chamamento Público nº 117/2018 do Ministério da Ciência 
Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC, destaca-se o auxílio ao MINISTÉRIO DA CIÊNCIA 
TECNOLOGIA, INOVAÇÕES E COMUNICAÇÕES - MCTIC e a FINEP no planejamento da operação nacional 
do programa. Além disso a instituição selecionada dará suporte aos parceiros operacionais estaduais no processo 
de planejamento do programa em cada UF, visando promover o alinhamento das operações estaduais com a 
estratégia nacional de implementação do programa.  
A capacitação das equipes locais que irão operar o programa nos estados, o atendimento e suporte aos Parceiros 
Operacionais estaduais e/ou equipes locais para a operação do programa, o monitoramento dos resultados do 
programa nas UF, além da proposição de melhorias para as próximas edições do programa se somam às atribuições 
da selecionada instituição. 
Para o bom andamento do Programa Nacional de Apoio à Geração de Empreendimentos Inovadores - 
Programa CENTELHA os Parceiros Operacionais selecionados pela FINEP precisarão promover em 
conjunto com a citada instituição o planejamento do programa em suas UFs, bem como a disponibilização 
de equipe operacional que participará de capacitação técnica, visando a futura operação do Programa. 
 
  
 
6 
 
3. Objetivos e diretrizes estratégicas do Programa Centelha - Portaria n° 
4.082, de 10/08/2018 do MINISTÉRIO DA CIÊNCIA TECNOLOGIA, 
INOVAÇÕES E COMUNICAÇÕES - MCTIC 
Por meio da Portaria n° 4.082, de 10 de agosto de 2018 o Ministério da Ciência Tecnologia, Inovações e 
Comunicações - MCTIC institui o Programa Nacional de Apoio à Geração de Empreendimentos 
Inovadores - Programa Centelha, com a finalidade de estimular, orientar e promover a formação de 
empreendedores e a geração de empresas inovadoras e de alto crescimento em todo o território nacional. 
O Programa Nacional de Apoio à Geração de Empreendimentos Inovadores - Programa CENTELHA 
visa contribuir para: 
i. 
disseminar a cultura do empreendedorismo inovador nas Instituições de Ciência, 
Tecnologia e Inovação (ICTs) brasileiras, incentivando alunos e pesquisadores a criarem 
empresas inovadoras e de alto crescimento; 
ii. 
promover a formação e a capacitação de empreendedores inovadores em todo o País; 
iii. 
incentivar a apropriação dos resultados da pesquisa produzida nas ICTs no 
desenvolvimento de produtos, processos e serviços inovadores; 
iv. 
incentivar a criação de empresas inovadoras em áreas e setores estratégicos para o 
desenvolvimento sustentável do País; 
v. 
ampliar a quantidade de empreendimentos inovadores nos ambientes promotores da 
inovação, incluindo as incubadoras e aceleradoras de empresas, parques e polos científicos 
e tecnológicos; 
vi. 
estimular o adensamento tecnológico das cadeias produtivas da economia brasileira por 
meio da criação de empresas fornecedoras de produtos, processos e serviços inovadores 
para empresas já consolidadas no mercado nacional; e 
vii. 
melhorar a competitividade da economia brasileira por meio da ampliação da quantidade 
de empresas brasileiras atuando em segmentos de alto conteúdo científico e tecnológico 
no mercado internacional. 
São diretrizes do Programa Nacional de Apoio à Geração de Empreendimentos Inovadores - Programa 
CENTELHA: 
viii. 
incentivar o envolvimento de empreendedores de todo o País no Programa, especialmente 
de alunos, egressos e pesquisadores das ICTs brasileiras; 
ix. 
executar o Programa de forma descentralizada, em parceria com os governos estaduais e 
distrital, preferencialmente por meio das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa 
(FAPs); 
  
 
7 
 
x. 
promover a mobilização e a articulação institucional dos atores presentes nos sistemas 
estaduais e nacional de ciência, tecnologia e inovação, visando a implementação do 
Programa e o desenvolvimento de ações conjuntas de incentivo ao empreendedorismo 
inovador; 
xi. 
empregar metodologias padronizadas e compatíveis entre si, praticadas em todo o território 
nacional, para a implementação do Programa em nível estadual; 
xii. 
fornecer assistência técnica e metodológica aos governos estaduais e às FAPs para a 
implementação do Programa em nível estadual; 
xiii. 
priorizar empreendimentos inovadores com impacto social, ambiental e tecnológico, em 
consonância com as políticas e planos estaduais de ciência, tecnologia e inovação; e 
xiv. 
inserir o Programa nas agendas das políticas nacional e estaduais de ciência, tecnologia e 
inovação, mantendo a sua periodicidade, de forma a induzir a disseminação da cultura do 
empreendedorismo inovador em todo o território nacional. 
4. Da Execução do Programa 
4.1. MINISTÉRIO DA CIÊNCIA TECNOLOGIA, INOVAÇÕES E COMUNICAÇÕES - MCTIC e 
FINEP 
O Programa será executado descentralizadamente, por meio de parceiros previamente cadastrados, 
selecionados a partir da Carta Convite FINEP – PROGRAMA NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO 
DE EMPREENDIMENTOS INOVADORES – PROGRAMA CENTELHA 01/2018 e terá apoio à 
técnico e financeiro.  
O apoio técnico do Ministério da Ciência Tecnologia, Inovações e Comunicações - MCTIC se dará por 
meio do repasse de metodologias, orientações e suporte para a implementação e gestão do programa em 
nível estadual ou distrital.  
O apoio financeiro do Ministério da Ciência Tecnologia, Inovações e Comunicações - MCTIC, por meio 
da FINEP, se dará por meio do repasse de recursos de subvenção econômica a serem alocados em 
empresas brasileiras, com faturamento anual bruto de até R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos 
mil reais), criadas e formalizadas a partir do Programa Nacional de Apoio à Geração de Empreendimentos 
Inovadores - Programa CENTELHA ou empresas com até 12 meses de criação, contados a partir do 
lançamento dos respectivos editais pelo Parceiro. 
Desta forma, a FINEP além de promover a seleção, por meio de chamamento público, dos parceiros 
operacionais responsáveis pela implementação e operação do programa em nível estadual irá repassar 
para os parceiros operacionais estaduais os recursos destinados à subvenção econômica, visando 
  
 
8 
 
descentralizar a atuação da agência no apoio às atividades de empreendedorismo inovador, 
desenvolvimento tecnológico e inovação nas empresas selecionadas pelo programa e realizará o 
acompanhamento e a avaliação da execução dos instrumentos firmados com os parceiros operacionais 
estaduais do programa.   
4.2. Unidades da Federação 
Compete às unidades da federação interessadas em participar do Programa Nacional de Apoio à Geração 
Empreendimentos Inovadores – Programa Centelha: 
i. 
submeter proposta no âmbito das chamadas públicas lançadas pela FINEP para a seleção 
dos parceiros operacionais responsáveis pela condução do Programa em nível estadual; 
ii. 
elaborar plano de gestão e implementação do Programa em nível estadual, de acordo com 
as diretrizes e orientações do MCTIC; 
iii. 
assinar Termo de Compromisso com o MCTIC, disponibilizado pela Portaria n° 
4.082/MCTIC de 10/08/2018 para a implementação do Programa; e 
iv. 
seguir as normas, diretrizes e orientações estabelecidas pelo MCTIC e pelas agências 
federais de fomento para a implementação e gestão do Programa. 
 
4.3. Parceiros Operacionais 
Compete aos parceiros operacionais estaduais do Programa Nacional de Apoio à Geração 
Empreendimentos Inovadores – Programa CENTELHA:  
i. 
Implementar, operar, gerir, acompanhar e avaliar o Programa em nível estadual, em 
consonância com as diretrizes e orientações do MCTIC e das agências federais de fomento; 
ii. 
promover a articulação entre os diversos atores que irão constituir a rede de parceiros do 
Programa em nível estadual; 
iii. 
divulgar o Programa, objetivando o maior alcance dentro dos estados, bem como obter o 
maior número de propostas; 
iv. 
realizar os processos de seleção, contratação e acompanhamento dos projetos, atuando em 
nome da FINEP no repasse dos recursos da subvenção econômica, conforme as normas, 
diretrizes e orientações técnicas do Programa; 
v. 
seguir as normas, diretrizes e orientações estabelecidas pelo MCTIC e pelas agências 
federais de fomento para a implementação e gestão do Programa. 
 
  
 
9 
 
5. Promoção da seleção, por meio de chamamento público, dos parceiros 
operacionais responsáveis pela implementação do programa em nível 
estadual 
 
5.1. Seleção dos parceiros operacionais – Elegibilidade 
 
O programa prevê a possibilidade de participação na qualidade de proponente, executor ou interveniente 
de órgãos ou entidades da Administração Pública direta ou indireta de qualquer esfera de governo, 
preferencialmente Fundação de Amparo à Pesquisa. 
A instituição executora principal deverá demonstrar capacidade em: 
 
i) 
entender as vocações empreendedoras do Estado, de forma a poder relacionar com as 
tendências locais, permitindo assim a construção de rede de relacionamento para fomento e 
captação de empreendimentos inovadores;  
ii) 
articular com os diversos atores que irão constituir a rede, visando a divulgação e captação 
dos empreendimentos a serem apoiados pelo Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa CENTELHA, através de eventos estaduais, 
palestras, oficinas de atendimento e demais ações da capacitação visando a oferecer às 
empresas interessadas orientações para o desenvolvimento do projeto, capacitação do 
empreendedor e possível acesso à primeira comercialização;  
iii) 
realizar os processos de seleção, contratação e acompanhamento dos projetos, atuando em 
nome da FINEP no repasse dos recursos da Subvenção Econômica, conforme as orientações 
a serem emitidas pela Finep, inclusive em relação aos prazos máximos para lançamento dos 
editais pelos parceiros, aporte de contrapartida financeira e contratação dos projetos. 
 
5.2. Etapas do processo de seleção dos parceiros operacionais responsáveis pela 
implementação do programa em nível estadual 
Os parceiros operacionais serão selecionados através de carta-convite direcionada aos governos estaduais 
que terão a responsabilidade da indicação e submissão de apenas uma proposta. 
É importante ressaltar que no momento do envio do FAP impresso, a instituição deverá comprovar a 
indicação, encaminhando carta ou manifestação assinada pelo governo do estado com a respectiva 
indicação. 
  
 
10 
 
O processo de seleção é constituído de quatro etapas, sendo estas: enquadramento, avaliação de mérito, 
análise técnico-jurídica e deliberação. 
Na etapa de enquadramento os projetos serão avaliados quanto às exigências formais da carta-convite. 
Somente os projetos que atenderem plenamente tais exigências serão avaliados quanto ao mérito. 
Na etapa de avaliação de mérito, os projetos que tiverem atendido às exigências formais da carta-convite 
serão submetidos a um Comitê de Avaliação constituído por analistas da FINEP que avaliarão o mérito 
das propostas segundo os critérios definidos na carta-convite. Ao final, serão recomendadas as propostas 
que obtiverem média ponderada igual ou superior a 3,0 (três pontos) para as unidades da Federação do 
Norte, Nordeste e Centro-Oeste e 3,5 (três pontos e meio) para as demais unidades da Federação. 
As propostas recomendadas no mérito serão ordenadas de forma decrescente até o limite dos recursos 
disponíveis e, a seguir, submetidas à análise técnico-jurídica. Nesta etapa, as propostas classificadas serão 
submetidas à análise quanto a aspectos técnicos, tais como a adequação do cronograma físico (metas, 
atividades, indicadores de progresso, prazos), orçamento e cronograma. 
Durante a análise técnica do projeto, poderá ser comunicado ao proponente qualquer irregularidade ou 
imprecisão no Plano de Trabalho, que deverá ser sanada no prazo de 15 (quinze) dias corridos, sob pena 
de desistência no prosseguimento do processo. 
No tocante à análise jurídica serão verificadas a elegibilidade das instituições partícipes, a adimplência, 
a documentação necessária à contratação e a adequação à legislação vigente. 
Caso algum dos aspectos analisados não atenda às disposições da Carta Convite ou à legislação vigente, 
a proposta será eliminada. 
As propostas recomendadas na análise técnico-jurídica serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva da FINEP para decisão final. 
Ao final, após a seleção e contratação, os parceiros descentralizados selecionados terão delegação da 
FINEP para realizar todas as atividades operacionais inerentes ao processo, incluindo fomento, análise e 
seleção das propostas, contratação, liberação dos recursos, acompanhamento físico e financeiro com a 
prestação de contas, assegurando o foco nos projetos de inovação e desenvolvimento tecnológico. 
5.3. Características da Proposta 
Os Planos de Trabalho deverão obrigatoriamente abranger os seguintes tópicos: 
 
  
 
11 
 
a) Plano de estabelecimento de redes de atores, visando ampliar a divulgação, prospecção e captação 
de ideias com potencial de tornarem-se projetos de empreendimentos inovadores no Estado. Neste 
quesito, é fundamental que se definam os participantes da rede de atores com suas principais 
atribuições; 
b) Plano de metas e valores de contratação de empresas a serem apoiadas; 
c) Definição de temas estaduais para apoio do empreendedorismo inovador, apresentando pesquisa 
que comprove as suas respectivas relevâncias para o Estado; 
d) Apresentação da metodologia para avaliar as ideias, respectivos planos de negócio, orçamento dos 
projetos e sua viabilidade, e formalização das empresas. 
e) Plano de capacitação dos empreendedores visando ao desenvolvimento do projeto; 
f) Plano de aceleração do empreendimento, visando a sua potencial comercialização; 
g) Infraestrutura operacional, equipe com curriculum vitae e indicação da dedicação para dar 
suporte às empresas candidatas; 
h) Infraestrutura operacional, sistemas de apoio e equipe com curriculum vitae e indicação da 
dedicação para realização da análise dos projetos enviados, respeitando as orientações e os 
critérios emanados pela FINEP; 
i) Infraestrutura operacional e equipe com curriculum vitae e indicação da dedicação para avaliação 
jurídica e contratação das empresas candidatas;  
j) Infraestrutura operacional e equipe com curriculum vitae e indicação da dedicação para 
acompanhamento dos projetos selecionados durante o prazo de execução físico-financeira, 
prestação de contas e encerramento dos projetos; 
k) Descrição dos serviços técnicos colocados à disposição para suporte às empresas selecionadas; 
 
As propostas a serem enviadas para a FINEP conterão planos de trabalho que obrigatoriamente deverão 
abranger os tópicos abaixo que serão analisados conforme os critérios estabelecidos na carta convite: 
 
Tópicos 
Critérios 
Qualidade geral da proposta 
Descrição de forma clara e sucinta do objetivo, metodologia, metas, atividades e prazos, com 
ênfase no encadeamento, na coerência e na real possibilidade de atingimento do objetivo, 
metodologia, metas, atividades e prazos pretendidos. 
Histórico resumido das instituições participantes em programas anteriores da FINEP como por 
exemplo PAPPE Subvenção, PAPPE Integração, PRIME e TECNOVA; 
Capacidade de atingir a meta de empresas a ser contratada 
Grau 
de 
estruturação 
e 
articulação junto a atores do 
sistema de inovação, incluindo 
incubadoras e ICT´s estaduais 
Apresentação dos possíveis parceiros que integrarão o projeto, destacando as competências para a 
execução do plano de trabalho proposto 
Plano de estabelecimento de redes de atores visando ampliar a divulgação, prospecção e captação 
de ideias com potencial de tornarem-se projetos de empreendimentos inovadores no Estado, com 
ênfase na definição dos participantes da rede de atores com suas principais atribuições 
Definição de temas estaduais para apoio do empreendedorismo inovador, apresentando pesquisa 
que comprove as suas respectivas relevâncias para o Estado. 
  
 
12 
 
Apresentação de estudo com identificação do público alvo, setores econômicos e regiões de 
abrangência, temas nacionais e regionais a serem priorizados é de grande importância. 
 
 
 
Tópicos 
Critérios 
Plano 
de 
trabalho 
para 
divulgação, 
prospecção 
e 
captação 
de 
projetos 
de 
inovação tecnológica de ideias 
que venham a se tornar 
empresas 
Estratégias de Promoção e divulgação do edital (Plano de fomento e divulgação com os principais 
meios a serem utilizados);  
Mapeamento da demanda potencial de clientes (Estudo com identificação do público alvo, setores 
econômicos e regiões de abrangência, temas nacionais e regionais a serem priorizados); 
Estratégia para captação das empresas (Conjunto de atividades e infra-estrutura operacional e de 
sistemas para captação das empresas); 
Plano de trabalho para avaliação e julgamento dos projetos (Conjunto de critérios para seleção das 
propostas: mercado, inovação tecnológica e empresarial. Equipes e infra-estrutura para análise e 
seleção dos projetos, Apresentação da metodologia para avaliar as ideias, respectivos planos de 
negócio, orçamento dos projetos e sua viabilidade, e formalização das empresas) 
Qualificação profissional e 
dedicação da equipe a ser 
disponibilizada 
para 
treinamento, monitoramento, 
mentoring e acompanhamento 
das futuras empresas 
Apresentação da equipe disponível para suporte às ideias potencialmente inovadoras, desde o 
momento da apresentação ao programa até a manifestação do real interesse em participar por parte 
das empresas. Exemplo: Pessoal disponível para: suporte a atividades/serviços técnicos a serem 
prestados às empresas candidatas/selecionadas, manutenção da infra-estrutura operacional 
disponível; suporte jurídico e bem como acompanhamento físico, financeiro e prestação de contas 
das empresas, aplicação/manutenção de metodologia para gestão, análise e consolidação dos 
resultados a serem alcançados; Pessoal disponível para elaboração/manutenção de: Plano de 
capacitação dos empreendedores visando ao desenvolvimento do projeto, Plano de aceleração do 
empreendimento, visando a sua potencial comercialização.  
Apresentação da infraestrutura operacional, disponibilizando equipe executora com curriculum 
vitae e indicação da dedicação de cada integrante para dar suporte às empresas candidatas, bem 
como, ao acompanhamento dos projetos selecionados durante o prazo de execução físico-
financeira, prestação de contas e encerramento dos projetos; 
Qualidade da infraestrutura 
operacional, para treinamento, 
monitoramento, mentoring e 
sistemas 
de 
apoio 
e 
acompanhamento das futuras 
empresas. 
Apresentação das condições para suporte às ideias potencialmente inovadoras candidatas, desde o 
momento da apresentação do programa até a manifestação do real interesse em participar por parte 
das empresas. Exemplo: Atividades, tipos de serviços a serem prestados às empresas candidatas e 
infra-estrutura operacional disponível;  
Conjunto de atividades e infra-estrutura operacional, jurídica e de sistemas para acompanhamento 
físico, financeiro e prestação de contas das empresas, bem como metodologia para gestão, análise 
e consolidação dos resultados a serem alcançados; 
Apresentação da descrição de forma clara dos serviços técnicos colocados à disposição para 
suporte às empresas selecionadas (Especificação dos tipos de serviços de consultoria colocados à 
disposição das empresas que facilitem a implementação dos  seus planos de negócios – ex.: suporte 
à revisão do plano de negócios, gestão da produção, serviços de tecnologia industrial básica, 
captação de investimentos, etc.,  
Plano de capacitação dos empreendedores visando ao desenvolvimento do projeto,  
Plano de aceleração do empreendimento, visando a sua potencial comercialização,  
Infraestrutura operacional - equipe dedicada para dar suporte às empresas candidatas,  
Infraestrutura operacional - equipe dedicada para acompanhamento dos projetos selecionados 
durante o prazo de execução físico-financeira, prestação de contas e encerramento dos projetos). 
  
 
13 
 
Histórico e experiência no 
apoio 
ao 
ecossistema 
de 
Inovação 
voltado 
ao 
empreendedorismo inovador 
Histórico resumido das instituições participantes em programas anteriores da FINEP como por 
exemplo PAPPE Subvenção, PAPPE Integração, PRIME e TECNOVA.  Apresentando 
conhecimento público alvo, setores econômicos e regiões de abrangência, temas nacionais e 
regionais a serem priorizados bem como o número total de empresas que deverão ser apoiadas 
levando em conta experiências prévias em programas similares, ex: PAPPE Subvenção, PAPPE 
Integração e Prime. 
 
5.4. Recursos Financeiros 
Serão destinados exclusivamente recursos de subvenção econômica, em até R$ 30.000.000,00 (trinta 
milhões) em 3 anos, sendo até R$ 10.000.000,00 (dez milhões) por ano, a serem repassados a empresas 
brasileiras com faturamento anual bruto de até R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos mil reais) 
criadas a partir do programa ou com até 12 meses de criação, contados a partir do lançamento do 
respectivo edital pelo Parceiro.  
Dos recursos financeiros a serem concedidos, 30% (trinta por cento) deverão ser aplicados nas regiões 
Norte (N), Nordeste (NE) e Centro-Oeste (CO). Caso o valor total das propostas selecionadas para 
aprovação oriundas dessas regiões seja inferior a este percentual e/ou existam recursos não utilizados por 
estados das demais regiões, os recursos não aplicados poderão ser automaticamente transferidos às demais 
propostas dos Estados de outras regiões da Federação, respeitada a posição do ranking classificatório. 
A alocação dos recursos de Subvenção Econômica a serem repassados para os Parceiros para apoio às 
empresas está limitado a até R$ 1.110.000,00 (um milhão, cento e dez mil) de recursos oriundos da 
FINEP. Os projetos contratados deverão, respeitada, no mínimo, a proporção de aporte de recursos 
explicitada pela Carta de Salvador, conter recursos FINEP e do Estado. 
Recursos adicionais, recursos não comprometidos e/ou recursos não utilizados poderão ser usados e 
transferidos para as propostas selecionadas nas regiões, ampliando a alocação de recursos citada no 
parágrafo anterior, desde que respeitado o valor de projeto respeitando a nota final obtida no processo de 
avaliação de mérito, a proporcionalidade das regiões e a proporção do aporte de Contrapartida. 
No âmbito deste programa consideram-se: 
 recursos adicionais a eventual suplementação do orçamento destinado à Carta Convite 
(Programa Nacional de Apoio à Geração de Empreendimentos Inovadores - Programa 
CENTELHA) pelo Governo Federal.  
 recursos não comprometidos aqueles existentes caso as propostas selecionadas na Carta Convite 
não sejam suficientes para o comprometimento da totalidade de recursos, seja pela não 
apresentação de proposta por algum Estado, seja pela soma das propostas aprovadas não atingirem 
o limite de recursos disponível para a Carta Convite. 
  
 
14 
 
 recursos não utilizados aqueles destinados ao Parceiro e que não foram comprometidos após o 
resultado final da seleção do edital de subvenção econômica, ou aqueles destinados ao Parceiro 
que não lançou o respectivo edital de subvenção econômica após o prazo máximo de 12 meses 
improrrogáveis previsto no Contrato de Descentralização de Recursos de Subvenção Econômica. 
Com relação às Empresas, destaca-se que o valor a ser concedido para as Empresas será de R$ 40.000,00 
(quarenta mil reais) com recursos FNDCT/FINEP e adicionalmente os recursos oriundos dos Estados, a 
serem aportados pelos Parceiros, respeitada, no mínimo, a proporção da Carta de Salvador. As Empresas 
deverão aportar Contrapartida Financeira equivalente a 5% (cinco) do valor recebido como Subvenção 
Econômica. 
Com relação às Instituições Proponentes (Parceiros) a liberação dos recursos somente ocorrerá em 
conformidade com a disponibilidade orçamentária e financeira do FNDCT/Fundos Setoriais e o repasse 
dos recursos ocorrerá em três parcelas, conforme item 5.11.1 deste manual. 
5.5. Contrapartida dos Parceiros 
 
A contrapartida do agente regional, estadual ou local deve obedecer, no mínimo, aos critérios definidos 
pelo Conselho Nacional dos Secretários Estaduais para Assuntos de Ciência, Tecnologia e Inovação 
(CONSECTI) – “Carta de Salvador”, conforme explicitado na tabela abaixo: 
 
Proporção da Contrapartida Estadual/Grupo 
Grupo A 
Proporção da Contrapartida Estadual 
SP 
1 x 1 de aporte do MCTIC 
Grupo B 
Proporção da Contrapartida Estadual 
MG, RJ, RS 
1 x 1,5 de aporte do MCTIC 
Grupo C 
Proporção da Contrapartida Estadual 
AM, BA, CE, DF, ES, GO, MT, MS, PA, 
PB, PE, PR, SC 
1 x 2 de aporte do MCTIC 
Grupo D 
Proporção da Contrapartida Estadual 
AL, AC, AP, MA, PI, RN, RO, RR, SE, 
TO 
1 x 3 de aporte do MCTIC 
 
Instituições e/ou empresas participantes que venham a desempenhar o papel de interveniente co-
financiador poderão aportar ao projeto recursos financeiros e/ou não financeiros, desde que 
economicamente mensuráveis.  
  
 
15 
 
5.6. Itens Financiáveis 
No FAP referente ao contrato de transferência de recursos a instituição deverá solicitar os recursos de 
subvenção a serem repassados para as empresas através da rubrica – Outros Serviços de Terceiros / 
Pessoa Jurídica, bem como indicar, respeitando a carta de Salvador, os valores de contrapartida a serem 
aportados pelo parceiro, bem como seu cronograma de desembolso. 
Os participantes da proposta deverão aportar obrigatoriamente contrapartida financeira para a subvenção 
econômica e para os recursos do contrato conforme os parâmetros indicados no item 6 da chamada 
pública. Além disso, poderão registrar outros elementos de despesa como contrapartida (passagens, 
despesas com pessoal, etc), entretanto, estes valores não reduzirão o total relacionado a recursos 
destinados a subvenção econômica conforme indicado no item 6 da carta convite. 
O montante de recursos a serem solicitados deverá ter como base a meta de empresas a ser atendidas e 
respeitar as limitações definidas paras as regiões geográficas colocadas na carta-convite 
 
5.7. Prazos 
 
A carta convite tem prazo de validade de 24 (vinte e quatro) meses, contados a partir da homologação do 
resultado final, prorrogável a critério da FINEP/MCTIC uma única vez, por igual período, em ato 
devidamente motivado e o prazo para execução dos contratos das instituições beneficiárias deverá ser de 
até 36 (trinta e seis) meses. 
 
5.8. Apresentação das Proposta – FAP 
 
Para a apresentação das propostas é disponibilizado um formulário eletrônico – FAP (disponível a partir 
de 24/08/2018), juntamente com o FAQ (perguntas frequentes). Este formulário é semelhante àqueles 
utilizados para as solicitações de financiamento à FINEP. As instituições indicadas pelos governos 
estaduais deverão encaminhá-lo até as datas estabelecidas. Juntamente com o formulário eletrônico de 
apresentação de proposta, está disponível o manual para preenchimento deste. 
 
5.9. Processo de contratação 
 
As condições para a contratação de cada projeto serão definidas por decisão da Diretoria Executiva da 
FINEP. A minuta de contrato de transferência de recursos assinada pelos representantes legais das 
Instituições participantes, exceto a Concedente, deverá ser entregue à FINEP no prazo máximo de 15 dias 
a contar do seu recebimento. O não cumprimento do prazo poderá acarretar o arquivamento da proposta. 
 
  
 
16 
 
5.10. 
Procedimentos mínimos de alinhamento às diretrizes do Programa 
 
5.10.1. 
Realização da mobilização inicial do Programa 
 
Promover em conjunto com a instituição selecionada pelo MCTIC e com a FINEP:  
 
a) suporte para ajustes dos planejamentos estaduais do programa;  
b) estruturação e ajustes na articulação das redes de instituições parceiras, avaliadores e agentes de 
divulgação;  
c) capacitação das Equipes Locais a partir dos conteúdos sobre o programa, metodologia, 
planejamento e formação de redes. 
d) planejamento e desenvolvimento da comunicação visual do Programa, com a criação de um 
manual de identidade visual, artes para materiais de divulgação e redes sociais;  
e) suporte para elaboração do edital de chamamento das propostas de negócios;  
f) disponibilização de capacitação da equipe local sobre o processo de operação do programa;  
g) disponibilização de capacitação da Equipe Local para a operação do Sistema a ser disponibilizados 
pela instituição selecionada pelo MCTIC. 
 
5.10.2. 
Suporte para Operação do Programa 
 
Promover em conjunto com a instituição selecionada pelo MCTIC: 
 
a) monitoramento e orientação da equipe local para garantir o sucesso da operação pela instituição 
citada anteriormente;  
b) gestão unificada das redes sociais do programa;  
c) monitoramento dos resultados ao longo de cada etapa do programa;  
d) orientação da Equipe Local para melhorias na operação do programa em seu Estado;  
e) suporte para dúvidas de operação do programa às empresas;  
f) disponibilizar conteúdo para a capacitação dos proponentes empreendedores para a construção da 
proposta de negócio;  
g) capacitação dos avaliadores para o alinhamento de critérios de seleção. 
 
  
 
17 
 
 
5.10.3. 
Elaboração de propostas de melhoria para as próximas edições do  
Programa 
 
Promover em conjunto com a instituição selecionada pelo MCTIC: 
 
a) suporte ao MCTIC e à FINEP no monitoramento da evolução do programa por estado, 
identificando potenciais problemas e propondo soluções;  
b) suporte ao MCTICe à FINEP ao monitoramento dos resultados do programa;  
c) suporte ao MCTIC e à FINEP na identificação de pontos fortes e elaboração de propostas de 
melhorias para as próximas edições do programa. 
 
5.11. 
Acompanhamento e Liberação de Recursos – Do repasse para os parceiros 
operacionais estaduais dos recursos destinados à subvenção econômica nas 
empresas selecionadas pelo programa. 
 
5.11.1. 
Processo de Acompanhamento e Liberação de Recursos 
As atividades de acompanhamento técnico referem-se basicamente à avaliação do andamento e dos 
resultados das ações previstas nos planos de trabalho das instituições selecionadas.  
Além disso, serão objeto de acompanhamento técnico, os resultados consolidados das empresas apoiadas 
com os recursos de Subvenção Econômica, repassados por tais parceiros, com base na avaliação dos 
relatórios encaminhados por estas empresas conforme modelo que será disponibilizado oportunamente. 
A FINEP realizará visita técnica à instituição para avaliar o andamento das atividades que constam do 
plano de trabalho. 
O repasse dos recursos, em cada ano, ocorrerá em três parcelas, da seguinte forma:  
a) a primeira parcela será equivalente a 30% do valor total, a serem liberados no momento da 
assinatura do Contrato de Descentralização de Recursos de Subvenção Econômica; 
b) a segunda parcela será equivalente 30%, a serem liberados doze meses após a assinatura do 
Contrato de Descentralização de Recursos de Subvenção Econômica; 
c) a última parcela será de até 40% restante, a serem liberados vinte e quatro meses após a assinatura 
do Contrato de Descentralização de Recursos de Subvenção Econômica; 
Destaca-se que a segunda liberação será condicionada à apresentação dos contratos firmados com as 
empresas beneficiárias dos recursos de Subvenção Econômica. 
  
 
18 
 
Todas as liberações, inclusive a primeira, estarão condicionadas ao aporte de recursos de contrapartida 
financeira por parte dos Parceiros selecionados, proporcionalmente à liberação de recursos por parte da 
FINEP, a ser comprovado mediante depósito do valor correspondente em conta corrente exclusiva para o 
Programa. 
 
Durante o processo de seleção de empresas, o parceiro deverá visitar obrigatoriamente as que forem 
desconhecidas deste. Algumas empresas contratadas pelos parceiros poderão ser visitadas pelo analista 
da FINEP, que desta forma realizará avaliação amostral do desenvolvimento dos projetos das empresas, 
limitada a 10% do número de empresas contratadas. 
O modelo do relatório técnico e do relatório financeiro é apresentado na seguinte sequência: 
 
- 
avaliação do plano de trabalho do parceiro descentralizado (anexo IX); 
- 
avaliação da prestação de contas (anexo XIV); 
- 
relatório consolidado das empresas contratadas (anexo III);  
- 
relatório de itens de controle (anexo IV); 
 
A avaliação do plano de trabalho do parceiro descentralizado refere-se especificamente ao plano de 
trabalho. Os modelos encontram-se disponíveis no sítio da FINEP (www.finep.gov.br) 
 
A avaliação da prestação de contas refere-se especificamente aos procedimentos de prestação de contas 
e execução financeira. 
 
  
 
19 
 
O relatório consolidado das empresas contratadas  constitui-se em um sumário sobre os projetos de 
subvenção econômica das empresas contratadas pelos agentes, indicando o % de conclusão do plano de 
trabalho, número de empresa contratadas, % de empresas que cumpriram a meta, etc.  
 
O relatório de itens de controle constitui-se em um conjunto de métricas para avaliar a performance das 
principais etapas do programa CENTELHA. 
 
5.12. 
 Itens de Controle 
 
Como a teoria de administração nos ensina, “quem não controla, não gerencia”. O Programa Nacional de 
Apoio à Geração de Empreendimentos Inovadores - Programa CENTELHA possui particularidades que 
impõem a construção de uma matriz de itens de controles que permitam avaliar as diferentes etapas e seus 
respectivos processos envolvidos (Anexo IV) e serão disponibilizados oportunamente. 
 
Em linhas gerais e como identificados na figura abaixo, podemos destacar os seguintes processos: 
articulação e preparação, captação e divulgação, capacitação, avaliação e seleção, contratação, 
acompanhamento, conforme estabelecido pelas Diretrizes Metodológicas do Programa CENTELHA 
(Anexo I). 
 
Etapas do Programa Nacional de Apoio à Geração de Empreendimentos Inovadores – Programa 
CENTELHA 
 
 
 
A etapa de articulação e preparação envolve atividades essenciais para o sucesso das demais etapas do 
programa. É nessa etapa que se trabalha a mobilização de atores locais e são feitas as principais 
customizações do programa. 
 
Na etapa divulgação e captação, será colocado em prática o plano de divulgação elaborado anteriormente 
para tornar conhecido o programa, bem como despertar o interesse e atrair empresas candidatas à ação de 
Subvenção Econômica aos temas estratégicos relacionados. 
  
 
20 
 
 
Na etapa de capacitação, avaliação e seleção será muito importante medir a eficácia do processo de 
avaliação das ideias potencialmente inovadoras apresentadas no programa, que poderão ser evoluídas de 
forma a tornarem-se projetos encaminhados pelas empresas. Além disso, a avaliação da expertise das 
equipes envolvidas, bem como do processo de seleção realizado pelo parceiro descentralizado. Os 
proponentes deverão receber capacitações e preencher o formulário específico com informações que serão 
avaliadas por um time de especialistas, seguindo os critérios estipulados no Edital. Cada estado deverá 
seguir as diretrizes gerais do Programa Centelha para a avaliação e seleção de ideias e projetos. 
 
A etapa de contratação visa orientar os empreendedores aprovados no processo de formalização do 
negócio e a respectiva contratação para o recebimento da subvenção econômica. 
 
Na etapa de acompanhamento, o foco será avaliar o grau de cumprimento dos planos de trabalhos 
propostos, bem como o grau de relacionamento entre o agente e as empresas.  
 
 
  
 
21 
 
Anexo I – DIRETRIZES METODOLÓGICAS DO PROGRAMA CENTELHA  
Anexo II - MINUTA DE CONTRATO DE DESCENTRALIZAÇÃO DE RECURSOS DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA 
Anexo III - RELATÓRIO CONSOLIDADO DAS EMPRESAS CONTRATADAS 
Anexo IV - RELATÓRIO / TABELAS DE ITENS DE CONTROLE 
Anexo V - MODELO DE EDITAL DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
Anexo VI - MODELO DE ATA DO COMITÊ DE AVALIAÇÃO 
Anexo VII – MODELO DE MINUTA DE TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
Anexo VIII - INSTRUÇÕES PARA REALIZAÇÃO DE VISITA TÉCNICA 
Anexo IX – MODELO DE RELATÓRIO DE ACOMPANHAMENTO DE PROJETOS 
Anexo X – MODELO DE AVALIAÇÃO DE RELATÓRIO TÉCNICO 
Anexo XI - MACROPROCESSO VERSÃO RESUMIDA - PARCEIROS 
Anexo XII - MODELO DE PLANO DE TRABALHO 
Anexo XIII – GLOSSÁRIO 
Anexo XIV – ORIENTAÇÕES PARA PRESTAÇÃO DE CONTAS E EXECUÇÃO FINANCEIRA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I – DIRETRIZES METODOLÓGICAS DO PROGRAMA CENTELHA 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
23 
 
 
 
 
Diretrizes Metodológicas do Programa Centelha 
 
O Programa Nacional de Apoio a Geração de Empreendimentos Inovadores – Programa Centelha 
irá seguir em cada estado uma metodologia composta por cinco etapas principais, conforme ilustra a 
figura a seguir: (I) articulação e preparação; (II) divulgação e captação; (III) capacitação, avaliação e 
seleção; (IV) contratação; e (V) acompanhamento. Todos esses processos deverão estar em um (VI) 
sistema web que permita a execução, controle e monitoramento do processo. 
 
Figura 1 - Metodologia do Programa para uma operação estadual 
 
 
A seguir serão detalhadas as principais atividades de cada etapa, a serem executadas por cada estado, 
que contarão com o suporte da entidade parceira do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e 
Comunicações – MCTIC, de acordo com o estabelecido no Edital de Chamamento Público MCTIC nº 
117/2018. 
 
I. 
Articulação e preparação 
 
A etapa de articulação e preparação envolve atividades essenciais para o sucesso das demais etapas do 
programa. É nessa etapa que se trabalha a mobilização de atores locais e são feitas as principais 
customizações do programa. Dentre as principais atividades, destacam-se: 
a. Estruturação e capacitação da equipe operacional: definição e capacitação da equipe que irá 
atuar na operação do programa em cada estado; 
b. Estruturação da rede de parceiros: estabelecimento de parcerias com instituições como 
incubadoras, aceleradoras, universidades, parques tecnológicos, associações empresariais, 
centros de inovação, prefeituras, bancos de desenvolvimento, secretarias, empresas, entre 
outros; 
c. Articulação da rede de especialistas que atuarão como avaliadores do programa: seleção de 
especialistas, que devem ter competências técnicas (grau de instrução, conhecimento de 
tecnologias-chaves e áreas de conhecimento/temáticas sinérgicas ao programa, participação em 
grupos de pesquisa) e/ou de mercado (experiência empreendedora, sinergia com setores 
econômicos priorizados pelo estado, experiência em projetos com empresas, experiência com 
startups, entre outros) nos temas prioritários definidos pelo estado; 
d. Elaboração do edital regional do programa: realização dos ajustes necessários no modelo de 
edital disponibilizado pelo Programa Centelha no momento de operação, adaptando os itens 
para a realidade de cada estado em termos de cronograma, áreas temáticas, número de 
empresas a serem contempladas e valor das subvenções; 
  
 
24 
 
e. Elaboração de um plano de divulgação, contemplando as estratégias e ações de disseminação 
da oportunidade e chamamento de empresas (mídias tradicionais, eletrônicas, sociais e eventos 
de divulgação) 
 
 
II. 
Divulgação e Captação de propostas 
 
Na etapa divulgação e captação, será colocado em prática o plano de divulgação elaborado 
anteriormente para tornar conhecido o programa, bem como despertar o interesse e atrair empresas 
candidatas à ação de Subvenção Econômica aos temas estratégicos relacionados. Para isso, as principais 
atividades envolvem: 
a. Realização de eventos presenciais de divulgação: organização e realização de eventos 
presenciais, em conjunto com as instituições parceiras, nas principais cidades do estado para a 
divulgação da oportunidade para estudantes, pesquisadores, cientistas, empreendedores e 
demais potenciais beneficiários do Programa Centelha. Os eventos de divulgação são uma 
importante estratégia de sensibilização dos empreendedores, uma vez que são apresentados os 
principais benefícios e são esclarecidas dúvidas com relação ao programa. O objetivo do evento 
é realizar uma apresentação detalhada do programa, com as principais orientações, cronograma, 
benefícios, dicas para construção de uma melhor proposta, conteúdo para formação da 
comunidade empreendedora e esclarecimento de dúvidas dos proponentes. 
b. Divulgação do Programa Centelha em meios digitais: divulgação das inscrições do programa para 
bases de e-mail (da FAP, universidades, parceiros, entre outros), bem como em sites e redes 
sociais dos organizadores e parceiros do programa. Dentre os conteúdos da divulgação em meios 
digitais estão a disseminação da oportunidade em si e também dos eventos presenciais que 
serão realizados. A entidade parceira do MCTIC irá fornecer modelos de referência.  
c. Divulgação do Programa Centelha por meio de material impresso: divulgação das inscrições do 
programa por meio da distribuição de flyers e cartazes em pontos estratégicos de circulação do 
público-alvo do programa (restaurante universitário, murais de universidades, incubadoras, 
laboratórios, empresa júnior, entre outros). A entidade parceira do MCTIC irá fornecer modelos 
de referência.  
 
 
III. 
Capacitação, avaliação e seleção 
 
A etapa de capacitação, avaliação e seleção deverá ser composta por três fases:  
 
(1) Ideias Inovadoras – Nesta fase os proponentes farão a inserção de informações básicas sobre a 
principal ideia da proposta. As principais dimensões a serem avaliadas em relação às ideias 
inovadoras são: (a) problema que soluciona e a explicação da oportunidade, (b) características 
básicas da solução proposta, (c) diferencial inovador frente ao que já existe no mercado e (d) 
identificação e perfil da equipe envolvida.  
(2) Projetos de Empreendimento – Nesta fase os proponentes farão o detalhamento das propostas 
submetidas na fase anterior, com foco na viabilidade e no desenvolvimento do 
empreendimento. As principais dimensões a serem avaliadas em relação aos projetos de 
empreendimento são: (a) equipe, (b) produto, (c) tecnologia, (d) mercado, (e) capital e (f) gestão.  
(3) Projetos de Fomento – Nesta fase os proponentes devem detalhar a proposta de aplicação dos 
recursos de subvenção a serem recebidos. 
 
As dimensões das fases 1, 2 e 3 serão detalhadas no Manual Metodológico do Programa Centelha, que 
será oferecido pela entidade parceira do MCTIC. 
  
 
25 
 
 
Em cada uma dessas fases, os proponentes deverão receber capacitações e preencher o formulário 
específico com informações que serão avaliadas por um time de especialistas, seguindo os critérios 
estipulados no Edital. Cada estado deverá seguir as diretrizes gerais do Programa Centelha para a 
avaliação e seleção de ideias e projetos e executar as seguintes atividades: 
 
Fase 1 – Ideias Inovadoras:  
a. Disponibilização de formulário online para preenchimento de informações pelos proponentes 
b. Capacitação dos proponentes, com conteúdos a serem fornecidos pela instituição parceira 
contratada pelo MCTIC; 
c. Alinhamento de critérios com os avaliadores com capacitação a ser fornecida pela instituição 
parceira contratada pelo MCTIC; 
d. Divisão das ideias para avaliadores da mesma área (recomendam-se dois avaliadores por ideia, 
com competência técnica e de mercado);  
e. Disponibilização de espaço online para avaliação das ideias, no qual o avaliador possa analisar o 
texto submetido pelo proponente nas seguintes dimensões, que serão detalhadas no Manual 
Metodológico do Programa Centelha:  
 
Dimensões: 
Critérios de análise 
1. Mercado 
Oportunidade/Desafio 
2. Produto 
Solução proposta e seu grau de maturidade 
3. Tecnologia 
Diferencial inovador e grau de inovação da solução 
4. Equipe 
Detalhamento da Equipe Empreendedora 
 
f. Acompanhamento das avaliações e cobranças para que os prazos sejam cumpridos;  
g. Seleção das ideias de acordo com as regras do edital;  
h. Divulgação dos aprovados para a próxima fase.  
 
Fase 2 - Projetos de Empreendimento: 
a. Disponibilização de formulário online, para preenchimento de informações pelos proponentes 
b. Capacitação dos proponentes, com conteúdos a serem fornecidos pela entidade parceira do 
MCTIC; 
c. Alinhamento de critérios com os avaliadores, por meio de capacitação a ser fornecida pela 
entidade parceira do MCTIC;  
d. Divisão dos projetos para avaliadores da mesma área (dois avaliadores por ideia, com 
competência técnica e de mercado);  
e. Disponibilização de espaço online para avaliação dos projetos, no qual o avaliador possa analisar 
o texto submetido pelo proponente nas seguintes dimensões, que serão detalhadas no Manual 
Metodológico do Programa Centelha: 
 
Dimensões: 
Critérios de análise 
1. Tecnologia 
Descrição da tecnologia; Domínio da tecnologia; 
Parcerias  
2. Produto 
Descrição do produto; Estágio de desenvolvimento; 
Plano de desenvolvimento do produto 
3. Mercado 
Descrição do mercado; Segmento de clientes 
4. Equipe 
Descrição da equipe; Membros da equipe 
5. Gestão 
Descrição de aspectos da gestão; Modelo e estratégia 
de negócio 
  
 
26 
 
6. Capital 
Plano de investimentos; Plano de captação de novos 
recursos; Viabilidade do negócio 
 
 
f. Acompanhamento das avaliações e cobranças para que os prazos sejam cumpridos; 
g. Seleção dos projetos de acordo com as regras do edital;  
h. Divulgação dos aprovados para a próxima fase.  
 
Fase 3 - Projetos de Fomento: 
a. Disponibilização de formulário online, para preenchimento de informações pelos proponentes, 
com os seguintes itens: 
b. Capacitação dos proponentes, com conteúdos a serem fornecidos pela entidade parceira do 
MCTIC; 
c. Alinhamento de critérios com os avaliadores, por meio de capacitação a ser fornecida pela 
entidade parceira do MCTIC; 
d. Divisão dos projetos para avaliadores da mesma área (dois avaliadores por ideia, com 
competência técnica e de mercado);  
i. Disponibilização de espaço online para avaliação dos projetos, no qual o avaliador possa analisar 
o texto submetido pelo proponente nas seguintes dimensões, que serão detalhadas no Manual 
Metodológico do Programa Centelha: 
 
Dimensões: 
Critérios de análise 
1. Plano de trabalho 
Planejamento do Desenvolvimento do Produto; 
Planejamento da Operacionalização do Negócio 
2. Equipe 
Competência técnica e gerencial 
3. Orçamento 
Plano de Aplicação dos Recursos; Cronograma 
 
 
 
e. Acompanhamento das avaliações e cobranças para que os prazos sejam cumpridos; 
f. Seleção dos projetos de acordo com as regras do edital;  
g. Avaliação dos recursos;  
h. Divulgação dos aprovados para a próxima fase. 
 
IV. 
Contratação 
 
A etapa de contratação visa orientar os empreendedores aprovados no processo de formalização do 
negócio e a respectiva contratação para o recebimento da subvenção econômica. As principais 
atividades envolvidas são: 
a. Orientação geral para a abertura de empresas: capacitações e materiais para orientar a abertura 
da empresa (para aqueles que ainda não possuem CNPJ) e organização de documentos 
necessários para a contratação. Para isso, deverão ser articuladas parcerias com a Junta 
Comercial e órgãos como o Sebrae de cada região de modo a ampliar o atendimento e facilitar 
o processo (respeitadas as condições da legislação estadual). 
b. Análise da admissibilidade das empresas aprovadas: análise da documentação e projetos 
apresentados, com a orientação de eventuais correções em cada projeto. 
c. Contratação dos aprovados: contratação das empresas e repasse dos recursos de subvenção. 
 
 
V. 
Acompanhamento 
  
 
27 
 
 
Na etapa de acompanhamento, o foco será acompanhar, orientar e avaliar o grau de cumprimento dos 
(1) planos de trabalhos propostos, (2) desenvolvimento do negócio, (3) desenvolvimento do produto / 
serviço inovador. Para isso, as principais atividades envolvem: 
a. Acompanhamento técnico: oferecer suporte tecnológico, empresarial e de negócio às empresas 
contratadas, de modo que cada uma delas consiga, durante o período de utilização dos recursos, 
desenvolver seu produto, capacitar seu time e ter acesso a potenciais clientes e investidores. 
Recomenda-se que o acompanhamento seja feito por meio de oficinas e capacitações, em pelo 
menos três momentos durante o prazo de execução físico-financeira. Aqui, sugere-se a utilização 
de metodologias ágeis e práticas, que sejam adaptadas para o desenvolvimento de startups. 
Além disso, a equipe operadora deverá realizar a avaliação técnica das empresas durante o 
período contratado, fornecendo um relatório individual com sugestões de melhorias para cada 
uma das empresas com base nas avaliações realizadas.  
b. Acompanhamento financeiro: realizar o acompanhamento, auditoria financeira e processo de 
análise da prestação de contas de cada empresa. 
c. Consolidação os resultados do programa em um relatório final. 
 
 
 
VI. 
Sistema 
 
O Programa Centelha irá disponibilizar um sistema web próprio (plataforma tecnológica online) 
com funcionalidades para a operação das atividades de submissão, avaliação e seleção das propostas de 
negócios inovadores, que será customizada para cada operação estadual do programa. Além disso, o 
sistema web irá permitir a capacitação online dos empreendedores, o processo de inscrição de projetos 
e seleção das startups para o ciclo de pré-incubação, o cadastro de avaliadores, o processo de seleção 
das startups e o acompanhamento técnico das atividades de pré-incubação das empresas. Dessa forma, 
a plataforma irá permitir o ganho de escala ao programa, com um custo relativamente baixo e uma 
equipe bastante reduzida frente o número de participantes.  
Recomenda-se que o sistema seja utilizado por todos os estados participantes do programa. Caso 
opte por não utilizar a plataforma padrão do programa, o estado deverá (1) apresentar proposta de 
software substituto a ser utilizado; (2) garantir a exportação dos dados (cadastro dos novos usuários, 
ideias e propostas submetidas, avaliações e resultados) de forma periódica para o sistema oficial do 
programa. 
 
VII. 
Cronograma de atividades propostas 
 
Sugere-se que as atividades a serem realizadas sejam planejadas de acordo com a seguinte 
proposta de cronograma. 
  
 
28 
 
 
 
VIII. 
Suporte a implementação do Programa Centelha a ser oferecido pelo MCTIC 
 
O MCTIC irá oferecer, em parceria com entidade selecionada no edital de chamamento público 
MCTIC nº 117/2018, os seguintes itens de suporte à implementação do programa nos estados: 
 
Etapa de Articulação e Preparação: 
 
1. Suporte aos parceiros operacionais estaduais para o planejamento do programa em cada estado; 
2. Orientação às Equipes Locais para articulação das redes de instituições parceiras, avaliadores e 
agentes de divulgação; 
3. Capacitação das Equipes Locais com conteúdos sobre o programa, metodologia, planejamento 
e formação de redes; 
4. Capacitação da Equipe Local sobre o processo de operação do programa; 
5. Apoio para elaboração do edital de chamamento das propostas de negócios. 
 
 
Etapa de Captação e Divulgação 
 
1. Manual de identidade visual; 
2. Artes para materiais de divulgação impresso; 
3. Materiais de divulgação em meio eletrônico; 
4. Orientação da Equipe Local sobre o processo de divulgação do programa. 
 
Etapa de Capacitação, Avaliação e Seleção 
 
1. Sistema web para a operação das atividades de submissão, avaliação e seleção de ideias e 
propostas de negócios, para cada estado; 
2. Capacitação da Equipe Local para a operação do sistema; 
3. Manutenção e hospedagem do sistema web; 
  
 
29 
 
4. Fornecimento de conteúdo (vídeos, apostilas em meio eletrônico) para a capacitação dos 
proponentes empreendedores para a construção da ideia e proposta de negócio; 
5. Capacitação dos avaliadores para o alinhamento de critérios de seleção. 
 
Etapas de Contratação e Acompanhamento 
 
1. Capacitação da Equipe Local sobre o processo de operação do programa; 
2. Fornecimento de conteúdo (vídeos, apostilas em meio eletrônico) para a capacitação dos 
proponentes empreendedores para a formalização da empresa; 
3. Minuta de modelo de contrato a ser formalizado com empresas aprovadas. 
 
Geral 
1. Disponibilização de canal para o esclarecimento de dúvidas gerais da equipe executora sobre o 
programa, por e-mail ou telefone, em horário comercial; 
2. Atendimento de segundo nível para dúvidas dos empreendedores proponentes e avaliadores, 
que não sejam sanadas pela equipe de execução local, por e-mail ou telefone, em horário 
comercial; 
3. Monitoramento dos resultados ao longo de cada etapa do programa; 
4. Orientação da Equipe Local para melhorias na operação do programa em seu estado; 
5. Manual Metodológico do Programa Centelha com o detalhamento de atividades para a operação 
do programa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO II - MINUTA DE CONTRATO DE DESCENTRALIZAÇÃO DE RECURSOS 
DESTINADOS À SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
A ser encaminhado pela área jurídica da FINEP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO III- RELATÓRIO CONSOLIDADO DAS EMPRESAS CONTRATADAS 
(A SER DISPONIBILIZADO)  
 
 
 
 
  
 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO IV - RELATÓRIO / TABELAS DE ITENS DE CONTROLE 
(A SER DISPONIBILIZADO)  
 
 
 
  
 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO V- MODELO DE EDITAL DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
(A SER DISPONIBILIZADO)  
 
 
 
  
 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO VI - MODELO DE ATA DO COMITÊ DE AVALIAÇÃO 
(A SER DISPONIBILIZADO)  
 
 
 
 
  
 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO VII - Modelo de Minuta de Termo de Outorga de Subvenção Econômica  
 
A ser encaminhado pela área jurídica da FINEP 
 
  
 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO VIII- INSTRUÇÕES PARA REALIZAÇÃO DE VISITA TÉCNICA 
(A SER DISPONIBILIZADO)  
 
 
 
 
  
 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO IX - MODELO DE RELATÓRIO DE ACOMPANHAMENTO DE PROJETOS 
 
 
 
 
  
 
38 
 
(PARCEIRO ESTADUAL) 
 
 
ANEXO VIII 
 
 
 
 
RELATÓRIO DE ACOMPANHAMENTO TÉCNICO DE PROJETOS 
 
 
Contrato / Convênio, Nº: 
 
 
. 
 
 
. 
 
 
 
 
. 
 
 
 
 
Instituição: 
 
 
 
Período de execução deste relatório (mm/aa a 
mm/aa): 
 
 
/  
 
a  
 
/  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
39 
 
Sumário 
 
1.1. Beneficiário (a) / Convenente 
40 
1.2. Projeto 
40 
1.3. Coordenação 40 
2.1. Co-executor (caso exista) 
40 
2.2. Pessoa de contato (caso exista) 
41 
2.3. Interveniente (caso exista) 41 
2.4. Pessoa de contato (caso exista) 
41 
4.1. Metas físicas 44 
4.2. Meta física N 44 
 
 
 
1. 
Informações gerais ............................................................................................... 40 
2. 
Informações opcionais .......................................................................................... 40 
3. 
Tabela resumo da execução do cronograma físico do projeto ..................................... 43 
4. 
Execução do cronograma físico do projeto ............................................................... 44 
5. 
Avaliação da gestão do projeto .............................................................................. 45 
6. 
Impactos internos e externos do projeto ................................................................. 47 
7. 
Produção tecnológica ............................................................................................ 48 
8. 
Parceria institucional ............................................................................................. 48 
9. 
Comentário final ................................................................................................... 48 
10. 
Resumo ........................................................................................................... 48 
11. 
Equipe atual responsável pela execução técnica do projeto .................................... 49 
12. 
Orçamento  ...................................................................................................... 50 
13. 
Instruções adicionais para preenchimento do relatório (1ª parte) ............................ 51 
14. 
Instruções adicionais para preenchimento do relatório (2ª parte) ............................ 52 
15. 
ANEXO A – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade 1.1] . 53 
16. 
ANEXO B – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade 1.n] . 54 
17. 
ANEXO C – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade N.1] . 55 
18. 
ANEXO D – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade N.n] . 56 
  
 
40 
 
1. Informações gerais 
 
1.1. Beneficiário (a) / Convenente 
 
Razão social 
 
CNPJ (0123456789/0001-22) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
/  
 
 
 
- 
 
 
 
Endereço (logradouro; nº; complemento) 
 
Bairro 
 
 
 
 
Município 
 
UF 
 
CEP (12345-678) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
Telefone (cód. de área – nº) 
 
Fax (cód. de área – nº) 
 
E-mail 
 
 
 
 
 
 
Idade da instituição (anos) 
 
Último faturamento (R$) 
 
Nº de funcionários 
 
Participação salarial no faturamento (%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2. 
Projeto 
 
Título 
 
 
Objetivo geral 
 
 
 
Assin. cont./conv. (dd/mm/aa) 
 
Duração prevista (meses) 
 
Valor total  FINEP (R$) 
 
Valor desembolsado  FINEP (R$) 
 
 
/ 
 
 
/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3. 
Coordenação 
 
Coordenador (nome completo sem abreviações) 
 
CPF (0123456789-01) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
Endereço (logradouro; nº; complemento) 
 
Bairro 
 
 
 
 
Município 
 
UF 
 
CEP (12345-678) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
Telefone (cód. de área – nº) 
 
Fax (cód. de área – nº) 
 
E-mail 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Informações opcionais 
 
2.1. 
Co-executor (caso exista) 
 
Razão social 
 
CNPJ (0123456789/0001-22) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
/  
 
 
 
- 
 
 
 
Endereço (logradouro; nº; complemento) 
 
Bairro 
 
 
 
 
Município 
 
UF 
 
CEP (12345-678) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
Telefone (cód. de área – nº) 
 
Fax (cód. de área – nº) 
 
E-mail 
  
 
41 
 
 
 
 
 
 
 
Idade da instituição (anos) 
 
Último faturamento (R$) 
 
Nº de funcionários 
 
Participação salarial no faturamento (%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2. 
Pessoa de contato (caso exista) 
 
Coordenador (nome completo sem abreviações) 
 
CPF (0123456789-01) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
Endereço (logradouro; nº; complemento) 
 
Bairro 
 
 
 
 
Município 
 
UF 
 
CEP (12345-678) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
Telefone (cód. de área – nº) 
 
Fax (cód. de área – nº) 
 
E-mail 
 
 
 
 
 
 
 
2.3. 
Interveniente (caso exista) 
 
Razão social 
 
CNPJ (0123456789/0001-22) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
/  
 
 
 
- 
 
 
 
Endereço (logradouro; nº; complemento) 
 
Bairro 
 
 
 
 
Município 
 
UF 
 
CEP (12345-678) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
Telefone (cód. de área – nº) 
 
Fax (cód. de área – nº) 
 
E-mail 
 
 
 
 
 
 
Idade da instituição (anos) 
 
Último faturamento (R$) 
 
Nº de funcionários 
 
Participação salarial no faturamento (%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4. 
Pessoa de contato (caso exista) 
 
Coordenador (nome completo sem abreviações) 
 
CPF (0123456789-01) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
Endereço (logradouro; nº; complemento) 
 
Bairro 
 
 
 
 
Município 
 
UF 
 
CEP (12345-678) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
Telefone (cód. de área – nº) 
 
Fax (cód. de área – nº) 
 
E-mail 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela resumo da execução do cronograma físico do projeto
  
 
43 
 
3. 
Tabela resumo da execução do cronograma físico do projeto1 
 
Duração prevista para o projeto 
Duração efetiva do projeto 
Percentual do projeto executado no período 
Percentual acumulado do projeto 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Item 
Meta 
Metas 
Atividades 
Indicador Físico 
Duração prevista 
Duração efetiva 
Executado no período 
Acumulado da 
meta / atividade 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[1] 
[Texto descrevendo a meta física 1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[1.1] 
 
[Texto descrevendo a atividade 1.1] 
[Texto descrevendo o indicador físico 
1.1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
[1.n] 
 
[Texto descrevendo a atividade 1.n] 
[Texto descrevendo o indicador físico 
1.n] 
 
 
 
 
 
 
 
 
[N] 
[Texto descrevendo a meta física N] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[N.1] 
 
[Texto descrevendo a atividade N.1] 
[Texto descrevendo o indicador físico 
N.1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
[N.n] 
 
[Texto descrevendo a atividade N.n] 
[Texto descrevendo o indicador físico 
N.n] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 Veja instruções de preenchimento no final do relatório. 
  
44 
 
    
 
MANUAL PROGRAMA NACIONAL DE 
APOIO À GERAÇÃO EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES – PROGRAMA CENTELHA 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
4. 
Execução do cronograma físico do projeto2 
 
4.1. 
Metas físicas3 
 
Meta física 1 
Executado no período 
Acumulado da meta 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a meta física] 
 
 
 
 
 
Atividade 1.1 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
 
 
 
 
 
Descreva o desenvolvimento da atividade 
 
 
 
 
Comente sobre o (s) resultado (s) (em caso de tarefa concluída, o indicador físico deverá constar como anexo ao relatório) 
 
 
 
 
Justifique o eventual atraso ou adiantamento da execução da tarefa, em relação à previsão inicial 
 
 
 
 
 
Atividade 1.n 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
 
 
 
 
 
Descreva o desenvolvimento da atividade 
 
 
 
 
Comente sobre o (s) resultado (s) (em caso de tarefa concluída, o indicador físico deverá constar como anexo ao relatório) 
 
 
 
 
Justifique o eventual atraso ou adiantamento da execução da tarefa, em relação à previsão inicial 
 
 
 
 
 
4.2. 
Meta física N  
 
Meta física N 
Executado no período 
Acumulado da meta 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a meta física] 
 
 
 
 
 
Atividade N.1 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
                                                 
2 Veja instruções de preenchimento no final do relatório. 
3 Todas as metas e atividades associadas que constam do cronograma físico, aprovado pela FINEP para o projeto, devem ser 
mencionadas no relatório de acompanhamento técnico. 
  
45 
 
    
 
MANUAL PROGRAMA NACIONAL DE 
APOIO À GERAÇÃO EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES – PROGRAMA CENTELHA 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
 
 
 
 
 
Descreva o desenvolvimento da atividade 
 
 
 
 
Comente sobre o (s) resultado (s) (em caso de tarefa concluída, o indicador físico deverá constar como anexo ao relatório) 
 
 
 
 
Justifique o eventual atraso ou adiantamento da execução da tarefa, em relação à previsão inicial 
 
 
 
 
 
Atividade N.n 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
 
 
 
 
 
Descreva o desenvolvimento da atividade 
 
 
 
 
Comente sobre o (s) resultado (s) (em caso de tarefa concluída, o indicador físico deverá constar como anexo ao relatório) 
 
 
 
 
Justifique o eventual atraso ou adiantamento da execução da tarefa, em relação à previsão inicial 
 
 
 
 
 
5. 
Avaliação da gestão do projeto 
 
Apresente a (s) alteração (ões) na equipe executora (em caso de inclusão ou substituição de algum membro na equipe, deverão ser enviados os comprovantes da 
formação/titulação, e informados salário e número de horas dedicadas ao projeto)4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relacione e associe às atividades do projeto eventual (is) capacitação (ões) adicional (is) adquirida (s) ou gerada (s) pela equipe executora, em função do 
desenvolvimento do projeto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mencione eventual (is) melhoria (s) nas instalações físicas proporcionadas pelo projeto 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
4 Toda alteração na equipe executora, pretendida pela proponente, deve ser autorizada previamente pela FINEP. Portanto, não basta 
apresentá-la no relatório, sem que tenha sido analisada e previamente autorizada. 
  
46 
 
    
 
MANUAL PROGRAMA NACIONAL DE 
APOIO À GERAÇÃO EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES – PROGRAMA CENTELHA 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
Relacione eventual (is) dificuldade (s) não-técnicas do projeto (administrativas, financeiras, etc)5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
5 Este campo não se destina às solicitações de remanejamento financeiro, as quais deverão ser analisadas e autorizadas previamente 
pela FINEP. 
  
47 
 
    
 
MANUAL PROGRAMA NACIONAL DE 
APOIO À GERAÇÃO EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES – PROGRAMA CENTELHA 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
6. 
Impactos internos e externos do projeto 
 
Mencione as perspectivas de desdobramentos que o projeto proporcionou às atividades internas da instituição executora e/ou parceiros, incluindo mudanças 
organizacionais, de patamar de faturamento, etc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Descreva eventual (is) mudança (s) do posicionamento da empresa perante o mercado, proporcionada (s) pelo projeto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apresente os benefícios sociais trazidos pelo projeto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
48 
 
    
 
MANUAL PROGRAMA NACIONAL DE 
APOIO À GERAÇÃO EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES – PROGRAMA CENTELHA 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
7. 
Produção tecnológica 
 
Apresente o (s) produto (s), protótipo (s), patente (s), processo (s), metodologia (s) que surgiram em meio ao projeto e mostraram inovação e relevância, mas que 
não haviam sido previstos (as) como indicadores físicos.6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
Parceria institucional 
 
Descreva a (s) atividade (s) de articulação institucional mantida (s) durante a execução do projeto, relacionando os resultados efetivamente transferidos para 
instituições de P&D, empresas, órgãos públicos, instituições não governamentais, assim como a contribuição específica de cada instituição partícipe do 
contrato/convênio. 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
Comentário final 
 
Acrescente observações relevantes, que não se aplicariam aos outros campos do relatório 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 
Resumo7 
 
Redija um resumo do projeto com até 200 palavras, destacando até seis palavras-chave que melhor caracterizem os resultados, que poderá ser utilizado para 
divulgação externa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
6 Caso algum (ns) destes itens demonstre (m) importância destacada para o projeto, ele (s) deverá (ão) constar como anexo (s) do 
relatório. 
7 O preenchimento do resumo é obrigatório, caso se trate de relatório final de projeto. 
  
49 
 
    
 
MANUAL PROGRAMA NACIONAL DE 
APOIO À GERAÇÃO EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES – PROGRAMA CENTELHA 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
11. 
Equipe atual responsável pela execução técnica do projeto8 
 
Nome completo 
(sem abreviações) 
CPF 
(0123456789-01) 
Período de contratação 
(de mm/aaaa até mm/aaaa) 
Fonte dos recursos para pagamento 
do profissional (FINEP ou 
Contrapartida) 
Origem do componente 
(Proponente / Executor / 
Interveniente) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
8 O preenchimento desta lista não exime o contratante / convenente de solicitar formal e previamente, através de carta protocolada na 
FINEP, qualquer alteração da equipe executora inicialmente aprovada para o projeto. 
  
50 
 
    
 
MANUAL PROGRAMA NACIONAL DE 
APOIO À GERAÇÃO EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES – PROGRAMA CENTELHA 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
12. 
Orçamento9 10 
 
 
VALORES 
LIBERADOS 
PELA FINEP
VALORES 
UTILIZADOS
(R$)
(R$)
(R$)
(%)
12.1
DESPESAS CORRENTES
0,00
0,00
0,00
0,00
12.1.1
Vencimentos e vantagens
0,00
0,00
12.1.2
Encargos
0,00
0,00
12.1.3
Diárias (Pessoal Civil/Militar)
0,00
0,00
12.1.4
Material de Consumo
0,00
0,00
12.1.5
Passagens e Despesas c/ Locomoção
0,00
0,00
12.1.6
Serviços de Consultoria
0,00
0,00
12.1.7
Outros Serviços de Terceiros P. Física
0,00
0,00
12.1.8
Outros Serviços de Terceiros P. Jurídica
0,00
0,00
0,00
0,00
12.1.8.1 Despesas Acessórias c/ Importação 
0,00
0,00
12.1.8.2 Outras Despesas
0,00
0,00
12.2
DESPESAS DE CAPITAL
0,00
0,00
0,00
0,00
12.2.1
Obras e Instalações
0,00
0,00
0,00
0,00
12.2.1.1 Obras
0,00
0,00
12.2.1.2 Instalações
0,00
0,00
12.2.2
Equipamentos e Material Permanente
0,00
0,00
0,00
0,00
12.2.2.1 Equipamento Nacional
0,00
0,00
12.2.2.2 Equipamento Importado
0,00
0,00
12.2.2.3 Material Permanente Nacional
0,00
0,00
12.2.2.4 Material Permanente Importado
0,00
0,00
12.3
TOTAIS
0,00
0,00
0,00
0,00
12.4
APLICAÇÕES FINANCEIRAS
0,00
ITEM
DESCRIÇÃO
SALDO
 
 
 
[Local, data] 
 
[Nome completo do coordenador do projeto] 
[Título / cargo na instituição] 
 
 
 
                                                 
9 Planilha de preenchimento obrigatório. 
10 O preenchimento desta planilha não substitui os outros formulários de prestação de contas. 
  
51 
 
    
 
MANUAL PROGRAMA NACIONAL DE 
APOIO À GERAÇÃO EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES – PROGRAMA CENTELHA 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
13. 
Instruções adicionais para preenchimento do relatório (1ª parte) 
 
Instrução de preenchimento da tabela resumo e da execução do cronograma físico do projeto 
 
Exemplo de cronograma de projeto 
 
2018 
2019 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
Meta 1 
Previsão 
 
Execução 
 
Atividade 
1.1 
Previsão 
 
Execução 
 
 
Atividade 
1.2 
Previsão 
 
Execução 
 
 
 
 
 
 
Obs. 1: A meta 1 é composta de duas atividades (1.1 e 1.2) e teve duração prevista para doze meses, iniciando-se em janeiro e terminando em 
dezembro de 2010; 
4: A atividade 1.1 teve previsão de duração de oito meses, iniciando-se em janeiro e terminando em agosto de 2010; 
5: A execução da atividade 1.1 iniciou-se com um mês de atraso e terminou com três meses de atraso em relação à previsão inicial. Portanto, 
além do atraso de um mês para iniciar-se, a execução da atividade demorou dois meses além do previsto; 
2: A atividade 1.2 teve previsão de duração de sete meses, iniciando-se em junho e terminando em dezembro de 2010; 
3: A execução da atividade 1.2 sofreu atraso de um mês em seu início, começando, portanto, apenas em julho de 2011; 
6: Por conta do atraso da atividade 1.2, a meta física 1 também foi postergada em um mês, em relação a seu término inicialmente previsto. 
 
Preenchimento da tabela resumo (item 3), baseado no exemplo de cronograma de projeto 
 
Relatório do 1º período 
 
Item 
Meta 
Metas 
Atividades 
Indicador 
físico 
Duração prevista 
Duração efetiva 
Executado no período 
Acumulado da 
meta / atividade 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[1] 
[Texto 
descreven-
do a meta 
física 1] 
 
 
01/18 
12/18 
02/18 
- 
6m/12m = 
50% 
4m/12m = 
33% 
6m/12m = 
50% 
4m/12m = 
33% 
[1.1] 
 
[Texto 
descreven-
do a 
atividade 
1.1] 
[Texto 
descreven-
do o 
indicador 
físico 1.1] 
01/18 
08/18 
02/18 
- 
6m/8m = 
75% 
4m/8m = 
50% 
6m/8m = 
75% 
4m/8m = 
50% 
[1.2] 
[Texto 
descreven-
do a 
atividade 
1.2] 
[Texto 
descreven-
do o 
indicador 
físico 1.2] 
06/18 
12/18 
- 
- 
1m/7m = 
14% 
0% 
1m/7m = 
14% 
0% 
Preenchimento da tabela resumo (item 3), baseado no exemplo de cronograma de projeto (continuação) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
52 
 
    
 
MANUAL PROGRAMA NACIONAL DE 
APOIO À GERAÇÃO EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES – PROGRAMA CENTELHA 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
Relatório do 2º período 
 
Item 
Meta 
Metas 
Atividades 
Indicad
or 
físico 
Duração prevista 
Duração efetiva 
Executado no período 
Acumulado da 
meta / atividade 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[1] 
[Texto 
descreve
n-do a 
meta 
física 1] 
 
 
01/18 
12/18 
02/18 
01/19 
6m/12m = 
50% 
8m/12m = 
67% 
12m/12m = 
100% 
12m/12m = 
100% 
[1.1] 
 
[Texto 
descreven-do 
a atividade 
1.1] 
[Texto 
descrev
en-do o 
indicado
r físico 
1.1] 
01/18 
08/18 
02/18 
11/19 
2m/8m =  
25% 
7m/10m = 
70% 
8m/8m = 
100% 
10m/10m = 
100% 
[1.2] 
[Texto 
descreven-do 
a atividade 
1.2] 
[Texto 
descrev
en-do o 
indicado
r físico 
1.2] 
06/18 
12/18 
07/18 
01/19 
6m/7m =  
86% 
7m/7m = 
100% 
7m/7m = 
100% 
7m/7m = 
100% 
 
Preenchimento da execução do cronograma físico (item 4), baseado no exemplo de cronograma de projeto 
 
Relatório do 1º período 
 
Meta física 1 
Executado no período 
Acumulado da meta 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a meta física] 
50 
33 
50 
33 
 
Atividade 1.1 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
75 
50 
75 
50 
 
Atividade 1.2 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
14 
0 
14 
0 
 
Relatório do 2º período 
 
Meta física 1 
Executado no período 
Acumulado da meta 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a meta física] 
50 
67 
100 
100 
 
Atividade 1.1 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
25 
70 
100 
100 
 
Atividade 1.2 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
86 
100 
100 
100 
 
 
14. 
Instruções adicionais para preenchimento do relatório (2ª parte) 
 
14.1. O relatório deve sempre começar por um Sumário, para que seja facilitada a consulta de seus itens; 
14.2. Nenhuma das partes deste modelo de relatório deve ser suprimida pelo (a) proponente na oportunidade da elaboração de seu próprio relatório. 
Quando, por qualquer razão, não houver necessidade de preenchimento de determinado item (exceto o de número 2. Informações opcionais 
e subitens) ou campo, a expressão “Deixado propositalmente em branco” deve ser colocada; 
14.3. Em regra, os campos descritivos deste modelo de relatório não têm um número máximo de caracteres e, portanto, devem estender-se tanto 
quanto necessário. Principalmente, os campos com a descrição do desenvolvimento das atividades, que fazem parte do item de Execução do 
  
53 
 
    
 
MANUAL PROGRAMA NACIONAL DE 
APOIO À GERAÇÃO EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES – PROGRAMA CENTELHA 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
Cronograma Físico do Projeto (item 2 do relatório). Uma das exceções sobre o limite de tamanho é o campo Resumo que deve ter no 
máximo 200 palavras; 
14.4. O preenchimento da tabela resumo da execução do cronograma físico do projeto deve informar a situação atual do projeto, descrevendo as 
metas e atividades aprovadas, assim como os percentuais previstos e executados no período e acumulados. 
14.5.  Em relação às informações sobre a Execução do Cronograma Físico, cada atividade de cada meta física deverá ser mencionada no relatório. 
Mesmo aquelas não iniciadas. Quando se tratar de atividade não iniciada, o campo “Execução (%)” deverá ser preenchido com 0% e, se a 
atividade estiver atrasada em relação à previsão inicial, a justificativa pelo atraso deverá ser necessariamente apresentada no campo 
correspondente. Caso a atividade tenha sido iniciada, mas não finalizada, o campo “Execução” deverá ser preenchido com percentual 
correspondente ao estágio já desenvolvido, até aquele momento; 
14.6. As informações sobre a execução das atividades do Cronograma Físico, e respectivos anexos contendo indicadores físicos, devem ser 
incrementais. Ou seja, mesmo que uma determinada atividade já tenha sido concluída (“Execução” 100%) as páginas com estas informações 
devem constar dos relatórios seguintes, de maneira que o relatório final contenha toda a história do projeto, desde o início da sua execução; 
14.7. Sempre que houver um indicador físico do projeto concluído, a comprovação de sua existência, seja ela descritiva, gráfica, fotográfica, 
ou por qualquer outro meio demonstrativo cabível, deverá constar de anexo do relatório. Também deverá ser anexado ao relatório, o 
indicador físico inacabado, cujo estágio de execução justifique a apresentação; 
14.8. Sempre que indicado, e quando o estágio em que se encontrar o projeto justificar, deverão constar do corpo ou dos anexos do relatório: plantas 
industriais e de engenharia; figuras; gráficos; diagramas de circuito; lay-outs de placas de circuito impresso; listas de 
componentes eletrônicos; data-sheets de circuitos integrados; códigos-fonte de programação; fotografias de partes e peças 
mecânicas; manuais de operação, instalação de hardware e software; slides apresentando telas de módulos de software, etc; 
14.9. O preenchimento da planilha com as informações sobre o orçamento do projeto (item 12) é obrigatório. 
14.10. A planilha com as informações sobre os valores empregados no projeto deve retratar a situação atual do projeto. 
14.11. Todas as páginas do relatório e dos anexos devem receber rubricas do coordenador do projeto, exceção feita à última página do relatório, que 
deve conter a assinatura do coordenador. 
14.12. Finalmente, é importante lembrar que este relatório deve sempre ser protocolado no PARCEIRO, mas que é desejável o envio do arquivo 
digital para o endereço de e-mail do analista técnico responsável por acompanhar o projeto. 
 
 
15. ANEXO A – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade 1.1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
54 
 
    
 
MANUAL PROGRAMA NACIONAL DE 
APOIO À GERAÇÃO EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES – PROGRAMA CENTELHA 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. ANEXO B – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade 1.n] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
55 
 
    
 
MANUAL PROGRAMA NACIONAL DE 
APOIO À GERAÇÃO EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES – PROGRAMA CENTELHA 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17. ANEXO C – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade N.1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
56 
 
    
 
MANUAL PROGRAMA NACIONAL DE 
APOIO À GERAÇÃO EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES – PROGRAMA CENTELHA 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
18. ANEXO D – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade N.n] 
 
 
 
  
57 
 
    
 
MANUAL PROGRAMA NACIONAL DE 
APOIO À GERAÇÃO EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES – PROGRAMA CENTELHA 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO X- MODELO DE AVALIAÇÃO DE RELATÓRIO TÉCNICO 
(A SER DISPONIBILIZADO)  
 
 
 
 
  
58 
 
    
 
MANUAL PROGRAMA NACIONAL DE 
APOIO À GERAÇÃO EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES – PROGRAMA CENTELHA 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO XI - MACROPROCESSO VERSÃO RESUMIDA - PARCEIROS 
 
  
59 
 
    
 
MANUAL PROGRAMA NACIONAL DE 
APOIO À GERAÇÃO EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES – PROGRAMA CENTELHA 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
Macroprocesso versão resumida - PARCEIROS
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
60 
 
    
 
MANUAL PROGRAMA NACIONAL DE 
APOIO À GERAÇÃO EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES – PROGRAMA CENTELHA 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO XII - MODELO DE PLANO DE TRABALHO 
A SER DISPONIBILIZADO EM CONJUNTO COM METODOLOGIA QUE SERÁ 
ENCAMINHADA PELA INSTITUIÇÃO SELECIONADA PELO MINISTÉRIO DA 
CIÊNCIA,TECNOLOGIA, INOVAÇÕES E COMUNICAÇÃO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
61 
 
    
 
MANUAL PROGRAMA NACIONAL DE 
APOIO À GERAÇÃO EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES – PROGRAMA CENTELHA 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO XIII - GLOSSÁRIO 
 
 
 
 
  
62 
 
    
 
MANUAL PROGRAMA NACIONAL DE 
APOIO À GERAÇÃO EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES – PROGRAMA CENTELHA 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
GLOSSÁRIO 
 
Para efeitos deste Manual, considera-se: 
 
Despesas de Custeio: São exemplos de custeio: as despesas com pessoal, material de consumo, serviços de 
terceiros e encargos obrigatórios previstos na legislação trabalhista, bem como despesas com obras de 
conservação e adaptação de bens imóveis, destinados ao desenvolvimento do projeto. 
 
Despesas de Capital: São exemplos de despesas de capital: obras/instalações, equipamento e material 
permanente nacional ou importado destinados ao desenvolvimento do projeto. 
 
Inovação tecnológica: a concepção de novo produto ou processo de fabricação, bem como a agregação de 
novas funcionalidades ou características ao produto ou processo que implique melhorias incrementais e efetivo 
ganho de qualidade ou produtividade, resultando maior competitividade no mercado; 
 
Subvenção econômica: Recursos financeiros destinados ao desenvolvimento de produtos e processos 
inovadores, nos termos da Lei no 10.973, de 02/12/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018. 
 
Empresa Brasileira: Organização econômica, instituída para a produção ou a circulação de bens ou de 
serviços, com finalidade lucrativa, devidamente registrada na Junta Comercial, que possua sua sede e 
administração no país. Não são passíveis de apoio no âmbito do programa empresas sob controle ou com 
maioria de capital estrangeiro que exerçam atividade econômica não especificada no Decreto nº 2.233/1997 e 
suas alterações. 
 
Prestador de Serviço: Pessoas físicas ou jurídicas que prestam serviços técnicos especializados previstos no 
projeto. 
 
Contrapartida: O Decreto nº 9.283/2018, que regulamenta a Lei Nº 10.973 ("Lei de Inovação"), determina 
que a concessão de subvenção econômica implica obrigatoriamente a apresentação de contrapartida por parte 
da empresa beneficiária (art. 20, caput). Os recursos referentes à contrapartida devem ser efetivamente 
aportados ao projeto, sendo recursos financeiros ou bens e serviços economicamente mensuráveis (passíveis 
  
63 
 
    
 
MANUAL PROGRAMA NACIONAL DE 
APOIO À GERAÇÃO EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES – PROGRAMA CENTELHA 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
de mensuração em moeda). A contrapartida deve ser explicitada quanto às origens dos recursos a serem 
investidos, por meio de declaração específica, conforme modelo. 
 
Recursos Não Financeiros: Recursos humanos (horas de trabalho), insumos necessários ao desenvolvimento 
de protótipos, horas de máquinas, material de consumo, hospedagem e transporte dos envolvidos no projeto. 
 
Recursos adicionais: eventual suplementação do orçamento destinado à Carta Convite (Programa 
CENTELHA) pelo Governo Federal.  
 
Recursos não comprometidos: aqueles existentes caso as propostas selecionadas na Carta Convite não sejam 
suficientes para o comprometimento da totalidade de recursos, seja pela não apresentação de proposta por 
algum Estado, seja pela soma das propostas aprovadas não atingirem o limite de recursos disponível para a 
Carta Convite. 
 
Recursos não utilizados: aqueles destinados ao Parceiro e que não foram comprometidos após o resultado 
final da seleção do respectivo edital de subvenção econômica, ou aqueles destinados ao Parceiro que não 
lançou o respectivo edital de subvenção econômica após o prazo máximo de 12 meses improrrogáveis previsto 
no Contrato de Descentralização de Recursos de Subvenção Econômica. 
 
Parceiro: Instituição selecionada para operar a descentralização dos recursos de subvenção econômica no 
âmbito do Estado em que for selecionado. 
 
Co-Executor: é uma empresa que executará atividades específicas no projeto de forma auxiliar com o 
proponente e/ou participará ativamente no desenvolvimento do projeto de forma coordenada com o 
proponente-executor. Responderá solidariamente com proponente-executor pela realização do projeto. 
 
Instrumento convocatório: Instrumento utilizado para seleção de propostas para concessão de subvenção 
econômica ou para seleção de entidades a serem credenciadas. 
 
Agência de fomento: Órgão ou instituição de natureza pública ou privada, que tenha entre os seus objetivos 
o financiamento de ações que visem a estimular e promover o desenvolvimento da ciência, a tecnologia e a 
inovação. 
 
  
64 
 
    
 
MANUAL PROGRAMA NACIONAL DE 
APOIO À GERAÇÃO EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES – PROGRAMA CENTELHA 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
Instituição de crédito: As pessoas jurídicas públicas ou privadas, que tenham como atividade principal ou 
acessória a coleta, intermediação ou aplicação de recursos financeiros próprios ou de terceiros, em moeda 
nacional ou estrangeira, e a custódia de valor de propriedade de terceiros. 
 
Pesquisador Contratado: o pesquisador graduado, pós-graduado, tecnólogo ou técnico de nível médio, com 
relação formal de emprego com a pessoa jurídica que atue exclusivamente em atividades de pesquisa 
tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica; 
 
Instituição Científica e Tecnológica - ICT: órgão ou entidade da administração pública que tenha por missão 
institucional, dentre outras, executar atividades de pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou 
tecnológico; 
 
Pesquisador público: ocupante de cargo efetivo, cargo militar ou emprego público que realize pesquisa básica 
ou aplicada de caráter científico ou tecnológico; 
 
Inventor independente: pessoa física, não ocupante de cargo efetivo, cargo militar ou emprego público, que 
seja inventor, obtentor ou autor de criação. 
 
 
 
  
65 
 
    
 
MANUAL PROGRAMA NACIONAL DE 
APOIO À GERAÇÃO EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES – PROGRAMA CENTELHA 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO XIV – ORIENTAÇÕES PARA PRESTAÇÂO DE CONTAS E EXECUÇÂO 
FINANCEIRA 
(A SER DISPONIBILIZADO PELO DPCT - DEPARTAMENTO DE PRESTAÇÃO DE 
CONTAS DA DIRETORIA DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO) 
 
 
 
