
EDITAL: Programa Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, 
Engenharias e Computação – 2021 
 
Página 1 de 20 
 
EDITAL FAPERJ Nº 09/2021 – PROGRAMA MENINAS E MULHERES NAS CIÊNCIAS EXATAS E DA 
TERRA, ENGENHARIAS E COMPUTAÇÃO – 2021 
 
A Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro – FAPERJ, 
vinculada à Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia e Inovação – SECTI fazem saber, por 
via do presente Edital, que estão abertas as inscrições para a seleção de projetos 
coordenados por pesquisadores vinculados a instituições de ensino superior e/ou pesquisa 
sediadas no Estado do Rio de Janeiro, no âmbito do Edital Programa “Programa Meninas e 
Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e Computação – 2021”, (Processo 
SEI-260003/000788/2021), conforme segue: 
 
1. OBJETIVOS 
1.1 Apoiar projetos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e 
tecnológico e a inovação no Estado do Rio de Janeiro, por meio do estímulo à participação e à 
formação de meninas e mulheres para as carreiras de Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e 
Computação; 
1.2 Despertar o interesse vocacional de meninas e mulheres da Educação Básica (Ensino 
Fundamental a partir do 6º ano e do Ensino Médio) e do Ensino Superior para a pesquisa científica e 
tecnológica nas áreas de Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e Computação mediante a execução 
de projetos desenvolvidos em escolas públicas e IES do Estado do Rio de Janeiro, abrangendo pelo 
menos três das seguintes atividades: 
a) Iniciativas que visem identificar como a sociedade constrói e reproduz estereótipos de 
gênero, e como as escolas e IES pode combater estes estereótipos estimulando a vocação de 
meninas para a área de tecnologias, ciências exatas, engenharias e computação; 
b) Ações para propor mudanças e influenciar o currículo escolar ou o programa pedagógico 
da escola, no sentido de aprimorar práticas escolares que não reforcem os estereótipos de 
carreiras associadas a um gênero específico e que estimulem a igualdade de oportunidades; 
c) Iniciativas que visem desenvolver boas práticas escolares, que contribuam/estimulem as 
meninas nas áreas das Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e Computação Especialmente, 
práticas que sejam de fácil adoção pela escola; 
d) Ações de incentivo à participação de alunas em olimpíadas de matemática, olimpíadas de 
robótica, feiras de desenvolvimento de projetos tecnológicos, feiras de ciências, competições 
de conhecimento nas áreas das Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e Computação; 
e) Fomentar ações, projetos e trabalhos de forma interdisciplinar, que estimulem o interesse 
das estudantes nas áreas das Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e Computação; 
f) Articular parcerias para oficinas e cursos complementares que contribuam para despertar 
o interesse das jovens em áreas como robótica, programação e cálculo; 
g) Ações de parceria da escola (com universidades, empresas de tecnologia, laboratórios, 
centros de pesquisa etc.) que promovam intercâmbios e a inserção das alunas em áreas das 
Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e Computação; 
h) Adoção de práticas que estimulem o gosto pela ciência na escola, com atividades lúdicas e 
criativas; 
  
EDITAL: Programa Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, 
Engenharias e Computação – 2021 
 
Página 2 de 20 
 
i) Ações voltadas para apoiar e diminuir a evasão de alunas de graduação em áreas das 
Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e Computação; 
j) Elaboração de programa de aulas complementares para alunas com foco em tecnologia e 
Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e Computação; 
l) Cursos para meninas de desenvolvimento de games, jogos, aplicativos (apps) educativos, 
e/ou que estimulem a inserção das meninas nas Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e 
Computação; 
m) Ampliar a informação, por meio de iniciativas de caráter pedagógico, que fomentem o 
diálogo e ampliem o entendimento sobre o tema, com foco na gestão escolar, em 
professores, alunas e/ou com a comunidade (familiares de estudantes); 
n) Realização de pesquisas nas escolas que obtenham opiniões, dados e informações sobre 
como a escola estimula (ou não) – e como pode estimular – a inserção das meninas nas 
Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e Computação, inclusive pela adoção de ações 
afirmativas dentro da escola; 
o) Realização de eventos nas escolas, jornadas educativas, cursos, seminários, palestras, 
depoimentos, aulas com professores, alunas, familiares das estudantes, que visem romper 
com preconceitos e informar sobre oportunidades nas áreas das ciências exatas, engenharias 
e computação; 
p) Realização de encontros das estudantes com mulheres que sirvam como referência ou 
modelos, em função da sua inserção e de seu sucesso profissional no campo das Ciências 
Exatas e da Terra, Engenharias e Computação. 
2. ELEGIBILIDADE E CONDIÇÕES 
2.1 São elegíveis como proponentes (coordenador e pesquisadores associados) equipes formadas 
por um conjunto de pesquisadoras e ou pesquisadores com vínculo empregatício ou funcional com 
instituições de ensino e pesquisa sediadas no Estado do Rio de Janeiro, dentre os quais deverá ser 
nomeado um coordenador ou uma coordenadora; 
2.2 As propostas deverão ser enviadas à FAPERJ pelo(a) coordenador(a) do projeto, com anuência de 
sua instituição de origem e dos pesquisadores associados, além de apresentar carta-compromisso do 
responsável oficial pela Instituição onde a proposta será desenvolvida (Anexo 3); 
2.3 O coordenador do projeto e os pesquisadores associados que participarem da proposta devem 
atestar, em documento com assinatura original, que concordam em participar desta proposta neste 
Edital (Anexo 4); 
2.4 O coordenador do projeto e seus pesquisadores associados devem ter o grau de doutor(a) ou 
equivalente, apresentar produção científica ou tecnológica de qualidade, especialmente nos últimos 
cinco anos, deverão estar ativa e produtivamente envolvidos(as) em pesquisa e/ou atividade 
relevante para a proposta e não podem pertencer a mais de um grupo que submeta propostas no 
presente edital; 
2.5 O coordenador do projeto deve estar vinculado às áreas de Ciências Exatas e da Terra, 
Engenharias e Computação ou da Educação com ênfase em ciências e matemática. Os pesquisadores 
associados podem estar vinculados a outras áreas do conhecimento. É desejável que as equipes 
sejam multidisciplinares e envolvam pesquisadoras mulheres; 
2.6 As propostas devem ser classificadas de acordo com as FAIXAS descritas no item 8.3 deste edital. 
Cada proponente poderá apresentar um único projeto, contemplando uma das três faixas; 
  
EDITAL: Programa Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, 
Engenharias e Computação – 2021 
 
Página 3 de 20 
 
2.7 Cada projeto deverá indicar, ainda, um grupo de participantes, composto por docentes das 
escolas em que o projeto será desenvolvido. As professoras oriundas das escolas públicas devem 
representar, ao menos, 50% desse grupo; 
2.8 Pesquisadores (coordenador ou pesquisadores associados) com pendências na entrega de 
relatórios científicos ou na prestação de contas (inadimplentes) junto a FAPERJ NÃO podem 
concorrer. A eventual aceitação da documentação não garante que o projeto será avaliado. 
2.9 As propostas submetidas neste edital que não se enquadrem nos objetivos e/ou que não 
atendam aos critérios de elegibilidade serão desclassificadas. 
3. CRONOGRAMA 
 
3.1 O lançamento do edital ocorrerá na página da FAPERJ (www.faperj.br) na Internet e publicado no 
Diário Oficial do Estado do RJ, em data constante no cronograma (item 3). 
4. REQUISITOS E OBRIGAÇÕES 
4.1 Deverá ser comunicada à FAPERJ, pelo pesquisador contemplado, qualquer alteração relativa à 
execução do projeto apresentado, acompanhada da devida justificativa. A comunicação deverá ser 
feita via Central de Atendimento através do endereço eletrônico: central.atendimento@faperj.br; 
4.2 Toda publicação, apresentação em eventos ou exposição apoiada com recursos provenientes do 
presente Edital deverá citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPERJ e serem referenciadas no Relatório 
Final; 
4.3 Ao final da vigência dos projetos contemplados no âmbito do presente Programa, o Pesquisador 
deverá apresentar o RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO e PRESTAÇÃO DE CONTAS FINANCEIRA em 
conformidade com o Termo de Outorga e o disposto nos Itens 10 e 11 desse documento; 
4.4 O Pesquisador deverá estar disponível para apresentação de seus resultados, em data e local a 
serem marcados em comum acordo com a diretoria da FAPERJ; 
4.5 A FAPERJ se reserva o direito de realizar, periodicamente, acompanhamento da execução do 
projeto, por meio de formulários específicos a serem remetidos aos coordenadores dos projetos, e 
por visitas técnicas, em que serão observados, entre outros, os resultados sociais do seu 
desenvolvimento.  
4.6 A FAPERJ analisará a conveniência e oportunidade de divulgar ou publicar os resultados obtidos 
pela concessão do fomento aos projetos aprovados no presente Edital; 
4.7 Os proponentes dos projetos selecionados neste Edital se comprometem, através de pareceres 
técnicos bem fundamentados, a prestar assessoria ad hoc para a FAPERJ durante o período de sua 
Lançamento do edital 
13/05/2021 
Submissão de propostas on-line 
de 13/05/2021 a 14/06/2021 
Divulgação do resultado preliminar 
a partir de 15/07/2021 
Interposição de recursos 
07 dias uteis a partir da data de divulgação dos 
resultados na página da FAPERJ (www.faperj.br) 
Divulgação do resultado final 
a partir de 26/07/2021 
  
EDITAL: Programa Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, 
Engenharias e Computação – 2021 
 
Página 4 de 20 
 
vigência. 
5. COMITÊ DE JULGAMENTO 
5.1 As propostas serão analisadas por um Comitê Especial de Julgamento escolhido pela diretoria da 
FAPERJ; 
5.2 Os resultados do julgamento serão divulgados na página da FAPERJ na Internet e publicados no 
Diário Oficial do Estado do RJ, em data constante no cronograma (Item 3); 
5.3 É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em que: 
5.3.1 Haja interesse direto; 
5.3.2 Esteja participando seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, em 
linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; 
5.3.3 Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
5.4 O Comitê Especial de Julgamento deverá apresentar as justificativas de recomendação ou não 
para as propostas e, após a conclusão dos trabalhos de julgamento elaborará Relatório da Reunião, 
contendo a relação dos projetos julgados recomendados ou não recomendados, assim como outras 
informações e recomendações julgadas pertinentes.  
6. PROCESSO DE AVALIAÇÃO 
6.1 A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: pré-qualificação, avaliação de mérito, 
priorização, e deliberação pela Diretoria da FAPERJ; 
6.2 PRÉ-QUALIFICAÇÃO 
6.2.1 Nesta fase, a área técnica da FAPERJ verificará os requisitos de elegibilidade do 
proponente definidos neste Edital; 
6.2.2 A proposta será desclassificada pela ausência de atendimento aos seguintes itens:  
• 
Preenchimento completo do Formulário de Propostas on-line, segundo suas 
instruções de preenchimento;  
• 
Falta de qualquer anexo exigido; 
• 
O proponente não for elegível. 
 
6.3 AVALIAÇÃO DE MÉRITO 
 
6.3.1 Critérios de avaliação: 
• 
Mérito e relevância da proposta para o desenvolvimento científico, tecnológico, 
cultural, econômico, ambiental e/ou social das diferentes regiões do Estado do Rio 
de Janeiro e do país; 
• 
Excelência da proposta quanto à qualidade do projeto e efetividade da metodologia 
para o alcance dos objetivos e atividades previstas, observar o item 2 deste edital; 
• 
Avaliação dos possíveis resultados da proposta quanto aos aspectos motivacionais 
(atração de alunas da Educação Básica e manutenção das alunas da graduação nos 
cursos de Ciências Exatas, Engenharias e Computação); 
• 
Qualidade e viabilidade do plano para manutenção das ações nas escolas 
participantes, no curto, no médio e no longo prazo; 
  
EDITAL: Programa Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, 
Engenharias e Computação – 2021 
 
Página 5 de 20 
 
• 
Abrangência da proposta quanto ao número de escolas contempladas; 
• 
Adequação do método a ser empregado no projeto ao(s) objetivo(s) proposto(s); 
• 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostas; 
• 
Será dada prioridade aos projetos que possuam como coordenadores e 
pesquisadores associados ao menos 50% de mulheres na sua composição; 
• 
Caráter multidisciplinar da proposta. 
 
6.4 PRIORIZAÇÃO 
 
6.4.1 As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades:  
 
• 
RECOMENDADAS COM PRIORIDADE: propostas com mérito reconhecido e que serão 
implementadas de acordo com os recursos financeiros disponibilizados pelo Edital;  
• 
RECOMENDADAS SEM PRIORIDADE: propostas que, apesar de terem o mérito reconhecido, 
não serão implementadas, podendo ser utilizadas no caso de eventual substituição de 
propostas recomendadas com prioridade que não forem implementadas;  
• 
NÃO RECOMENDADAS. 
 
6.5 DELIBERAÇÃO PELA DIRETORIA 
6.5.1 A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das propostas consideradas 
qualificadas pelo Comitê Especial de Julgamento, submetidas à decisão final da Diretoria da FAPERJ. 
A decisão final da Diretoria se fundamentará nos recursos financeiros disponibilizados para o 
presente Edital. 
7. PROCEDIMENTO DE INSCRIÇÃO 
7.1 O procedimento de inscrição deverá ser realizado de acordo com o ANEXO 1; 
7.2 O proponente é responsável pelo preenchimento do formulário on-line no sistema SisFAPERJ 
(com login e senha próprios associados ao CPF do usuário), assim como pela veracidade das 
informações e documentos anexados; 
7.3 Na submissão do projeto devem ser preenchidos todos os campos das abas do formulário on-
line, e anexados todos os documentos solicitados; 
7.4 Não serão aceitas propostas submetidas após o prazo final de recebimento estabelecido no 
cronograma (Item 3); 
7.5 A FAPERJ não se responsabilizará por propostas recebidas fora do prazo em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede; 
7.6 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio que não o sistema eletrônico 
SisFAPERJ, tampouco após o prazo final de recebimento estabelecido no cronograma (Item 3). Por 
este motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 
1993, não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
 
 
 
 
  
EDITAL: Programa Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, 
Engenharias e Computação – 2021 
 
Página 6 de 20 
 
8. RECURSOS FINANCEIROS E VIGÊNCIA 
 
8.1 Os recursos alocados para financiamento do presente edital são da ordem de R$ 1.500.000,00 
(um milhão e quinhentos mil reais), definidos pela Programação Orçamentária da FAPERJ, podendo 
ser incluídos recursos adicionais de no máximo R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), a critério da 
diretoria da Fundação, dependendo da demanda qualificada; 
8.2 Desse total, 20% dos recursos serão destinados a projetos envolvendo escolas públicas sediadas 
fora da região metropolitana do Rio de Janeiro; 
8.3 Os recursos máximos destinados a cada projeto serão definidos de acordo com o número de 
escolas públicas da Educação Básica participantes do projeto. As propostas deverão ser classificadas 
em uma das seguintes faixas: 
• Faixa A: Projetos que contemplem 1 (uma) escola pública de Educação Básica. Serão 
concedidas 3 (três) bolsas de Pré-iniciação científica (Jovens Talentos - JT) para alunas de Ensino 
Fundamental a partir do 6º ano e/ou do ensino médio da escola envolvida, 1 (uma) bolsa de 
Iniciação Científica (IC) para aluna da graduação e 1 (uma) bolsa de Treinamento e Capacitação 
Técnica (TCT) nível 4 para professor (a) da escola pública envolvida no projeto, por 12 meses, 
além de até R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em custeio e capital, totalizando no máximo 
R$36.800,00 (trinta e seis mil e oitocentos reais) por projeto; 
• Faixa B: Projetos que contemplem até 3 (três) escolas públicas de Educação Básica, serão 
concedidas 9 (nove) bolsas de Pré-iniciação científica (Jovens Talentos - JT) para alunas de 
Ensino Fundamental a partir do 6º ano e/ou do ensino médio da escola envolvida, 2 (duas) 
bolsas de Iniciação Científica (IC) para alunas da graduação e 3 (três) bolsas de Treinamento e 
Capacitação Técnica (TCT) nível 4 para professores (as) das escolas públicas envolvida no 
projeto, por 12 meses, além de até R$ 15.000,00 (quinze mil reais) em custeio e capital, 
totalizando no máximo R$ 105.360,00 (cento e cinco mil e trezentos e sessenta reais) por 
projeto; 
• Faixa C: Projetos que contemplem mais de 3 (três) escolas públicas de Educação Básica, serão 
concedidas 15 (quinze) bolsas de Pré-iniciação científica (Jovens Talentos - JT) para alunas de 
Ensino Fundamental a partir do 6º ano e/ou do ensino médio da escola envolvida, 3 (três) 
bolsas de Iniciação Científica (IC) para alunas da graduação e 5 (cinco) bolsas de Treinamento e 
Capacitação Técnica (TCT) nível 4 para professores (as) das escolas públicas envolvida no 
projeto, por 12 meses, além de até R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) em custeio e capital, 
totalizando no máximo R$ 173.920,00 (cento e setenta e três mil e novecentos e vinte reais) por 
projeto. 
8.4 Os projetos deverão apresentar um Cronograma detalhado de execução para 12 (doze) meses. O 
prazo de execução de cada proposta contratada será de 12 (doze) meses, contados a partir da data 
da liberação dos recursos; 
8.5 As bolsas serão implementadas APÓS o depósito do auxílio financeiro referente às rubricas de 
custeio e capital em cada projeto; 
8.6 As propostas cujos orçamentos não estejam em consonância com os objetivos do projeto de 
pesquisa podem ser desclassificadas. 
9. ITENS FINANCIÁVEIS 
9.1 São financiáveis itens (elementos de despesa) dos grupos de CUSTEIO e CAPITAL indispensáveis à 
realização do projeto, de acordo com o Classificador de Planejamento e Orçamento do Estado do Rio 
  
EDITAL: Programa Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, 
Engenharias e Computação – 2021 
 
Página 7 de 20 
 
de Janeiro (disponível no site www.planejamento.rj.gov.br), e seguindo as regras da FAPERJ dispostas 
nas INSTRUÇÕES PARA CONCESSÃO E UTILIZAÇÃO DE AUXÍLIOS E BOLSAS disponível em: 
http://www.faperj.br/?id=43.4.0; 
9.1.1 Itens financiáveis no grupo CUSTEIO: 
• Serviços de terceiros (pessoas físicas e jurídicas) com caráter eventual, incluindo a 
manutenção de equipamentos e material permanente e a realização de pequenos 
reparos e adaptações de bens imóveis necessários à execução do projeto; 
• Diárias e passagens para trabalho de campo até o limite de 5% do montante 
solicitado em despesas de custeio*;  
• Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos; 
• Despesas de importação (até o limite máximo de 18% do valor do bem 
importado); 
• Bolsas de Pré-Iniciação Científica, Iniciação Científica e Treinamento e Capacitação 
Técnica (vide item 8.3 deste Edital). 
* Para valores de diárias, consultar a tabela do CNPq: https://www.gov.br/cnpq/pt-br/acesso-a-
informacao/bolsas-e-auxilios/copy_of_modalidades/tabela-de-valores-diarias-para-
auxilios#:~:text=O%20valor%20da%20di%C3%A1ria%20no,(trezentos%20e%20vinte%20reais) 
9.1.1.1 Serviços de pequenos reparos e adaptações de bens imóveis são aqueles que 
importam em modificações ou melhorias em espaço físico já existente, sem que envolva alteração 
estrutural do imóvel e que não ultrapassem R$ 50 mil reais; 
9.1.2 Itens financiáveis no grupo CAPITAL: 
• Aquisição de material permanente e equipamentos de pequeno e médio porte; 
* Equipamentos de pequeno porte são aqueles com valores até R$ 100.000,00 (cem mil reais); 
equipamentos de médio porte são aqueles com valores até R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais). 
9.2 As bolsas de Pré-iniciação científica (Jovens Talentos - JT), Iniciação Científica (IC) e Treinamento 
e Capacitação Técnica (TCT) solicitadas dentro de cada proposta deverão estar de acordo com as 
seguintes condições: 
9.2.1 As bolsas de JT, IC e TCT terão duração de até 12 (doze) meses, desde que 
correspondam e sigam o cronograma de execução do projeto, não cabendo renovação; 
9.2.2 A vigência das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto; 
9.2.3 A eventual substituição de um bolsista só pode ser solicitada pelo coordenador 
(proponente) da equipe até 90 dias de vigência da bolsa inicialmente concedida. Os bolsistas 
somente poderão ser substituídos uma vez; 
9.2.4 Nas eventuais substituições, o perfil técnico do candidato aprovado não poderá ser 
alterado;  
9.2.5 O valor global das bolsas deve estar incluído no valor total solicitado por cada projeto;  
9.2.6 As bolsas concedidas terão seu valor mensal estipulado de acordo com a classificação 
pelas modalidades, conforme valores praticados pela FAPERJ: 
Ver:  http://www.faperj.br/downloads/formularios/Valores_de_bolsas_auxilio_instalacao.pdf 
9.2.7 Uma vez aprovada a proposta, a indicação das bolsas concedidas deve ser feita 
individualmente em chamada específica do SisFAPERJ, após a divulgação dos resultados finais na 
página da FAPERJ, em data a ser determinada pela fundação;  
9.2.8 As bolsas concedidas no âmbito deste edital seguirão as regras gerais aplicadas a cada 
uma das modalidades, conforme consta da página da FAPERJ;  
  
EDITAL: Programa Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, 
Engenharias e Computação – 2021 
 
Página 8 de 20 
 
9.2.9 As solicitações de bolsas deverão ser enquadradas, pelo Coordenador do Projeto, em 
uma das modalidades pertinentes, de acordo com a qualificação e experiência do candidato. Caberá 
à FAPERJ confirmar se a indicação está condizente com a qualificação do candidato; 
9.2.10 O candidato à bolsa deverá se dedicar às atividades acadêmicas e de pesquisa, ter 
Currículo Lattes – CNPq cadastrado e atualizado, não possuir vínculo empregatício com instituição 
pública ou privada e não ter outra fonte de rendimento (exceto para bolsistas TCT);  
9.2.11 As bolsas de Pré-iniciação científica (Jovens Talentos - JT) para alunas de ensino médio 
das escolas envolvidas, e as bolsas de Iniciação Científica para alunas da graduação (IC) deverão ser 
ocupadas por meninas e mulheres. As bolsas de Treinamento e Capacitação Técnica (TCT), para 
professores (as) de escolas públicas, devem ter uma ocupação de, no mínimo, 50% de mulheres; 
9.2.11 A implementação de bolsas concedidas somente poderá ocorrer depois de cumpridas 
todas as exigências pelos candidatos;  
9.2.12 Não será autorizado o pagamento de meses retroativos, em caso de atraso na 
solicitação da bolsa; 
9.3 Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados ao objeto e às atividades da 
proposta;  
9.4 Não serão permitidas despesas com a contratação ou complementação salarial de funcionários 
técnico-administrativos e as de custeio, tais como as contas de luz, água, telefone, correio, 
reprografia e similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição; 
similarmente, não será permitida a aquisição de veículos automotores ou de equipamentos de 
grande porte que estejam disponíveis em instituições próximas; 
9.5 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência 
técnica; 
9.6 É essencial serem apresentadas as propostas orçamentárias para aquisição de passagens, 
equipamentos, material permanente e custeio de adaptação de bem imóveis. 
9.7 Após a concessão do fomento, não são permitidas modificações entre os grupos custeio e capital. 
10. RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
10.1 Ao final do prazo total para desenvolvimento do projeto — 12 (doze) meses, deverá ser 
apresentado um Relatório Técnico através do SisFaperj; 
10.2 O Relatório Técnico Científico deverá obedecer às normas das “Instruções para 
Concessão e Utilização de Auxílios e Bolsas”, item “5. Relatório Técnico”, acessíveis no site 
da FAPERJ, disponíveis em: 
http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Concessao_e_Execucao_de_Auxilios_e_Bolsas.pdf 
10.3 O prazo máximo para a apresentação do Relatório Técnico Científico é de 60 (sessenta) 
dias, a partir do término do prazo final para o desenvolvimento do projeto; 
10.4 Em caso de solicitação de prorrogação de prazo para término de desenvolvimento do 
projeto, um Relatório Técnico Científico preliminar deverá ser apresentado junto à 
solicitação, incluindo as realizações e justificativas; nesses casos, o Relatório Técnico 
Científico Final deverá ser apresentado até, no máximo, 60 (sessenta) dias a partir do 
término da prorrogação. Esta documentação deverá ser encaminhada através do SisFaperj; 
  
EDITAL: Programa Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, 
Engenharias e Computação – 2021 
 
Página 9 de 20 
 
10.5 A FAPERJ analisará a conveniência e oportunidade de divulgar ou publicar os resultados 
obtidos pela concessão do fomento aos projetos aprovados no presente Programa. 
11. PRESTAÇÃO DE CONTAS FINANCEIRA 
11.1 A comprovação de execução das despesas com recursos concedidos para os projetos 
aprovados deverá obedecer às normas do Manual de Instruções para Prestação de Contas 
da FAPERJ, disponível na área de serviços da página eletrônica da Fundação (www.faperj.br), 
bem como a orientações complementares que venham a ser expedidas por sua Diretoria; 
11.2 O prazo máximo para prestação de contas financeira é de 60 (sessenta) dias, a partir do 
prazo estipulado para o desenvolvimento do projeto — 12 (doze) meses; 
11.3 Em caso de solicitação de prorrogação de prazo para término de desenvolvimento do 
projeto, a prestação de contas deverá ser realizada até, no máximo, 60 (sessenta) dias a 
partir do término da prorrogação. 
 
12. DISPOSIÇÕES GERAIS 
12.1 Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ poderá restringir 
apoios futuros aos Proponentes contemplados; 
12.2 A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da FAPERJ, por 
motivo de interesse público ou por exigência legal, sem que isso implique direitos à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza; 
12.3 Eventual recurso interposto ao resultado preliminar do julgamento deverá ser única e 
exclusivamente submetido à FAPERJ, por meio do SisFAPERJ (Anexo 2), em até 07 (sete) dias 
úteis após a divulgação na página da FAPERJ, por uma única vez, não sendo permitido novo 
recurso; neste caso, nenhum novo documento ou fato poderá ser incluído no recurso, 
cabendo à Diretoria Científica da FAPERJ o seu julgamento; 
12.4 O resultado preliminar do julgamento será divulgado na página da FAPERJ 
(www.faperj.br) e o resultado final (sem pendência de recurso) será publicado na página da 
FAPERJ (www.faperj.br) e no Diário Oficial do Estado do Rio de Janeiro – DOERJ; 
12.5 Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes das 
propostas aprovadas, por meio do e-mail informado no cadastro do Proponente no 
SisFAPERJ, para que os contemplados realizem os procedimentos administrativos 
necessários no Sistema Eletrônico de Informações (SEI-RJ); 
12.6 O pesquisador contemplado terá sete (07) dias úteis, após a disponibilização da 
documentação pela FAPERJ, para realizar os procedimentos administrativos necessários no 
SEI-RJ, conforme mencionado no item 12.5; 
12.7 Qualquer intercorrência na realização dos procedimentos administrativos necessários 
no SEI-RJ mencionados no item 12.5 dentro do prazo estabelecido deverá ser 
imediatamente comunicado à FAPERJ com a devida justificativa, através do endereço 
eletrônico central.atendimento@faperj.br — a não realização dos procedimentos 
  
EDITAL: Programa Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, 
Engenharias e Computação – 2021 
 
Página 10 de 20 
 
administrativos sem comunicação formal e justificativa implicará no cancelamento da 
concessão; 
12.8 Dúvidas e pedidos de esclarecimentos sobre este Edital deverão ser enviados única e 
exclusivamente para o endereço eletrônico  central.atendimento@faperj.br;  
12.9 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela diretoria da FAPERJ. 
 
 
Rio de Janeiro, 13 de maio de 2021. 
 
Jerson Lima Silva 
Presidente da FAPERJ 
 
 
ANEXO 1 
I. PROCEDIMENTOS PARA INSCRIÇÃO  
I.I O preenchimento do formulário on-line no sistema SisFAPERJ e a submissão do projeto deverão 
ser realizadas pelo proponente do projeto (com login e senha próprios);  
OBS: Para o preenchimento dos formulários no sistema SisFAPERJ devem ser utilizados 
EXCLUSIVAMENTE os navegadores MOZILLA FIREFOX ou GOOGLE CHROME EM AMBIENTE 
WINDOWS. 
I.II A inscrição se dará em dois passos:  
• 
1º passo - Cadastro on-line: cadastramento ou atualização do cadastro on-line do 
Proponente; 
• 
2º passo - Preenchimento do formulário on-line;  
I.III Cadastro on-line: 
1º Acessar o endereço eletrônico: https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu CPF);  
2º No item “Solicitante”, clicar em “Meu cadastro”; 
3º Clicar em “GRAVAR” para concluir o processo de cadastro e obter o número de matrícula 
na FAPERJ. 
I.IV Preenchimento do formulário on-line:  
 
I.IV.I Dentro do sistema SisFAPERJ, seguir os seguintes passos:  
1º No item “Solicitante”, acessar o menu “Meu SisFAPERJ”; 
2º Selecionar a linha do edital “ Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, Engenharias 
e Computação – 2021”;  
3º Clicar em “Solicitar fomento”;  
4º Aceitar os termos de contrato;  
5º Clicar em “prosseguir”;  
  
EDITAL: Programa Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, 
Engenharias e Computação – 2021 
 
Página 11 de 20 
 
II. FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO.  
II.I A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto, devendo conter, obrigatoriamente, os 
seguintes itens:  
A. Título do projeto (divulgável);  
B. Resumo em português e abstract em inglês (divulgáveis);  
C. Indicação clara da FAIXA de apoio a que se candidata a proposta; 
D. Introdução;  
E. Justificativa para a escolha do tema; 
F. Objetivos; 
G. Metodologia/Método 
H. Resultados Esperados 
I. 
Experiência do proponente na área de realização do projeto; 
J. Número de escolas contempladas pelo projeto 
K. Orçamento detalhado e justificado de todos os itens orçamentários; 
L. Bibliografia relacionada ao projeto 
M. Relação de contrapartidas e outras fontes de apoio financeiro oriundas de demais agências 
de fomento e de instituições e empresas públicas e privadas. 
II.II Preencher o formulário on-line, anexando:  
A. Currículo Lattes/CNPq resumido dos últimos cinco anos (2015 a 2021) e orientações 
concluídas e em andamento de alunos de pós-graduação; 
B. Plano de trabalho, incluindo o cronograma de execução, em meses corridos, para o 
desenvolvimento das atividades propostas na manutenção das ações nas escolas 
participantes, no curto, no médio e no longo prazo; 
C. Documento contendo o detalhamento das orientações concluídas e em andamento (2015 a 
2021); 
D. Documento contendo os recursos financeiros obtidos junto a agências de fomento nacionais, 
estaduais ou internacionais, pró-reitorias, fundações e empresas públicas ou privadas 
(especificar título do projeto, número do processo, agência de fomento e vigência, em cada 
um dos casos); 
E. Relação sucinta de outras produções acadêmicas julgadas relevantes e projetos executados 
ou em execução pelo proponente;  
F. Carta de anuência da instituição (Anexo 3); 
G. Carta de anuência da equipe (Anexo 4); 
H. Anexar projeto completo em PDF; 
II.III O solicitante poderá salvar o seu preenchimento quantas vezes for necessário e acessá-lo 
novamente a partir do menu “Meu SisFAPERJ”; 
II.IV Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar na “OPÇÃO” – “Enviar para FAPERJ”; após este 
envio não haverá possibilidade de alteração. 
II.V O envio definitivo deve ser feito obrigatoriamente até a data prevista no CRONOGRAMA, item 3 
do Edital. 
III. APÓS O ENVIO DA PROPOSTA:  
III.I O pedido mudará para o estado “Aguarda Verificação” (vide menu “Meu SisFAPERJ”);  
III.II O Formulário de Inscrição é gerado automaticamente, após o envio on-line da proposta e pode 
ser acessado ao clicar em “imprimir”; somente os proponentes que tiverem propostas aprovadas 
neste edital deverão entregar à FAPERJ uma cópia impressa desse formulário, com as devidas 
  
EDITAL: Programa Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, 
Engenharias e Computação – 2021 
 
Página 12 de 20 
 
assinaturas e carimbos requeridos, em data a ser oportunamente comunicada, após a divulgação dos 
resultados finais. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 2 
I. PROCEDIMENTOS PARA ENVIO DE RECURSO VIA SisFAPERJ  
I.I A solicitação de recurso no sistema SisFAPERJ deve ser realizada pelo proponente do projeto (com 
login e senha próprios); 
OBS: Para o preenchimento dos formulários no sistema SisFAPERJ devem ser utilizados 
EXCLUSIVAMENTE os navegadores MOZILLA FIREFOX ou GOOGLE CHROME EM AMBIENTE 
WINDOWS. 
I.II Acessar o endereço eletrônico: https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu CPF); 
I.III No item “Solicitante”, clicar em “Meu Protocolo”; 
I.IV Dentro da janela “Meu Protocolo”, selecionar a lista “Recurso”; 
I.V Os pedidos negados aparecerão na lista – Selecione o pedido que deseja solicitar um recurso; 
I.VI Clique em “Solicitar”; 
I.VII Na aba “Inicial”, localize o parecer fundamentado emitido pelo Comitê de Avaliação; 
I.VIII Na aba “Arquivos”, descreva, em poucas palavras, o principal motivo da solicitação; 
I.IX No item “Arquivos em anexo”, clicar no botão “+” para anexar a carta de recurso. A carta deve 
conter a argumentação necessária para interposição de recurso. Solicitações sem a devida 
fundamentação não serão analisadas; 
I.X Clicar na lista “Opção:” e selecionar “Enviar para FAPERJ”; 
I.XI Clicar em “Executar” 
I.XII O solicitante receberá um e-mail informando a conclusão; 
I.XIII O status do pedido poderá ser acompanhado nessa mesma aba. 
 
 
 
 
  
EDITAL: Programa Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, 
Engenharias e Computação – 2021 
 
Página 13 de 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 3 
 
TERMO DE ANUÊNCIA DA INSTITUIÇÃO 
Proponente:  
CPF:  
Título do Projeto:  
Instituição Executora:  
CNPJ:  
Dirigente Máximo da Instituição:  
CPF:  
Cargo/Ocupação do Dirigente Máximo:  
 
 
Através deste termo, confirmo a anuência da Instituição para a realização do Projeto 
supracitado, sob a coordenação do Proponente, a ser submetido para financiamento pela 
FAPERJ no âmbito do Programa “Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, 
Engenharias e Computação – 2021”. A Direção da Instituição apoia totalmente o pedido do 
Proponente e colocará à sua disposição as infraestruturas física e de pessoal da Instituição, 
visando o perfeito andamento de seu projeto. 
 
 
_________________________________ 
(Nome Completo/ Assinatura/Carimbo) 
DIRIGENTE MÁXIMO DA INSTITUIÇÃO 
 
 
  
EDITAL: Programa Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, 
Engenharias e Computação – 2021 
 
Página 14 de 20 
 
 
ORIENTAÇÕES PARA O PREENCHIMENTO DO TERMO DE ANUÊNCIA DA INSTITUIÇÃO  
Para efeitos do Programa “Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e 
Computação – 2021” considera-se o dirigente máximo da Instituição: Reitor e seus prepostos (Vice-
Reitor, Pró-Reitor e Diretor de Unidade), Presidente de Instituto de Pesquisa, Museu, Associação ou 
Sociedade científica.  
Ressalta-se que o documento acima (Termo de Anuência da Instituição) deve ser preenchido com 
todas as informações solicitadas de seu dirigente máximo, ou seja: os dados a serem informados 
(nome, CPF e cargo); a assinatura a ser coletada; o carimbo (com nome + cargo + instituição + 
matrícula).  
 
Observações:  
1. Os dados, a assinatura e o carimbo devem ser da mesma pessoa;  
2. Após o preenchimento, o termo deve ser anexado ao Sistema SisFAPERJ na aba 
“Documentos”.  
Em caso de dúvidas, entre em contato com a equipe técnica do FAPERJ através do endereço 
eletrônico central.atendimento@faperj.br 
 
ANEXO 4 
CARTA DE ANUÊNCIA DA EQUIPE 
 
Programa “Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e Computação 
– 2021” 
Através deste documento, os pesquisadores abaixo assinados declaram que apoiam a 
proposta de projeto “Título da Proposta”, que está sendo solicitado à FAPERJ pelo 
Pesquisador “Nome do Proponente”, Coordenador do Projeto, no âmbito do Programa 
“Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e Computação – 2021” e 
que concordam com o seu Plano de Trabalho proposto. O Coordenador e os pesquisadores 
associados declaram ainda que não participam de mais de um grupo que submete proposta 
no presente Edital.  
 
 
Nome 
Instituição 
CPF 
Assinatura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________ 
(Nome Completo/ Assinatura) 
  
EDITAL: Programa Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, 
Engenharias e Computação – 2021 
 
Página 15 de 20 
 
COORDENADOR DO PROJETO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 5 
TERMO DE OUTORGA E DE ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
Em <<DatadoTermo>>, a Diretoria da Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa 
do Estado do Rio de Janeiro, aqui designada simplesmente FAPERJ, usando das atribuições 
que lhe confere o inciso II, artigo 16 do Decreto 45.931 de 20 de fevereiro de 2017, defere 
ao OUTORGADO <<NomeSolicitante>>, nacional do(a) <<Natural>>, residente na 
<<EnderecoSolicitante>><<TextoIdentidade>> 
e 
inscrito 
no 
CPF 
sob 
o 
n.º 
<<CPFSolicitante>>, com a concordância da INSTITUIÇÃO <<NomedaInstituicao>>, a que está 
vinculado, o auxílio especificado no presente TERMO, mediante as cláusulas e condições 
seguintes, a que se obriga: 
CLÁUSULA PRIMEIRA - A utilização do auxílio deverá se realizar de acordo com o plano de 
aplicação apresentado pelo OUTORGADO, com ou sem modificações feitas pela FAPERJ, 
conforme discriminado no preâmbulo do presente TERMO. 
CLÁUSULA SEGUNDA - Os recursos recebidos pelo OUTORGADO serão movimentados por 
meio de conta bancária específica, a ser aberta, com autorização da FAPERJ, no Banco 
Bradesco, exclusivamente para atender às finalidades do presente TERMO. 
PARÁGRAFO PRIMEIRO - O OUTORGADO fica pessoalmente responsável pela perfeita 
aplicação do auxílio, de acordo com a sua finalidade. Qualquer alteração no plano de 
aplicação aprovado pela FAPERJ deverá ser solicitada formalmente pelo OUTORGADO e 
aprovada pela FAPERJ, antes de implementada. 
PARÁGRAFO SEGUNDO - O OUTORGADO não poderá adquirir quaisquer produtos bancários, 
tais como cheque especial, títulos de capitalização e/ou empréstimos de qualquer natureza 
decorrentes da conta corrente aberta em seu nome e os recursos depositados nessa conta 
corrente devem ser necessariamente aplicados em fundo lastreado em títulos públicos, com 
liquidez diária. 
  
EDITAL: Programa Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, 
Engenharias e Computação – 2021 
 
Página 16 de 20 
 
CLÁUSULA TERCEIRA - Sempre que, em virtude do auxílio deferido, houver divulgação de 
trabalho técnico ou científico, deverá seu autor fazer expressa menção ao benefício 
concedido pela FAPERJ. Além disso, compromete-se o OUTORGADO a informar, no seu 
cadastro no Sistema SisFAPERJ, quaisquer publicações obtidas com o financiamento da 
FAPERJ, podendo tais dados ser utilizados para divulgação da Fundação. 
CLÁUSULA QUARTA - Os bens patrimoniais (equipamentos e material permanente) 
adquiridos, produzidos, transformados ou construídos com o presente auxílio ficarão 
sediados na INSTITUIÇÃO a qual o OUTORGADO está vinculado, até a sua transferência 
definitiva a ela, o que deverá ocorrer anteriormente à apresentação do processo de 
Prestação de Contas referente ao mesmo auxílio. A retirada desse material da Instituição, 
também signatária deste TERMO, ou sua mudança de local, deverá ser solicitada prévia e 
formalmente à FAPERJ.  
CLÁUSULA QUINTA - A Prestação de Contas e o Relatório Técnico final do auxílio financeiro 
deverão ser enviados pelo Sistema Eletrônico de Informações (SEI/RJ) e SisFAPERJ, 
respectivamente, pelo OUTORGADO, até a data do vencimento indicada no preâmbulo deste 
TERMO, devendo observar as "INSTRUÇÕES PARA PRESTAÇÃO DE CONTAS", disponíveis no 
Portal da Fundação (www.faperj.br), que passam a fazer parte integrante do presente 
TERMO. Se houver saldo remanescente na conta do fomento, o OUTORGADO deverá 
devolvê-lo à FAPERJ mediante o pagamento, no Banco Bradesco, da Guia de Recolhimento 
Estadual - GRE obtida no site da Secretaria de Estado de Fazenda (www.fazenda.rj.gov.br) e 
encerrar a conta bancária referente ao presente auxílio. 
PARÁGRAFO ÚNICO - A não apresentação da Prestação de Contas e/ou do Relatório Técnico 
final no prazo determinado no preâmbulo deste TERMO, além das implicações legais, 
acarretará, automaticamente, a inclusão do nome do OUTORGADO no Cadastro interno de 
Inadimplentes da FAPERJ. Por consequência, não será concedido novo auxílio/bolsa ao 
outorgado e aos bolsistas vinculados, como também, os pagamentos subsequentes serão 
suspensos até que seja apresentada a Prestação de Contas e/ou o Relatório Técnico, ou, 
ainda, na ausência dessas documentações, seja promovido o ressarcimento total do auxílio 
recebido à FAPERJ. 
CLÁUSULA SEXTA - A Auditoria Interna da FAPERJ analisará a Prestação de Contas enviada e, 
sendo identificadas pendências (ausência de documentos e/ou informações), o 
OUTORGADO será comunicado, por e-mail, e terá o prazo de até 30 dias, a contar da 
comunicação, para o envio da pendência solicitada pela Auditoria Interna da Fundação. Da 
mesma forma, havendo a necessidade de reformulações do Relatório Técnico será 
solicitado, por meio do envio de mensagem para o e-mail do OUTORGADO, a sua 
reformulação para atendimento no prazo máximo de 30 dias. 
PARÁGRAFO PRIMEIRO - A FAPERJ comunicará o OUTORGADO sobre as pendências 
identificadas na Prestação de Contas e as reformulações do Relatório Técnico por meio do 
seu e-mail cadastrado no SisFAPERJ, ficando o OUTORGADO responsável pela atualização do 
seu cadastro junto à FAPERJ. 
PARÁGRAFO SEGUNDO - O não atendimento às solicitações de exigências da Prestação de 
Contas e/ou às reformulações do Relatório Técnico fará com que o OUTORGADO seja 
registrado na FAPERJ como "bloqueado", ficando impedido de obter novos recursos da 
Fundação. 
  
EDITAL: Programa Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, 
Engenharias e Computação – 2021 
 
Página 17 de 20 
 
CLÁUSULA SÉTIMA - O OUTORGADO é responsável pelo cadastro da Prestação de Contas e 
do Relatório Técnico no SEI/RJ, dos documentos e/ou informações pendentes de sua 
Prestação de Contas, como também, das reformulações do Relatório Técnico, e, ainda, pelo 
acompanhamento dos comunicados enviados pela FAPERJ para o seu e-mail cadastrado no 
SisFAPERJ, até a aprovação definitiva da Prestação de Contas e do Relatório Técnico, 
comunicada ao OUTORGADO. 
CLÁUSULA OITAVA - A prestação de contas será aceita condicionalmente até a sua 
aprovação definitiva pela FAPERJ, fundamentado em parecer favorável do seu órgão de 
Auditoria Interna.  
CLÁUSULA NONA - Independentemente do disposto na Cláusula Quinta, o OUTORGADO 
obriga-se a apresentar à FAPERJ relatórios de desenvolvimento do projeto nos prazos 
estabelecidos no preâmbulo deste TERMO. 
CLÁUSULA DÉCIMA - Todo e qualquer impedimento que interfira na execução do projeto 
nos termos contratados deverá ser imediatamente comunicado pelo OUTORGADO à FAPERJ. 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - Eventuais resultados econômicos e outros direitos 
decorrentes da concessão do auxílio serão compartilhados com a FAPERJ, na proporção de 
1% (hum por cento) para a Fundação e 99% (noventa e nove por cento) para o OUTORGADO, 
independentemente de o invento ser ou não patenteável. 
PARÁGRAFO PRIMEIRO - Obriga-se o OUTORGADO a informar à FAPERJ sobre a possibilidade 
de resultado sustentável de seu projeto. 
PARÁGRAFO SEGUNDO - O registro de eventual patente, obrigatório prioritariamente no 
Brasil, se fará sempre em nome da FAPERJ e do OUTORGADO, cabendo a qualquer deles a 
iniciativa do requerimento, dando ciência à outra parte. 
PARÁGRAFO TERCEIRO - A FAPERJ poderá, a seu critério, ceder ao OUTORGADO, parcial ou 
total, onerosa ou gratuitamente, os direitos resultantes do projeto. 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - O presente TERMO não cria e não envolve nenhuma espécie 
de relação empregatícia entre o OUTORGADO e a FAPERJ. 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - O OUTORGADO concorda em atuar como consultor ou 
parecerista ad hoc da FAPERJ, sempre que solicitado pela Diretoria da Fundação. 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - A violação de qualquer das cláusulas do presente TERMO 
importará em sua rescisão, bem como dará direito à FAPERJ de restringir apoios futuros ao 
OUTORGADO, registrando-o em cadastro interno de inadimplentes. 
PARÁGRAFO ÚNICO - O OUTORGADO se compromete a conceder mandato à FAPERJ, que é 
parte integrante do presente TERMO, com plenos poderes para a movimentação e 
encerramento da conta corrente aberta em nome do OUTORGADO no Banco Bradesco, nos 
casos de: inadimplemento da presente outorga; morte (se for o caso); sofrer os efeitos da 
insolvência civil; e representá-la judicial e extrajudicialmente, com os poderes ad judicia, em 
ocorrendo inércia do MANDANTE, nos casos em que houver penhora judicial sobre os 
recursos depositados na citada conta bancária. 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA - Caberá à INSTITUIÇÃO de vinculação do OUTORGADO 
desenvolver os melhores esforços para a solução de eventuais inadimplementos das 
obrigações estipuladas neste TERMO. 
  
EDITAL: Programa Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, 
Engenharias e Computação – 2021 
 
Página 18 de 20 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA - O OUTORGADO se compromete a aceitar a realização de 
auditoria por parte da FAPERJ, sempre que esta julgar conveniente, observado o disposto na 
legislação vigente.  
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA - O OUTORGADO e a INSTITUIÇÃO declaram que aceitam, sem 
restrições, o auxílio que neste ato é deferido e comprometem-se a cumprir o disposto neste 
instrumento, em todos os seus termos e condições, sob pena das sanções ora estabelecidas. 
 
 
Este Termo de Outorga terá validade após assinado eletronicamente no SEI pelo 
Presidente da FAPERJ, pelo Outorgado e pelo Representante oficial da Instituição. 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 6 
TERMO DE OUTORGA E DE ACEITAÇÃO DE BOLSA 
Em <<DatadoTermo>>, a Diretoria da Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa 
do Estado do Rio de Janeiro, aqui designada simplesmente FAPERJ, usando das atribuições 
que lhe confere o inciso II, artigo 16 do Decreto 45.931 de 20 de fevereiro de 2017, defere 
ao OUTORGADO <<NomeSolicitante>>, inscrito no CPF sob o n.º <<CPFSolicitante>>, com a 
concordância de seu ORIENTADOR, <<NomeOrientador>>, inscrito no CPF sob o n.º 
<<CPFSOrientador>>, e da INSTITUIÇÃO <<NomedaInstituicao>>  a que está vinculado, a 
bolsa especificada no presente TERMO, mediante as cláusulas e condições seguintes, a que 
se obrigam: 
Art. 1.º - As bolsas de Mestrado (MSC), Doutorado (DSC), Pós-Doutorado (PD) e Pesquisador 
Visitante (PV) são consideradas como atividades de pesquisa em regime de dedicação 
exclusiva, em tempo integral, condição esta que o OUTORGADO fica obrigado a cumprir, 
permitindo-se, entretanto, que mestrandos e doutorandos possam exercer, na mesma 
instituição, a função de professor substituto, desde que a sua carga horária contratual não 
exceda 20 horas semanais. Para as bolsas de Iniciação Científica (IC) e Iniciação Tecnológica 
(IT), admite-se participação do aluno entre 16 e 20 horas semanais. Para as bolsas de 
Treinamento e Capacitação Técnica (TCT) e de Inovação Tecnológica (INT), o tempo de 
dedicação ao projeto poderá variar entre 20 e 40 horas semanais, alterando-se o seu valor, 
conforme o número de horas dedicadas ao projeto. 
Art. 2.º - O OUTORGADO se obriga a comunicar imediatamente à FAPERJ qualquer 
modificação de sua situação inicial (vínculos empregatícios, outras bolsas concedidas, 
interrupções das atividades, mudanças de residência) ou quaisquer outras que possam 
influir no desempenho de suas obrigações ora contraídas. 
  
EDITAL: Programa Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, 
Engenharias e Computação – 2021 
 
Página 19 de 20 
 
Parágrafo Único - As bolsas do programa básico da FAPERJ não poderão ser acumuladas com 
outras bolsas de qualquer instituição e, em se constatando o fato, o OUTORGADO deverá 
devolver o valor recebido, corrigido monetariamente, referente aos meses em que 
acumulou a bolsa da FAPERJ com a de outra Instituição. 
Art. 3.º - O OUTORGADO se obriga a apresentar à FAPERJ o Relatório Final, por ocasião do 
término da vigência da bolsa. Outrossim, compromete-se a apresentar relatórios parciais de 
desenvolvimento de seus trabalhos, sempre que solicitado, sob pena de, não o fazendo, 
serem suspensos os pagamentos ou cancelada a bolsa, a critério da FAPERJ. O Relatório Final 
poderá ser substituído por 1 (hum) exemplar da Dissertação de Mestrado ou da Tese de 
Doutorado, se for o caso, acompanhado da ata de defesa. 
Parágrafo Único - Divulgação de resultados - Sempre que, em virtude da bolsa deferida, 
houver divulgação de trabalho técnico ou científico, deverá seu autor fazer expressa menção 
ao benefício concedido pela FAPERJ. Além disso, compromete-se o OUTORGADO a informar 
no seu cadastro SisFAPERJ, quaisquer publicações obtidas com o financiamento da FAPERJ, 
podendo tais dados ser utilizados para a divulgação da Fundação. 
Art. 4.º - O OUTORGADO, bem com o seu ORIENTADOR, concordam em atuar como 
consultores ou pareceristas ad hoc da FAPERJ, sempre que solicitados pela Diretoria da 
Fundação. 
Parágrafo único - O não cumprimento desta cláusula dará direito à FAPERJ de restringir 
apoios futuros ao OUTORGADO e a seu ORIENTADOR, ambos signatários do presente 
TERMO. 
Art. 5.º - O presente TERMO não cria e não envolve nenhuma espécie de relação 
empregatícia entre o OUTORGADO e a FAPERJ. 
Art. 6.º - A violação de qualquer das cláusulas do presente TERMO importará em sua 
rescisão, bem como dará direito à FAPERJ de restringir apoios futuros ao OUTORGADO, 
registrando-o em cadastro interno de inadimplentes. 
Art. 7.º - Caberá ao ORIENTADOR e/ou à INSTITUIÇÃO prestar as devidas informações 
quanto ao desempenho do OUTORGADO, no que se refere ao projeto em desenvolvimento, 
podendo, a qualquer tempo, quando justificado, requerer a suspensão/cancelamento do 
pagamento da bolsa. 
Parágrafo único - O ORIENTADOR se compromete a informar à FAPERJ a conclusão dos 
trabalhos inerentes à bolsa concedida. 
Art. 8.º - Caberá à INSTITUIÇÃO de vinculação do OUTORGADO desenvolver os melhores 
esforços para a solução de eventuais inadimplementos das obrigações estipuladas neste 
TERMO. 
Art. 9.º - O OUTORGADO se compromete a aceitar a realização de auditoria por parte da 
FAPERJ, sempre que esta julgar conveniente, observado o disposto na legislação vigente. 
Art. 10 - O OUTORGADO, o ORIENTADOR e a INSTITUIÇÃO declaram que aceitam a bolsa que 
neste ato é deferida e comprometem-se a cumprir o disposto neste instrumento, em todos 
os seus termos e condições. 
 
  
EDITAL: Programa Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas e da Terra, 
Engenharias e Computação – 2021 
 
Página 20 de 20 
 
Este Termo de Outorga terá validade após assinado eletronicamente no SEI pelo 
Presidente da Faperj, pelo Outorgado, pelo Orientador/Coordenador e pelo Representante 
oficial da Instituição. 
 
 
 
 
 
