
                                                                                                                                                    
 
CHAMADA FUNDECT/UEMS - N° 24/2019 – Mídia Ciências 
Seleção Pública de Bolsista para atender o Programa de Jornalismo Científico - MIDIA CIÊNCIA  
 
A Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
(FUNDECT), em parceria com a Fundação Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul (UEMS), torna público 
o Edital de Seleção de Bolsistas para atendimento do Programa de Jornalismo Científico (MÍDIA CIÊNCIA) 
no Estado de Mato Grosso do Sul, em conformidade com a Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004, alterada 
pela Lei n°13.243, de 11 de janeiro de 2016, e as disposições deste Edital de Seleção, tendo como amparo a 
prática da Ciência, Tecnologia e Inovação aplicadas no âmbito do CONVÊNIO N° 1024/2019/UEMS – Fundect, 
visando a divulgação científica em Mato Grosso do Sul. 
 
 
1. DEFINIÇÕES 
Para fins desta Seleção Pública de Bolsistas no Programa de Jornalismo Científico (Mídia Ciência) parceria 
UEMS/Fundect consideram-se: 
a) Bolsa: Considera-se bolsa o aporte de recursos financeiros, em benefício de pessoa física, que não importe 
contraprestação de serviços, destinado à capacitação de recursos humanos ou à execução de projetos de 
pesquisa científica e tecnológica e ao desenvolvimento de tecnologia, produto ou processo e às atividades de 
extensão tecnológica, de proteção da propriedade intelectual e de transferência de tecnologia. 
b) Bolsista de Assessoria e Comunicação Científica: é uma prestação pecuniária atribuída a um 
profissional por uma entidade pública ou privada para comparticipação nos encargos relativos ao 
desenvolvimento de um trabalho específico, não se configurando como salário.  
c) Supervisor de Bolsista: Trata-se do Coordenador e profissional com experiência na orientação de pessoas 
e Programa de Jornalismo Científico (Mídia Ciência) habilitado a promover soluções e acompanhar as ações de 
capacitação, e que irá avaliar os bolsistas bem como os resultados obtidos por eles no âmbito deste Programa. 
 
2. CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO 
 
FASES 
DATAS 
Período para as inscrições eletrônicas e envio dos 
documentos no SIGFUNDECT 
De 12/11/2019 a 17/11/2019 
Divulgação das inscrições Enquadradas no portal da FUNDECT 
e no Diário Oficial do Estado – FASE I 
A partir de 19/11/2019 
Período de recurso da FASE I 
De 19/11/2019 a 23/11/2019 
Divulgação do resultado da FASE I, após recurso, e 
Convocação para realização da entrevista no portal da 
FUNDECT e no Diário Oficial do Estado 
A partir de 26/11/2019 
Realização das Entrevistas e analise do plano de trabalho – 
FASE II 
A partir de 27/11/2019 
Divulgação dos candidatos aprovados na FASE II no portal da 
FUNDECT e no Diário Oficial 
A partir de 29/11/2019 
Período de recurso - FASE II 
De 29/11/2019 a 01/12/2019 
Divulgação dos candidatos aprovados, após recurso, na FASE 
II e homologação final 
A partir 03/12/2019 
Convocação para entrega de documentação no portal da 
FUNDECT e no Diário Oficial do Estado de MS – FASE III 
A partir de 04/12/2019 
 
3. DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES  
O Programa de Jornalismo Científico (Mídia Ciência) tem como finalidade a execução de ações de popularização 
da ciência a partir de produções comunicacionais, por meio de ações planejadas e conforme demanda, atuando 
em ações, como: montagem de press kit em eventos específicos; elaboração de pautas relacionadas à 
produção científica de MS; intermediando a relação entre fontes especializadas ligadas à ciência, Tecnologia e 
Inovação (pesquisadores, gestores, etc.) e imprensa, para entrevistas com temas científicos específicos, além 
de auxiliar na produção e oferta aos jornais e mídias sociais notas com posicionamentos institucionais de 
interesse público.  
 
4. OBJETO  
4.1. Preenchimento de 01 (uma) vaga para bolsistas de Assessoria e Comunicação Científica (ACC-A), por meio 
de cotas individuais para profissionais que irão promover e apoiar a Popularização da Ciência, no âmbito do 
Programa de Jornalismo Científico (MÍDIA CIÊNCIA) no Estado de Mato Grosso do Sul conforme perfil 
descrito no Quadro 1.  
 
Quadro 1: Perfil do candidato à vaga. 
  
                                                                                                                                                    
 
CATEGORIA 
PERFIL DO CANDIDATO 
ACC-A 
- Graduação em Comunicação Social com habilitação em Jornalismo ou Graduação em 
Jornalismos; 
- Experiência mínima, comprovada, de 02 anos em Assessoria de Comunicação, sendo 
pelo menos 1 ano na área de atuação do projeto (jornalismo científico); 
- Ter experiência na produção de matérias e/ou demais produtos de divulgação em 
mídia impressa, digital e audiovisual.  
 
4.2. A atividade do bolsista contribuirá para que o Programa de Popularização da Ciência - Mídia Ciência se 
firme como uma referência em jornalismo científico para a imprensa de Mato Grosso do Sul, dando suporte a 
jornais que venham a trabalhar pautas relacionadas à C,T & I indicando fontes, fornecendo dados, sugerindo 
citação de pesquisas, entre outros, ampliando a visibilidade das produções e resultados científicos obtidos nas 
distintas Instituições de Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso Sul. Especificamente o bolsista 
contratado no presente Edital irá contribuir com o Programa de Jornalismo Científico (Mídia Ciência) no que 
segue: 
I – Auxiliar na formação e coordenação de uma equipe multidisciplinar na área da comunicação social, apta a 
consolidar as produções planejadas no âmbito do Projeto Mídia Ciência; 
II - Criar estratégias e ações de popularização da Ciência em MS, com foco em diferentes públicos; 
III – Articular a produção e inserção de pautas produzidas no contexto do jornalismo científico, particularmente 
junto à mídia local e regional. 
 
4.2. Atividades a serem desenvolvidas pelos bolsistas. 
4.2.1. Modalidade ACC-A 
a) Produção e publicação continua de posts relacionados à atuação do Projeto; 
b) Monitoramento das redes sociais e interação com usuários;  
c) Análise de desempenho das publicações e planejamento de novas ações;  
d) Atualização de informações institucionais para fim de indexação das redes em mecanismos de busca. 
e) Produção (captação, edição e tratamento) de vídeos com pautas relacionadas à atuação do Projeto e/ou às 
instituições promotoras; 
f) Gravação de entrevistas com pesquisadores, gestores e demais atores sociais relevantes para a produção de 
CT&I. 
g) Alimentação informativa dos websites da UEMS e Fundect. 
h) Indicar aos jornais fontes (pesquisadores, gestores, etc.) para que deem entrevistas a respeito de temas 
sobre os quais possuam alguma expertise;  
i) Produzir e oferecer aos jornais notas com posicionamentos institucionais de interesse público; 
j) Auxiliar na gestão de crises que envolvam repercussão midiática, sempre que necessário; 
k) Convocar coletivas de imprensa, quando necessário;  
l) Montagem de press kit em eventos específicos, conforme demanda;  
m) Contatar os principais veículos de comunicação de Mato Grosso do Sul a fim de atualizar a lista de contatos 
de profissionais de imprensa que possam aumentar o alcance das divulgações do projeto. 
 
5. VAGAS, REQUISITOS E OBRIGAÇÕES DO BOLSISTA 
O Quadro Demonstrativo abaixo, apresenta a categoria da vaga e as funções do bolsista de Assessoria e 
Comunicação Científica (ACC-A) a ser contratado pelo Programa de Jornalismo Científico - MIDIA CIÊNCIA, para 
a Popularização da Ciência no estado de Mato Grosso do Sul, no âmbito do CONVÊNIO N° 1024/2019/UEMS – 
Fundect. 
Quadro 2: Demonstrativo apresentando a categoria da vaga e as funções do bolsista Programa de Jornalismo 
Científico - MIDIA CIÊNCIA. 
Categoria 
Nº de vagas 
Função/Local de atuação 
Valor (R$) 
ACC-A 
01 
Produção comunicacional para a popularização do 
conhecimento 
científico 
produzido 
direta 
e 
indiretamente pela Fundect e UEMS 
3.000,00 
 
6. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os requisitos abaixo são obrigatórios e seu atendimento é considerado imprescindível à elegibilidade da 
proposta. 
6.1. Para o (a) Candidato (a) à Bolsa 
a) Ser o proponente do Plano de Trabalho; 
b) Ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro que esteja em situação regular no país; 
c) Estar disponível para viagens por todas as regiões do Estado de Mato Grosso do Sul; 
  
                                                                                                                                                    
 
f) Possuir cadastro na Plataforma Sigfundect; 
g) Não acumular bolsa com quaisquer outras bolsas da FUNDECT, da CAPES e de qualquer entidade 
semelhante, tanto em nível federal, estadual ou municipal;  
h) Não ter qualquer pendência administrativa e/ou financeira com a FUNDECT, UEMS e/ou com o Estado de MS 
no momento da formalização do termo de outorga. 
  
6.2. Para o(a) Supervisor(a) do Bolsista: 
a) Ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro com visto permanente; 
b) Possuir cadastro na Plataforma Sigfundect; 
d) Ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com a Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul ou 
com a Fundect; 
e) Não possuir relação próxima de parentesco consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro 
grau com o candidato à bolsa, cônjuge ou companheiro. 
 
6.3. Para o Plano de Trabalho 
a) Deve caracterizar-se de forma clara e objetiva como instrumento para a popularização do conhecimento 
científico produzido direta e indiretamente pelas Instituições de Ciência e Tecnologia e Inovação do Estado de 
Mato Grosso do Sul.  
b) O Plano de trabalho deverá conter claramente as contribuições para minimizar os desafios da cobertura de C, 
T & I, no campo da comunicação social, em traduzir a linguagem científica para o público leigo.  
c) Ele deverá expressar com clareza como sua execução contribuirá para tornar o conhecimento científico 
acessível e útil à população potencializando, a ainda incipiente, cobertura dos veículos de comunicação, das 
pautas relacionadas à C, T & I no Estado.  
d) O Plano de Trabalho deverá refletir as habilidades do bolsista, e as competências do perfil profissional e das 
atividades a serem conduzidas durante o período de bolsa. 
 
7. DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA ENVIO DA PROPOSTA 
7.1. Cadastro atualizado do candidato no SIGFUNDECT; 
7.2. Preenchimento, obrigatório do Formulário Eletrônico pelo candidato a bolsa no SIGFUNDECT, anexando os 
seguintes documentos, em formato PDF: 
a) Plano de Trabalho do(a) Bolsista com até 04 páginas, seguindo rigorosamente o roteiro abaixo 
(Anexo I) . 
1.  Introdução 
2. Objetivos 
2.1. Objetivo geral 
2.2. Objetivos específicos 
3. Atividades e metas 
4. Impactos e benefícios para o estado de Mato Grosso do Sul 
5. Resultados esperados, produtos e avanços 
6. Referências bibliográficas 
b) Currículo Vitae ou Lattes comprovando o perfil da vaga para a qual está concorrendo. 
 
8. RECURSOS FINANCEIROS, VALOR E DURAÇÃO DAS BOLSAS 
8.1. O bolsista será financiado com recursos da FUNDECT/MS, provenientes do Tesouro do Estado de Mato 
Grosso do Sul. O total de recursos destinados para esta Seleção será de R$ 72.000,00 (Setenta e dois mil 
reais), referentes à concessão de até 24 (vinte e quatro) meses de bolsa de Assessoria e Comunicação 
Científica (ACC-A) conforme consta no quadro do item 5 deste Edital, financiadas pela FUNDECT, que correrá à 
conta da seguinte dotação orçamentária: 
Fonte: 0100000000.  
Programa de Trabalho: 10.71207.19.571.2023.8224.0001.  
Natureza da despesa: 33901800 – Auxílio Financeiro a Estudantes. 
8.2. O prazo de vigência das bolsas será de até 24 (vinte e quatro) meses.  
8.3. O valor estabelecido para a percepção da bolsa de Assessoria e Comunicação Científica (ACC-A), podendo 
sofrer correções por deliberação do Conselho Superior da FUNDECT. 
 
9. APRESENTAÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA 
9.1. O candidato a bolsa deverá enviar, exclusivamente, pelo SIGFUNDECT, sua proposta de Plano de Trabalho 
no formato PDF. 
9.2. As propostas poderão ser submetidas até às 23 horas e 59 minutos, horário de Mato Grosso do Sul, 
conforme Cronograma de Execução descrito no item 2 desta chamada. O candidato a bolsa receberá protocolo 
por e-mail na sua área restrita do SIGFUNDECT imediatamente após o envio da proposta. 
9.3. Não serão aceitas propostas enviadas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final. 
9.4. A FUNDECT não se responsabiliza por inscrições de propostas não recebidas por motivos de ordem técnica 
dos computadores, falhas e/ou congestionamento das linhas de comunicações, bem como por outros fatores 
que impossibilitem a transferência de dados. 
 
10. ADMISSÃO, ANÁLISE E CRITÉRIOS DE JULGAMENTO DAS PROPOSTAS: 
  
                                                                                                                                                    
 
10.1. A avaliação será conduzida pela Gerência de Bolsas e por Comissão de Avaliação nomeada para tanto, 
que avaliará e acompanhará todo o processo, que será composto por três fases:  
(1) Análise de Enquadramento – FASE I; 
(2) Análise do perfil do candidato e do Plano de Trabalho em entrevista – FASE II; 
(3) Convocação para entrega de documentação – FASE III. 
Parágrafo único. O processo de análise e julgamento será realizado por uma Comissão de Avaliação 
especialmente nomeada para tanto, que avaliará e acompanhará todo o processo. 
 
10.2. Fase 1: Análise de Enquadramento 
10.2.1. A análise de enquadramento será realizada pela equipe técnica da Diretoria Científica da FUNDECT, e 
consistirá na análise preliminar da documentação apresentada, conforme os requisitos e documentos, perfil, 
forma e prazos exigidos nos itens 4 a 7 desta Seleção. 
10.2.2. As propostas enquadradas e não enquadradas serão divulgadas na área restrita no SIGFUNDECT de 
cada candidato bolsista, bem como no portal da FUNDECT e publicadas no Diário Oficial do Estado, conforme 
cronograma. 
10.2.3. O parecer indicando os motivos de não enquadramento serão publicados na área restrita do candidato 
bolsista no SIGFUNDECT. 
10.2.4. Somente as propostas enquadradas serão encaminhadas à próxima fase. 
 
10.3. Fase 2: Análise do perfil e Plano de Trabalho em entrevista 
10.3.1. Será analisado o perfil do candidato e avaliado o Plano de Trabalho de todas as propostas enquadradas 
na Fase I. Esta análise será realizada pelos membros da Comissão de Avaliação FUNDECT. 
10.3.2. Os membros da Comissão de Avaliação manifestarão individualmente sobre os critérios de Julgamento 
da Proposta, conforme Quadro 03. 
 
Quadro 03 – Critérios para Julgamento do Plano de Trabalho do Bolsista. 
Critérios 
Pontos 
A 
Foco, clareza e consistência quanto às atividades a serem desenvolvidas, aos 
objetivos gerais e específicos. 
2,0 
B 
Contribuição da proposta para o apoio e melhoria da popularização do 
conhecimento científico e da C, T & I no Mato Grosso do Sul 
4,0 
C 
Exequibilidade do Plano de Trabalho proposto. 
2,0 
D 
Consistências dos resultados e produtos a serem elaborados e entregues. 
2,0 
TOTAL 
10,0 pontos 
 
10.3.3. Todos os documentos comprobatórios referentes ao perfil do candidato constante no Quadro 01 devem 
ser apresentados no momento da Entrevista Individual em cópia e lacrados em envelope com a seguinte 
informação: Documentos comprobatórios da CHAMADA FUNDECT/UEMS - N° 24/2019 – Mídia Ciências e 
nome do candidato. 
10.3.4. Os documentos entregues não serão devolvidos aos candidatos.  
10.3.5. Os candidatos serão entrevistados individualmente por corpo técnico organizado integrante da 
Comissão de Avaliação deste processo seletivo constituída especialmente para conduzir a presente Chamada 
Pública, e composta por representantes indicados pela FUNDECT e UEMS. 
10.3.6 A convocação para a Entrevista Individual e divulgação de local, bem como, os resultados, serão 
divulgados na data estabelecida no Cronograma de Execução (item 2) no portal da FUNDECT e no Diário Oficial 
do Estado de Mato Grosso do Sul, por meio de relação nominal. 
10.3.7. A entrevista individual valerá 10 (dez) pontos, considerando os critérios do Quadro 04 abaixo: 
 
Quadro 04 – Critérios de Julgamento da Entrevista Individual e do perfil profissional do bolsista. 
Critérios 
Pontuação 
Domínio do conteúdo dos temas que constam no Plano de Trabalho, e 
conhecimento técnico aplicado nas áreas e atividades do bolsistas para 
popularização do conhecimento em C, T & I 
1,0 
Conhecimento das ações e Programas de Ciência, Tecnologia, Empreendedorismo e 
Inovação desenvolvidos em Mato Grosso do Sul e do Decreto estadual 15.116, que 
regulamenta as políticas de ciência, tecnologia e inovação em Mato Grosso do Sul 
2,0 
Domínio de conhecimento e experiência comprovada na realização, produção e 
cobertura de eventos técnico-científicos nacionais e com parceiros internacionais e 
de empreendedorismo e inovação 
1,0 
Emprego adequado da linguagem e conhecimento das instituições fomentadoras da 
ciência, tecnologia e inovação no Brasil, bem como as ferramentas utilizadas por 
elas e seus pesquisadores 
1,0 
Articulação do raciocínio e demonstração de suas experiências na divulgação 
científica, com a produção e edição de matérias escritas, vídeos, áudios e imagens 
destinadas à popularização da C, T & I. 
2,0 
  
                                                                                                                                                    
 
Segurança e argumentação no que refere a suas experiências com jornalismo 
científico, e produção de matérias para revistas voltadas ao público em geral 
1,0 
Segurança e comprovada experiência no relacionamento com a imprensa e setores 
de imprensa do Governo do Estado de Mato Grosso do Sul e interação com as 
assessorias de comunicação agência de C, T & I de MS e do país que possibilitem o 
fortalecimento das ações de popularização da ciência. 
2,0 
TOTAL 
10,0 pontos 
 
10.3.8. A Nota Final do candidato será o somatório das notas de avaliação do plano de trabalho (Quadro 3) e 
do julgamento do perfil profissional comprovado (currículo) do bolsista, avaliado conjuntamente em entrevista 
individual (Quadro 4). 
10.3.9. Será eliminado o candidato que obtiver nota inferior a 50% (50 pontos) na entrevista técnica e/ou zero 
em algum critério. 
10.3.10. Caberá comissão de avaliação emitir parecer justificando a proposta, podendo: 
a) Recomendar o Bolsista; 
b) Recomendar o Bolsista com restrições; ou 
c) Não recomendar o Bolsista. 
 
11. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
11.1. Os pedidos de recursos seguirão os prazos conforme o Cronograma de Execução (item 2). 
11.2. Os recursos e pedidos de revisão poderão ser dirigidos somente por formulário modelo definido pela 
Diretoria-Executiva da FUNDECT, disponível no portal da FUNDECT (Formulários-Download > Formulário 
Recurso Administrativo), podendo ser enviado no e-mail (bolsas@fundect.ms.gov.br) ou entregue 
pessoalmente na FUNDECT. Devendo o envelope estar destinado ao Diretor-Presidente Márcio de Araújo 
Pereira, e ter a identificação no envelope: CHAMADA FUNDECT/UEMS - N° 24/2019 – Mídia Ciências. 
11.3. Não serão considerados os recursos enviados pelo Correio. 
11.4. Recursos e argumentações apresentados fora das especificações estabelecidas nesta Seleção e 
argumentações idênticas serão indeferidos. 
11.5. Todos os recursos serão analisados, e as justificativas da manutenção/alteração serão divulgadas no 
endereço eletrônico da FUNDECT. 
11.6. O recurso deverá contrapor o motivo do indeferimento, não incluindo fatos e/ou novos documentos.  
11.7. A Comissão de Avaliação constituirá a última instância para recurso, razão pela qual não caberão 
recursos adicionais. 
 
12. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DESTA SELEÇÃO PÚBLICA: 
12.1. A qualquer tempo esta Seleção poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, por decisão 
unilateral da FUNDECT ou por exigência legal, sem que isso implique quaisquer direitos à indenização do 
proponente candidato à bolsa. 
 
13. DA FORMALIZAÇÃO DO TERMO DE OUTORGA COMO CONDIÇÃO PARA IMPLEMENTAÇÃO DA 
BOLSA 
13.1. O candidato aprovado será convocado por publicação no Diário Oficial de Mato Grosso do Sul a entregar 
os seguintes documentos impressos na sede da FUNDECT para formalização do Termo de Outorga, no prazo de 
5 (cinco) dias corridos, contados da data da convocação: 
a) Plano de Trabalho de até 04 (quatro) páginas, assinado pelo candidato (Anexo I); 
b) Cópia do diploma de Graduação na área exigida no Quadro 1 do item 4. Objetivos (Anexo II); 
c) Cópia autenticada do RG ou documento de estrangeiro, CPF e comprovante de residência (conta de luz, 
água, telefone, IRPF onde conste o endereço residencial, contrato/recibo de locação) atualizado (máximo três 
meses). Caso o documento não esteja em nome do candidato, entregar documento comprobatório de vínculo 
com o titular do comprovante, ou apresentar formulário de declaração de residência manuscrita que ateste seu 
endereço conforme modelo (Anexo III); 
d) Cópia do título de eleitor, com comprovante eleitoral da última votação ou certidão de quitação eleitoral 
emitida pelo portal do TSE;  
e) Cadastramento no PIS/PASEP e cópia da carteira de trabalho frente e verso; 
f) Certidão de Nascimento ou Casamento; 
g) Número de conta bancária no Banco do Brasil (cópia do cartão ou do contrato) não pode ser conjunta e nem 
poupança; 
h) Quitação com as obrigações militares, quando couber; 
i) Cadastramento no SIGFUNDECT; 
j) Certidões Negativas com as Fazendas Públicas (União, Estado e Município) e com a Justiça do Trabalho 
(Certidão Trabalhista) em nome do bolsista proponente, que poderá ser encaminhada a Certidão Positiva com 
efeito Negativa, se for o caso; 
l) Cópia da consulta cadastral do e-social (Link: portal.esocial.gov.br/institucional/consulta-qualificacao-
cadastral). 
13.2. O não cumprimento do prazo para entrega dos documentos acima implicará na convocação de outro 
candidato à bolsa, não cabendo qualquer direito ao proponente que deixou transcorrer seu prazo sem a entrega 
da documentação a tempo. 
  
                                                                                                                                                    
 
13.3. A existência de alguma inadimplência do candidato com órgãos da Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta, FUNDECT e/ou não regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) dias 
após a divulgação dos resultados, constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa. 
13.4. Quando um ou mais candidatos classificados para a vaga deixarem de realizar a assinatura do Termo de 
Outorga na primeira seleção (por desistência, não comparecimento ou documentação incompleta), serão 
chamados os candidatos suplentes pela ordem de sua classificação. 
 
14. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
14.1. O candidato que não cumprir a entrega dos documentos terá sua inscrição cancelada. 
14.2. A concessão da bolsa poderá ser cancelada pela FUNDECT por ocorrência, durante sua implementação, 
de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão 
devidamente fundamentada. 
14.3. Os candidatos que não estiverem em dia com suas obrigações junto à FUNDECT estarão impedidos de 
concorrerem à bolsa ou renovação no período subsequente. 
14.4. Fica assegurado ao SEBRAE/MS e à FUNDECT o direito de cancelar, no todo ou em parte, esta seleção, 
mediante justificativa, sem que caiba, em decorrência dessa medida, qualquer indenização, compensação ou 
reclamação dos participantes. 
 
15. PUBLICAÇÕES E RESULTADOS OBTIDOS NO PROGRAMA 
Toda publicação resultante do Programa Mídia Ciências deverá citar, obrigatoriamente, o apoio da UEMS e da 
FUNDECT. O não cumprimento desta exigência por si só oportunizará o direito unilateral de concessão da 
bolsa. 
 
16. DISPOSIÇÕES FINAIS 
16.1. O candidato bolsista que aderir às condições apresentadas nesta Seleção não poderá arguir qualquer 
vício ou irregularidade de suas regras, sendo a apresentação de sua proposta considerada como concordância 
irretratável nas condições aqui estabelecidas.  
16.2. A veracidade das informações prestadas, bem como a documentação apresentadas, serão de 
responsabilidade do proponente candidato à bolsa, respondendo por elas, na forma da Lei. 
16.3. O não cumprimento das obrigações do bolsista descritas nesta Seleção Pública e no Termo de Outorga 
acarretará a inadimplência dos mesmos na FUNDECT. 
16.4. Toda e qualquer comunicação com a FUNDECT deverá ser feita por meio da Ferramenta de Correio 
Eletrônico do SIGFUNDECT.  
16.5. Não haverá o pagamento de bolsas com o prazo anterior ou posterior ao prazo de vigência estabelecido 
no Termo de Outorga. 
16.6. As bolsas concedidas pela FUNDECT não geram vínculo empregatício e são destinadas exclusivamente à 
execução do Programa de Jornalismo Científico - MIDIA CIÊNCIA, para a Popularização da Ciência no 
estado de Mato Grosso do Sul, no âmbito do CONVÊNIO N° 1024/2019/UEMS – Fundect. 
16.7. O horário de atendimento da FUNDECT ao público é de 2ª a 5ª feira, das 7:30 as 11:30 e das 13:00 as 
17:00 horas e 6ª feira das 07:30 as 13:30 horas. 
16.8. Não serão aceitas documentações incompletas e fora do prazo de validade. 
16.9 Esclarecimentos e informações adicionais sobre o conteúdo desta Seleção e sobre o preenchimento do 
Formulário de Propostas online no SIGFUNDECT poderão ser obtidos junto à Gerência de Bolsas da Diretoria 
Científica da FUNDECT pelo e-mail (bolsas@fundect.ms.gov.br) ou pessoalmente no seguinte endereço: 
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso 
do Sul, Rua São Paulo nº 1436 - Vila Célia, CEP 79.010-050 - Campo Grande – MS. 
16.10 A FUNDECT reserva-se o direito de arbitrar sobre os casos omissos e as situações não previstas nesta 
Seleção. 
 
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de 
Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo nº 1436 - Vila Célia, CEP 79.010-050 - Campo Grande – MS 
 
Campo Grande (MS), 11 de novembro de 2019. 
 
 
Márcio de Araújo Pereira 
Diretor Presidente da FUNDECT 
 
 
ANEXO DO EDITAL 
 
PLANO DE TRABALHO 
Chamada FUNDECT/UEMS - N° 24/2019 – Mídia Ciências 
 
(Anexo I) 
Programa de Jornalismo Científico - MIDIA CIÊNCIA  
  
                                                                                                                                                    
 
 
Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul – UEMS 
 
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de 
Mato Grosso do Sul 
 
Data 
Município 
 
1.  INTRODUÇÃO 
2. OBJETIVOS 
2.1. Objetivo Geral 
2.2. Objetivos Específicos 
3. ATIVIDADES E METAS 
4. IMPACTOS E BENEFÍCIOS PARA MATO GROSSO DO SUL 
5. RESULTADOS ESPERADOS, PRODUTOS E AVANÇOS 
6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
DIPLOMA OU CERTIFICADO DE CONCLUSÃO DO CURSO DE GRADUAÇÃO 
CHAMADA FUNDECT/UEMS - N° 24/2019 – Mídia Ciências 
(Anexo II) 
Seleção Pública de Bolsista para atender o Programa de Jornalismo Científico - MIDIA CIÊNCIA  
 
 
Eu, ________________________________________, RG nº ____________________, SSP/_______, CPF 
nº________________________, 
residente 
na 
_______________________________________________________________________, 
no 
município 
________________________________ do Estado de Mato Grosso do Sul, estou de acordo com as normas 
vigentes 
da 
Chamada 
supramencionada. 
Informo 
ainda 
que 
conclui 
o 
Ensino 
Superior 
em___________________________ finalizado em __________________. 
 
Anexar documento Pessoal do Candidato que comprove a experiência para a vaga de interesse:  
a) Cópia do Currículo Vitae. 
b) Cópia de documentos auxiliares que comprove a experiência para a vaga de interesse. 
 
ESCANEAR E ANEXAR O DOCUMENTO 
 
 
 
DOCUMENTAÇÃO PESSOAL DO CANDIDATO 
Chamada FUNDECT/UEMS - N° 24/2019 – Mídia Ciências 
(Anexo III) 
 
 
Eu, __________________________________, RG nº ____________________, SSP / ______, CPF nº 
_________________,  residente na ___________________________________________________, no 
município _______________ do Estado de Mato Grosso do Sul, estou de acordo com as normas vigentes da 
Chamada supramencionada. 
 
ESCANEAR E ANEXAR A DOCUMENTAÇÃO PESSOAL DO CANDIDATO – RG, CPF E COMPROVANTE DE 
RESIDÊNCIA ATUALIZADO (FRENTE E VERSO) 
 
DECLARAÇÃO DE RESIDÊNCIA 
(Quando o comprovante de residência não estiver no nome do candidato) 
(PARA FINS DE VALIDADE ESTA DECLARAÇÃO DEVE SER MANUSCRITA) 
 
 
Para fins de comprovação de residência e com base na Lei Estadual n° 4.082/2011 eu, ___, portador do RG 
n° ___ e CPF n° ___, residente e domiciliado à Rua ___, n°____, Bairro _____, na cidade de ____/MS, 
DECLARO que resido no endereço acima consignado, estando ciente que a falsidade desta declaração me 
sujeitará às penas da legislação pertinente. 
 
  
                                                                                                                                                    
 
Campo Grande/MS, ____ de _____ de 20__. 
 
________________________________________________  
Nome:  
 
 
 
