
 
1 
 
CHAMADA MCTI/CNPq/FNDCT - Ação Transversal Nº 67/2013 - 
COLEÇÕES BIOLÓGICAS 
 
I - CHAMADA  
 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna público a 
presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta 
Chamada.  
 
 
I.1 - OBJETIVO 
 
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do 
País. As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta e 
nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no subitem 
II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O atendimento pelo endereço eletrônico 
suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse 
fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. O proponente receberá, 
após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante 
da transmissão. 
I.2.3 As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
I.2.4 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
  
 
2 
 
I.2.5 Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.6 Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
1.3.1.1 Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, 
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.2.1 As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.2.2 A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3 Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, 
os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, 
poderão recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação. 
 
I.3.2.4 Cortes orçamentários realizados pelo Comitê avaliador superiores a 30% do valor total da 
proposta excluirá o projeto automaticamente da concorrência.  
 
I.3.2.5 O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado 
em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras 
informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, será emitido 
parecer e definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será 
emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha 
Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
 
I.3.2.6 Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
  
 
3 
 
 
I.3.2.7 É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1 A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2 Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação desde que esteja disponibilizado ao proponente o parecer do Comitê 
Julgador 
na 
Plataforma 
Carlos 
Chagas, 
conforme 
NORMAS 
RECURSAIS 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041) 
deste 
Conselho.   
 
1.5.2 O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3 Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1 As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
 
I.6.2 A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
  
I.6.3 A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
  
 
4 
 
 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
 
I.8.2 
As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA  
 
I.9.1 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
 
I.10.1 A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
I.11.1 É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
I.12.1 Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Gestão de Ecossistemas – COGEC: cogec@cnpq.br. 
 
I.12.2 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
  
 
5 
 
I.12.3 Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq. 
 
I.12.4 Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5 O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
 
I.12.6 As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7 Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei 10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
 
I.12.8 A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do art. 
37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei 8.666/93, no que couber, e em especial, 
pelas normas internas do CNPq. 
 
 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO 
A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.5 E 
II.6 DO REGULAMENTO 
 
 
I.14 - CLÁUSULA DE RESERVA  
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
 
Brasília, 16 de setembro de 2013. 
  
 
6 
 
 
Chamada MCTI/CNPq Nº 67/2013 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 - DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1 - DO OBJETO 
 
 
Apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação que contribuam para promover a 
melhoria da infra-estrutura e a modernização das coleções biológicas (zoológicas, botânicas e de 
microrganismos) de instituições brasileiras envolvidas com inventários, caracterização e gestão da 
diversidade biológica, com base no Componente 2 da Política Nacional da Biodiversidade - 
Conservação da Biodiversidade (Decreto Nº 4.339, de 22 de agosto de 2002, item 11), de forma a 
subsidiar a ampliação do conhecimento, a conservação e o uso sustentável dos componentes da 
biodiversidade. 
 
 
 
II.1.2 – CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
16/09/2013 
Data limite para submissão das propostas 
30/10/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet 
A partir de 28/11/2013 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 08/12/2013 
 
 
 
II.1.3 - RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
R$ 6.000.000,00 (seis milhões de reais) oriundos da ação transversal/FNDCT/, a ser(em) 
liberado(s) em 2 parcelas, e de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
  
 
7 
 
II.1.3.2 Os projetos terão o valor máximo de financiamento de acordo com uma das seguintes 
faixas: 
 
Faixa 
Valor máximo do projeto 
Recursos disponíveis 
A 
até R$ 120.000,00 
R$ 3.000.000,00 
B 
R$ 120.000,01 até R$ 500.000,00 
R$ 3.000.000,00 
 
II.1.3.3 Os valores de cada faixa são referentes à custeio, capital e bolsas, sendo que o valor 
previsto para as bolsas não devem ultrapassar 30% do orçamento da proposta. 
II.1.3.4 O proponente poderá apresentar um único projeto.  
II.1.3.5 Os recursos não utilizados em uma das faixas, em função da falta de demanda qualificada, 
poderão ser transferidos pela Diretoria Executiva do CNPq para outra faixa. 
II.1.3.6 A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual aporte de recursos adicionais para a 
Chamada pelo FNDCT/MCTI, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1 Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
capital e bolsa, compreendendo: 
II.1.4.1.1 - CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, softwares de 
licença temporária, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve 
ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4);  
d) passagens e diárias, até o limite de 20% do valor total da proposta, e de acordo com as 
Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração devidamente 
justificadas no contexto da melhoria da coleção biológica.  
e) o valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão ser 
incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e 
diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as 
instruções lá contidas.  
II.1.4.1.2 - CAPITAL: 
a) equipamentos e material permanente, bem como armários, estantes e outros mobiliários 
pertinentes às coleções biológicas; 
b) material bibliográfico; 
  
 
8 
 
c) softwares de licença permanente. 
d) os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.4.1.3 - BOLSAS 
II.1.4.1.3.1 Serão concedidas bolsas nas modalidades Apoio Técnico – AT (Nível médio e nível 
superior) e Iniciação Científica – IC, em até 30% do orçamento total da proposta. Os recursos 
referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no 
orçamento do projeto. 
II.1.4.1.3.2 
A 
implementação 
das 
bolsas 
deverá 
ser 
realizada 
dentro 
dos 
prazos 
(http://cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24716?COMPANY_ID=10132) 
e 
critérios 
estipulados 
para 
cada 
uma 
das 
modalidades, 
indicadas 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/apresentacao13. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo 
de execução do projeto. 
II.1.4.1.3.3 As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.3.4 Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação de Apoio Financeiro. 
 
II.1.4.2 - São vedadas despesas com: 
a) crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta - subitem II.2.2), e infraestrutura de segurança e prevenção de acidentes 
entendidas como de responsabilidade da instituição de execução do projeto; 
e) aquisição, manutenção ou locação de veículos automotores de qualquer natureza, despesas 
com combustíveis assim como taxas de licenciamento e impostos; 
f) 
aquisição de mobiliário, exceto os pertinentes ao condicionamento das coleções; 
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
h) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
  
 
9 
 
i) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
 
II.1.4.2.1 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.3 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observado os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.4.4 Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
 
II.1.5 - PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de 
justificativa e após aprovação do CNPq, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado 
por no máximo 12 meses, mediante assinatura de termo aditivo. A solicitação deverá ser 
encaminhada até 30 dias antes do término da vigência do Projeto pela Plataforma Integrada 
Carlos Chagas. 
 
 
 
II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
 
II.2.1 - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1 
O 
proponente, 
responsável 
pela 
apresentação 
da 
proposta, 
deve 
atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta. 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) possuir vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto ou, se 
aposentado, comprovar manter atividades acadêmico-científicas e anexar no projeto declaração 
da instituição de execução do projeto concordando com a sua execução. 
 
II.2.1.2 Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
  
 
10 
 
II.2.1.3 A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto e que 
tenham participação direta na execução das atividades do projeto. 
II.2.1.5 É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros que deverão anexar ou indicar o endereço eletrônico de acesso do 
currículo. 
 
II.2.2 - QUANTO À PROPOSTA: 
 
II.2.2.1 O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica tecnológica ou 
inovação. 
II.2.2.2 As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se 
o uso do modelo estruturado (Anexo I) ou o projeto deve apresentar as seguintes informações, de 
forma a permitir sua adequada análise por parte do Comitê Julgador: 
a) identificação da proposta; 
b) descrição da coleção biológica: histórico, relevância, número de exemplares, conjunto de 
grupos taxonômicos que abrange, infra-estrutura, nível de informatização e grau de 
disponibilidade para acesso público, existência de eventuais exemplares-tipo, etc;  
c) orçamento: detalhado e plenamente justificado no contexto da proposta a ser desenvolvida, 
conforme modelo disponível no Anexo I. O orçamento deve estar em conformidade com a 
faixa de financiamento, item II.1.3.2; 
d) cronograma físico-financeiro: atividades e desembolso de acordo com o número de 
parcelas da Chamada item II.1.3.1; 
e) identificação dos demais participantes do projeto: 
f) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na 
área; 
g) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
e 
h) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros. 
 
II.2.2.3 Recomenda-se o uso do modelo estruturado, ANEXO I a ser preenchido e anexado, no 
momento de submeter a proposta. 
 
II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
 
II.2.3.1 A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e que possuam coleções biológicas relevantes da biodiversidade brasileira e com a qual 
o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada “Instituição de Execução do 
Projeto”, podendo ser: 
 
  
 
11 
 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos, 
incluindo Jardins Botânicos e Museus; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
 
II.2.3.1.1 A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1 São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária  
 
Critérios de análise e julgamento quanto ao mérito,relevância e 
enquadramento da proposta à Chamada 
Peso 
Nota 
A 
Mérito e exeqüibilidade do projeto 
4 
0 a 10 
B 
Relevância da(s) coleção(ões) para as atividades de pesquisa e 
ensino no país 
4 
0 a 10 
C 
Experiência prévia do Coordenador e da equipe no tema do projeto, 
com destaque para curadoria de coleções, considerando sua 
produção científica/tecnológica relevante, nos últimos cinco anos 
4 
0 a 10 
D 
Resultados esperados do ponto de vista da geração do 
conhecimento, da melhoria da Coleção Biológica e da aplicabilidade. 
3 
0 a 10 
E 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades, metas propostas 
e ao tipo de Coleção Biológica 
2 
0 a 10 
F 
Contribuição da proposta para subsidiar a preservação, a 
conservação e a difusão da informação sobre a biodiversidade 
brasileira. 
2 
0 a 10 
G 
Capacidade e compromisso institucional para manter, conservar e 
ampliar regularmente a coleção biológica. 
2 
0 a 10 
H 
Nível de informatização do Acervo com acesso público (item somente 
para a Faixa B da Chamada) 
2 
0 a 10 
 
 
  
 
12 
 
II.3.2 Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3 A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4 Em caso de empate será utilizado o critério de Relevância da(s) coleção(ões) (ver subitem 
II.3.1, critério B).  
 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1 O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1 a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e  
II.4.1.2 o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2 Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.4.3. O não cumprimento do item II.4.1 acarretará a instauração de processo administrativo 
de cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq, sem prejuízos 
de adoção de outras providências cabíveis, de cunho judicial, inclusive. 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE E LEGISLAÇÃO 
 
II. 5.1 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: taxonomia@cnpq.br. 
II. 5.2 O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento do Formulário 
de Propostas online se dará pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. Para dificuldades técnicas no preenchimento do formulário o atendimento será 
feito pelo endereço suporte@cnpq.br. 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
Política 
Nacional 
da 
Biodiversidade 
DECRETO Nº 4.339, DE 22 DE AGOSTO DE 2002 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/2002/D4339.htm 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
  
 
13 
 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12708, DE 17 de agosto de 2012  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2012/Lei/L12708.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS ESPECÍFICAS DE 
BOLSAS 
RN-017/2006 - Bolsas por Quota no País 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352 
NORMAS RECURSAIS 
RN 006/2009 - Avaliação de Recursos 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm  
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 - Apoio Financeiro a Proposta de Natureza Científica, 
Tecnológica e/ou de Inovação (Termo de Aceitação, Condições Gerais 
e Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de 
Contas) 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE UTILIZAÇÃO 
DE RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
RN-018/2011 - Apoio Financeiro a Proposta de Natureza Científica, 
Tecnológica e/ou de Inovação (Termo de Aceitação, Condições Gerais e 
Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas) 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Gestão de Ecossistemas - COGEC. 
 
ANEXO I – Modelo Estruturado 
