
                                           
               
 
 
 
Convocatoria para colaboraciones entre Crick-GSK-MINCyT 
Aspectos generales 
En marzo de 2017, el Francis Crick Institute de Londres, Reino Unido (Crick), GlaxoSmithKline (GSK) y 
el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva de la Argentina firmaron un 
Memorando de entendimiento para esbozar el proceso mediante el cual se daría inicio a las 
colaboraciones de investigación con participación de instituciones/investigadores argentinos, Crick y 
GSK. 
La propuesta conlleva el intercambio de científicos con experiencia (nivel posdoctoral) de Argentina 
y Crick en proyectos financiados por GSK.  
Como parte de este Acuerdo, se encuentra abierto el proceso de postulación para que un MÁXIMO 
de TRES (3) científicos de Argentina realicen Proyectos de investigación. Estos científicos adicionales 
trabajarán para Crick, quien los recibirá y supervisará, y estarán plenamente integrados y 
participarán en todas las actividades científicas del Instituto. 
El Ministerio de Ciencia, Tecnología  e Innovación Productiva abonará a los científicos seleccionados 
una prestación financiera bajo la modalidad de “beca de investigación” por un monto del 
equivalente en PESOS de £ 30.000 por año por proyecto. Esto será complementado por GSK/Crick 
con un adicional de £ 5.000 por año, haciendo un total de £ 35.000 por año por proyecto. 
A fin de que Crick patrocine la visa de Nivel 2 de los científicos seleccionados, estos deberán ser 
empleados de Crick, lo cual permitirá que los postulantes beneficiados trabajen en el Reino Unido. 
Para garantizar el cumplimiento con las disposiciones de UKVI (el Departamento de Visados e 
Inmigración del Reino Unido), Crick requerirá que el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Productiva o los científicos en forma individual presenten periódicamente (de manera mensual o 
trimestral) una constancia de los pagos a cada uno de estos.  
GSK aportará hasta £25.000 por año a cada proyecto en concepto de costos de consumibles y 
reactivos para los proyectos de investigación durante el período de TRES (3) años. 
El pasaje de avión deberá ser financiado por cada beneficiario del programa. 
Criterios para las postulaciones 
- El candidato debe tener nacionalidad argentina. 
- El candidato debe contar con un doctorado con experiencia relevante en las áreas de inmunología, 
investigación relacionada con la inflamación u oncología. 
     
                                           
               
 
 
- Los postulantes deben contar con un doctorado en Ciencias Biológicas o Químicas de una 
Universidad argentina. 
- Es aceptable, aunque no esencial, contar con experiencia posdoctoral previa. Sin embargo, el 
candidato debe haber recibido el doctorado después del 1 de abril de 2013 inclusive. 
- El candidato debe poder asumir el puesto posdoctoral durante el 1 trimestre de 2019. 
 
- Los postulantes que sean Investigadores del CONICET (República Argentina) o sean beneficiarios de 
alguna beca de esa institución deberán corroborar la correspondiente elegibilidad con el 
Departamento de Recursos Humanos de la misma. 
- Es esencial disponer de un buen historial de publicaciones que muestre productividad y creatividad 
sostenidas. 
- Los postulantes deben incluir sus CV completos, en inglés, en la solicitud. 
- Los postulantes deben recibir el completo apoyo de sus instituciones.  
- Los investigadores seleccionados deberán permanecer un mínimo de TRES (3) años en la ciudad de 
Londres, Reino Unido,  y se esperará que regresen a la Argentina al finalizar el proyecto. 
- Los investigadores seleccionados recibirán el monto definido de manera anual a través de una 
transferencia bancaria. Quedará a criterio del Investigador la apertura o gestión de una cuenta con 
los requisitos necesarios para la respectiva transferencia al extranjero. 
- Se esperará que los postulantes presenten para su evaluación un breve resumen, en inglés, (de 
hasta 5 páginas) sobre cuáles son sus intereses y su propuesta respecto de la investigación científica. 
- Las áreas relevantes para las solicitudes de investigación son: inmunología, inflamación (incluida 
defensa del huésped), oncología. 
Plazos 
- 
Las solicitudes deben presentarse a partir del 25 de abril y hasta el 24 de mayo de 2018, como 
última fecha. 
- 
Los investigadores seleccionados podrán comenzar su estadía en el Reino Unido a partir del mes 
de enero de 2019. 
Evaluación 
Las propuestas serán evaluadas por un grupo de expertos en la temática en el Ministerio de Ciencia, 
     
                                           
               
 
 
Tecnología e Innovación Productiva y, las postulaciones preseleccionadas, así como también el 
respectivo orden de mérito serán remitidos por la DIRECCIÓN NACIONAL DE COOPERACIÓN E 
INTEGRACIÓN INSTITUCIONAL al COMITÉ CIENTÍFICO. 
 
El COMITÉ CIENTÍFICO estará compuesto por la DIRECCIÓN NACIONAL DE COOPERACIÓN E 
INTEGRACIÓN INSTITUCIONAL, un representante de CRICK y un representante de GSK. Las decisiones 
sobre la evaluación de las postulaciones serán adoptadas por mayoría simple del COMITÉ 
CIENTÍFICO. Contra las decisiones adoptadas por el COMITÉ CIENTÍFICO, los postulantes podrán 
interponer los recursos previstos en el Decreto Nº 894/17. 
 
El anuncio respecto del candidato ganador se enviará por correo electrónico con una carta oficial. 
 
Se espera que quienes reciban estos premios asuman sus puestos en el término de 3 meses, como 
máximo, después de la fecha del otorgamiento (en espera de que se otorgue la visa tramitada). 
 
 
Contacto 
Para mayor información, comunicarse con: 
Maria Eugenia Godoy, Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva de la República 
Argentina – megodoy@mincyt.gob.ar 
John Diffley, del Crick Institute - john.Diffley@crick.ac.uk 
Isro Gloger, de GSK - israel.s.gloger@gsk.com 
David House, de GSK – David.s.House@gsk.com 
Sitio web de Crick donde se publicará la convocatoria: https://www.crick.ac.uk 
 
