
 
 
 
 
CHAMADA FUNDECT/SEBRAE N° 02/2020 – ALI - AGENTES LOCAIS DE INOVAÇÃO 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq e o Serviço Brasileiro de Apoio às 
Micro e Pequenas Empresas do Estado do Mato Grosso do Sul – SEBRAE/MS, por meio da Fundação de Apoio ao 
Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado do Mato Grosso do Sul – FUNDECT, tornam pública 
a abertura das inscrições para captação de BOLSISTAS para atuarem como AGENTES no Projeto ALI - 
Agentes Locais de Inovação, cujo objetivo é promover a melhoria da produtividade dos pequenos negócios, 
a partir de ações de inovação, nas temáticas processos, práticas sustentáveis, digitalização, produtos e 
serviços, em consonância com o Acordo de Parceria para Pesquisa e Desenvolvimento nº 020/2017 firmado 
entre o CNPq e o SEBRAE, e Acordo Cooperação Técnica e Financeira nº 01/2020 firmado entre SEBRAE e 
FUNDECT. 
 
1. VAGAS PARA O ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL: 
BOLSISTA/ 
CÓD. VAGA 
REGIÃO DE 
ATUAÇÃO 
LOCAL DE REALIZAÇÃO DA 1ª 
ETAPA DO PROCESSO SELETIVO 
QUANTIDADE 
DE VAGAS 
CADASTRO 
RESERVA 
ALI01 
A 
Campo Grande 
25 
12 
ALI02 
B 
Dourados 
12 
6 
ALI03 
C 
Coxim 
4 
2 
ALI04 
D 
Três Lagoas 
6 
3 
ALI05 
E 
Bonito 
3 
2 
* Os municípios pertencentes a cada regional estão delimitados e disponíveis para consulta no Apêndice II. 
 
2. INFORMAÇÕES PRELIMINARES 
2.1. O Processo Seletivo será conduzido pela Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e 
Tecnologia do Estado do Mato Grosso do Sul – FUNDECT, instituição contratada para esse fim. 
2.2. O SEBRAE/MS tem por missão promover a competitividade e o desenvolvimento sustentável dos pequenos 
negócios e fomentar o empreendedorismo. 
2.3. O CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, dentre outras, tem por 
competência promover e fomentar a capacitação de recursos humanos voltadas às questões de relevância 
econômica e social relacionadas às necessidades específicas de setores de importância nacional ou regional, 
bem como a inovação tecnológica. 
2.4. O Projeto ALI – Agentes Locais de Inovação tem como foco aumentar a produtividade nos pequenos 
negócios, por meio de bolsistas do CNPq capacitados pelo SEBRAE, que acompanham, um conjunto de 30 
empresas por Ciclo, conforme definido estrategicamente pelo SEBRAE/MS. O Projeto tem abrangência nacional 
e está consolidado como estratégia de competitividade para os pequenos negócios. 
2.5. O Projeto terá duração máxima de até 25 (vinte e cinco) meses, improrrogável, sendo 1 (um) mês de 
Preparação e 24 (vinte e quatro) meses de atuação em campo. Durante o período de vigência do Projeto, o 
desempenho dos ALI será sistematicamente avaliado por instrumentos de acompanhamento e avaliação de 
resultados. A bolsa poderá ser cancelada a qualquer tempo em função do baixo desempenho, bem como o não 
atendimento às expectativas propostas e entregas definidas em seu plano de trabalho. É importante a afinidade 
do ALI com os ambientes empresariais e de inovação. Conheça mais sobre o Projeto ALI no site: 
www.sebrae.com.br/ali. 
2.6. Os aprovados nesse processo serão bolsistas pelo CNPq, na modalidade Extensão País – EXP, desde que 
cumpridos os requisitos exigidos para essa modalidade de bolsa (Resolução Normativa do CNPq 033/2019). 
Esta modalidade de bolsa tem por objetivo apoiar profissionais e especialistas visando ao desenvolvimento de 
atividades de extensão inovadora ou transferência de tecnologia. Compreende ações voltadas para o 
desenvolvimento de produtos e processos inovadores e a disseminação de conhecimento, cuja relevância possa 
contribuir para a inclusão social e o desenvolvimento econômico do País. 
2.7. Os AGENTES LOCAIS DE INOVAÇÃO serão bolsistas pelo CNPq, selecionados e capacitados pelo 
SEBRAE/MS, e terão por objetivo ser um facilitador da implantação da inovação nos pequenos negócios 
selecionados a integrar o Projeto ALI no estado. O Projeto ALI é composto por 3 Ciclos de até 8 meses, cada. 
2.8. As bolsas utilizadas no âmbito deste Processo Seletivo estão definidas na Resolução Normativa do CNPq – 
033/2019e em suas eventuais alterações, limitadas à modalidade Extensão no País (EXP). Os valores a serem 
pagos, por modalidade, também seguem as orientações da RN-033/2019 do CNPq.  
                                                                                          
 
 
 
 
2.9. A participação dos candidatos neste processo não implica a obrigatoriedade de sua aceitação, cabendo ao 
SEBRAE/MS e ao CNPq a avaliação da conveniência e oportunidade de aproveitá-los em número estritamente 
necessário, respeitando a ordem de classificação. 
2.10. É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar o cronograma, as convocações e tomar ciência da 
publicação de todos os atos e dos resultados referentes a este Processo Seletivo, divulgados no Diário Oficial do 
Estado de Mato do Sul e no site da Fundect.  
2.11. O SEBRAE/MS e o CNPq não atenderão nenhum candidato e nem passarão informações sobre o processo 
seletivo, cabendo à Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado do Mato 
Grosso do Sul – FUNDECT, todo e qualquer contato e resposta aos candidatos participantes deste processo. 
2.12. Todo e qualquer esclarecimento a respeito desse processo seletivo deverá ser feito somente por escrito, 
através do endereço eletrônico: inovacao@fundect.ms.gov.br. 
2.13. As datas de realização das Etapas e de divulgação de resultados (cronograma) encontram-se no item 13 
desta chamada. 
2.14. Fica assegurado ao SEBRAE/MS e ao CNPq o direito de cancelar, no todo ou em parte, esta seleção, 
mediante justificativa, sem que caiba, em decorrência dessa medida, qualquer indenização, compensação ou 
reclamação dos participantes. 
 
3. VAGAS, ÁREAS DE ATUAÇÃO E LOCAL DAS ATIVIDADES 
O Processo Seletivo visa ao preenchimento de 75 (setenta e cinco) vagas para capacitação de candidatos a 
Agentes Locais de Inovação - Bolsa EXP-MS. Ao longo da preparação os candidatos serão avaliados e os 50 
(cinquenta) candidatos com melhor desempenho serão indicadas junto ao CNPq como Agentes Locais de 
Inovação – Bolsa EXP – SB conforme disposto nos quadros abaixo, os demais comporão o cadastro de reserva: 
Vaga 
Agente Local de Inovação 
Código 
ALI01 
ALI02 
ALI03 
ALI04 
ALI05 
Nº de vagas para 
capacitação 
37 
18 
6 
9 
5 
Nº de vagas para 
atuação em campo 
25 
12 
4 
6 
3 
Cadastro reserva 
12 
6 
2 
3 
2 
Local das 
Atividades 
Os candidatos deverão residir em um dos municípios da região da vaga de opção 
(Anexo I)  ou assinar o Termo de Compromisso de Mudança (Anexo II)  até a data de 
assinatura do Plano de Trabalho (RN 033/2019), conforme definido no cronograma 
constante no item 13 desta Chamada. Durante o trabalho em campo, a gestão do 
Projeto otimizará para que o Agente atue em um raio de até 70 Km de distância do seu 
município de residência, mediante a análise da concentração e/ou esgotamento de 
empresas potenciais para o projeto. 
O SEBRAE poderá realizar o remanejamento dos candidatos nas vagas 
existentes 
nas 
Regionais, 
conforme 
especificado 
no 
quadro 
acima, 
considerando a ordem de classificação. 
Bolsa 
     Bolsa Preparação EXP-MS: R$ 2.000,00 (dois mil reais), por 1 (um) mês, a 
contar da convocação, de acordo com o cronograma constante no item 13 desta 
chamada. A capacitação será no modelo semipresencial. As despesas de 
deslocamento, alimentação e hospedagem deverão ser custeadas pelo candidato a 
ALI, com o recurso da Bolsa EXP – MS. 
     Bolsa ALI EXP-SB: R$ 4.000,00 (quatro mil reais) mês, por até 24 (Vinte e 
quatro) meses, após a capacitação, sem possibilidades de renovação. Para que 
possa realizar as atividades de pesquisa, o valor da bolsa contempla ajuda de custo 
para os elementos abaixo:  
o 
Microcomputador portátil e smartphone com acesso à internet móvel e 
ferramentas do pacote Microsoft Office versão atual e suporte a Java; 
                                                                                          
 
 
 
 
o 
Um smartphone com número de celular habilitado para comunicação;  
o 
Transporte, materiais de expediente e a alimentação durante as atividades de 
campo; e, 
o 
Plano de saúde com abrangência regional, desde que para atendimentos de 
urgência/ emergência tenham cobertura em âmbito nacional. 
ATENÇÃO: O candidato, na Etapa I assinará declaração comprometendo-se a cumprir 
os elementos acima durante toda a vigência da bolsa EXP-SB. 
Requisitos 
exigidos 
Escolaridades 
Profissional graduado, em qualquer área de conhecimento, com 
diploma reconhecido pelo Ministério da Educação. 
A conclusão da graduação deverá ter ocorrido a partir do ano de 
2011. 
Experiência 
Comprovada de, no mínimo, 6 (seis) meses, como profissional de 
nível superior (Anexo VIII). 
Competências 
 
Autogestão e Flexibilidade; 
 
Proatividade; 
 
Foco em Resultados; 
 
Orientação para o Cliente. 
Outros 
 
Possuir currículo cadastrado e atualizado na plataforma 
Lattes: 
 
O cadastro do currículo na plataforma Lattes (CNPq) leva 24 
horas para ser homologado. 
 
O currículo deverá estar atualizado há, no máximo, 1 mês da 
Análise Curricular e Documental. 
 
Deve constar claramente a data de conclusão do curso de 
graduação (colação de grau). 
 
O preenchimento de um novo currículo poderá ser feito no 
link http://lattes.cnpq.br/. 
 
Observação: Dúvidas de preenchimento do currículo na 
plataforma Lattes:  
 
Consultar Portal do CNPq – “Arquivos de Ajuda”: 
http://ajuda.cnpq.br/index.php/P%C3%A1gina_principal. 
 
Ou entrar em contato com a Central de Atendimento 
do CNPq Telefone: 0800 61 96 97 (segunda a sexta - 8h30 
às 12h00 e 14h00 às 18h30). 
 
Para atuação na Bolsa Preparação EXP – MS e na Bolsa ALI 
EXP-SB não poderá possuir vínculo empregatício, nem 
mesmo participar de gerência ou administração de sociedade 
privada, personificada ou não personificada, ou exercer o 
comércio, exceto na qualidade de acionista, cotista ou 
comanditário; (Nesse caso, atenção para atualizar o currículo 
na Plataforma Lattes). 
 
Não estar cursando outra graduação; 
 
Ter disponibilidade para participar integralmente da Etapa 
de Capacitação Bolsa Preparação EXP - MS, com 
duração de 1 (um) mês, em formato semipresencial, a ser 
realizada 
em 
Campo 
Grande/MS. 
A 
logística 
de 
deslocamento, hospedagem e alimentação para o Módulo 
presencial deverá ser custeado com recursos da Bolsa EXP – 
MS.  
 
Ter 
disponibilidade 
para 
participar 
integralmente 
das 
                                                                                          
 
 
 
 
atividades em campo Bolsa ALI EXP – SB, com duração de 
até 24 (vinte e quatro) meses; 
 
Não possuir qualquer outro vínculo de bolsa. 
 
Não ter sido bolsista CNPq na modalidade EXP (Projeto ALI) 
por mais de 11 meses; 
 
O Agente Local de Inovação não desempenhará 
trabalho de consultoria em nome do SEBRAE, tampouco 
poderá 
exercer 
esta 
atividade 
de 
forma 
autônoma, 
realizando tão somente palestras, dinâmica de grupo, 
diagnósticos, devolutivas, aplicação de ferramentas para 
implantação da inovação, planos de melhoria para as 
empresas acompanhadas, conforme definido na Metodologia 
do Projeto. 
Observação: Os documentos comprobatórios de requisitos e declarações que deverão ser apresentados no 
processo seletivo constam nos anexos 
O CNPq fará a análise da solicitação de bolsa, aprovando os candidatos, desde que cumpridos os requisitos da 
Resolução Normativa CNPq 033/2019 
Principais 
Atribuições 
 
 
Compete ao bolsista executar as atividades previstas na Metodologia de inovação do 
Projeto ALI e definidas no seu plano de trabalho, assinado no início das atividades de 
campo, e pactuação de resultados, que devem constar os seguintes aspectos: 
 
Acompanhar, em média, 30 (trinta) empresas em cada Ciclo do Projeto,  
podendo esse número ser alterado para mais ou para menos, de acordo com a 
demanda encaminhada pela coordenação do Projeto; 
 
Obter do empresário a formalização do compromentimento em participar do 
Projeto; 
 
Realizar diagnósticos e devolutivas; 
 
Mensurar indicadores mensalmente; 
 
Elaborar relatórios / Realizar apresentações e dinâmica de grupo; 
 
Buscar informações que subsidiem o acompanhamento dos empreendimentos; 
 
Interagir com os interlocutores que tenham interface com o modelo de negócio 
das empresas acompanhadas; 
 
Contribuir para a elaboração e aplicação das ferramentas da Metodologia de 
inovação pelas empresas acompanhadas; 
 
Estimular a estruturação de estratégias para que as empresas desenvolvam a 
cultura e o ambiente organizacional da inovação; 
 
Incentivar, acompanhar e valorizar o desenvolvimento de inovações nas 
empresas acompanhadas; 
 
Interagir com a coordenação nacional e estadual, consultor e orientador; 
 
Participar da capacitação continuada; 
 
Participar de reuniões de acompanhamento; 
 
Frequentar ambientes de promoção à inovação; 
 
Fomentar o processo de aproximação entre as empresas e o ecossistema de 
inovação; 
 
Elaborar agenda de trabalho e disponibilizar ferramentas necessárias às 
empresas; 
 
Realizar visitas técnicas periódicas nas empresas; 
 
Produzir, no mínimo, um artigo e um estudo de caso com os resultados obtidos 
com a experiência de facilitador na implantação da inovação nos pequenos 
negócios e os resultados alcançados pelas empresas; 
                                                                                          
 
 
 
 
 
Inserir e atualizar informações em plataforma de Monitoramento e gestão 
definida pelo Sebrae; 
 
Obter do empresário as assinaturas nos documentos previstos no Projeto; 
 
Orientar os empresários nas inscrições para o Prêmio Nacional de Inovação, na 
categoria pequenos negócios. 
 
4. ETAPAS DA SELEÇÃO 
4.1. Será responsabilidade do candidato buscar as informações referentes a data, horário e local de realização 
das avaliações diretamente nas publicações realizadas no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul e no 
site da Fundect, não tendo o SEBRAE/MS, o CNPq ou a FUNDECT obrigação de efetuar contatos individuais e 
não cabendo ao candidato alegar desconhecimento das datas, locais e demais informações contidas nesta 
chamada ou nas demais publicações sobre este processo.  
4.2. A seleção dos candidatos, em atendimento a este Processo Seletivo, serão realizadas por intermédio de 
análises e avaliações de competência técnica. Para tanto, são estabelecidas as cinco Etapas: (I) Inscrição e 
Submissão dos Documentos Necessários, (II) Avaliações de Conhecimentos (Prova Objetiva e Discursiva), (III) 
Análise Curricular e Documental, (IV) Entrevista Individual por Competências e Dinâmica em grupo e (V) Curso 
de Formação-Capacitação. 
4.2.1. Os candidatos que deixarem de atender a um ou mais requisitos das Etapas estarão eliminados, 
automaticamente, do Processo Seletivo. 
 
5. ETAPA I – INSCRIÇÕES E SUBMISSÃO DOS DOCUMENTOS NECESSÁRIOS 
5.1. O preenchimento do cadastro eletrônico de inscrição, implicará o conhecimento e a tácita aceitação das 
normas e condições estabelecidas nesta chamada, sob as quais o candidato não poderá alegar 
desconhecimento. 
5.2. Antes de efetuar a inscrição pelo site Sigfundect, o candidato deverá ler esta chamada na integra e 
certificar-se de que preenche todos os requisitos exigidos para a vaga de interesse. 
5.3. O canditato deverá enviar, exclusivamente, pelo SIGFUNDECT, uma única inscrição. Dessa forma, no 
momento do preenchimento do cadastro eletrônico, o candidato deverá selecionar o código da vaga aonde 
deseja realizar a prova. 
5.4. As informações prestadas no momento da inscrição serão de inteira responsabilidade do candidato, 
dispondo a FUNDECT e/ou o SEBRAE/MS do direito de excluir deste Processo Seletivo aquele que não preencher 
o cadastro eletrônico de forma completa e correta ou que prestar informações inverídicas, ainda que 
constatadas posteriormente. 
5.5. Uma vez finalizado o período para as inscrições eletrônicas e envio dos documentos no 
SIGFUNDECT, nenhuma informação poderá ser alterada, excluída ou inserida e não serão aceitos 
pedidos de ajustes, cancelamento ou alegação de desconhecimento. Portanto, certifique-se de todas as 
informações antes de inseri-las. 
5.6. Os municípios para realização das avaliações de conhecimentos serão: Campo Grande, Dourados, Coxim, 
Três Lagoas e Bonito. No momento da inscrição, o candidato optará pelo município de realização da Prova. Caso 
não haja no mínimo (5) cinco candidatos inscritos e enquadrados na Chamada nos municípios de Dourados, 
Coxim, Três Lagoas e Bonito, a realização da prova será em Campo Grande. 
5.7. Para preencher o cadastro eletrônico de inscrição é imprescindível que o candidato tenha cadastro no  
SIGFUNDECT (Sistema de Informação e Gestão de Projetos da FUNDECT - http://sigfundect.ledes.net). 
5.7.1. A inscrição do candidato será totalmente online pelo SIGFUNDECT e os procedimentos gerais 
são: 
a. Acessar o endereço www.fundect.ms.gov.br ou diretamente no SIGFUNDECT (http://sigfundect.ledes.net). 
b. Logar no sistema SIGFUNDECT com o CPF e senha cadastrados inicialmente. 
c. Clicar em “Editais Abertos” e escolher a ”CHAMADA FUNDECT/SEBRAE N° 02/2020 – ALI - AGENTES 
                                                                                          
 
 
 
 
LOCAIS DE INOVAÇÃO”. 
d. O candidato deverá ler a Seleção para conhecimento das normas reguladoras do Processo Seletivo. 
e. Clicar no botão “+” para Criar uma Proposta de Inscrição. 
f. Preencher o Formulário Eletrônico de Inscrição, anexando os documentos obrigatórios conforme item 5.7.1.1, 
em formato PDF. 
g. Clicar em “Enviar Proposta para Julgamento”. Se houver Erros, corrigi-los. Caso não tenha erros, Clique em 
“Submeter” e verifique se recebeu e-mail de inscrição realizada e se na sua área do SIGFUNDECT aparece a sua 
inscrição em “Minhas Propostas Submetidas”. Caso não recebe e-mail de confirmação de envio de inscrição, 
contate a Gerência de Inovação da FUNDECT pelo email: inovacao@fundect.ms.gov.br. 
h. O candidato terá exclusiva responsabilidade sobre as informações cadastrais fornecidas, sob as penas da lei. 
5.7.1.1. Os Documentos obrigatórios a serem inseridos no momento da inscrição são: 
a) Currículo da plataforma Lattes, homologado pelo CNPq, com o preenchimento, no mínimo, dos dados gerais 
de identificação, formação acadêmica e atuação profissional, atualizado até no máximo dia 22/05/2020; 
b) Cópia do Documento de identificação com foto (RG, CNH ou Registro no Órgão de Classe); 
c) Cópia do CPF; 
d) Cópia do comprovante de residência atualizado (no máximo de 3 meses), sendo valido os seguintes 
documentos: água, luz ou telefone. Serão aceitos os comprovantes em nome dos pais, desde que comprovada 
a filiação; em nome de terceiros, desde que acompanhados de declaração do proprietário/locatário de que o 
candidato reside no imóvel; e em caso de não possuir os comprovantes acima, será aceita a Declaração de 
Residência assinada pelo candidato, conforme permitido por lei (Anexo I); 
e) 
Certidão 
de 
Quitação 
Eleitoral 
(emissão 
através 
do 
link 
http://www.tse.jus.br/eleitor-e-
eleicoes/certidoes/certidao-de-quitacao-eleitoral) (Anexo VI); 
f) Cópia do Certificado de Reservista (exclusivo para candidatos do sexo masculino) (Anexo VII); 
g) Cópia do Diploma de graduação (frente e verso) ou Declaração/Certificado de Conclusão do Curso Superior, 
em que conste a data de Colação de Grau.  
h) Declaração de Comprometimento em residir na região da vaga de atuação (Anexo II); 
i) Declaração de disponibilização de equipamentos (Anexo III); 
j) Declaração de ciência dos requisitos para assinatura do Termo de Aceitação de Bolsista (Anexo IV); 
 
5.7.1.1.1. Observações: 
a) O comprovante de conclusão de curso deverá ser expedido por instituição oficial de ensino devidamente 
reconhecida pelo MEC, somente sendo aceitas certidões ou declarações de instituições nas quais constem todos 
os dados necessários à sua perfeita avaliação.  
b) O documento relacionado a curso realizado no exterior somente será considerado quando devidamente 
reconhecido por instituição educacional brasileira, na forma da lei, e deverá vir acompanhado pela 
correspondente tradução efetuada por tradutor juramentado. 
c) Os documentos relacionados nos itens 5.7.1.1. alínea a até a alínea j, deverão ser submetidos no 
SigFundect, juntamente com a inscrição, conforme cronograma constante nesta Chamada. 
d) As inscrições poderão ser submetidas até às 23 horas e 59 minutos, horário de Mato Grosso do Sul, 
conforme Cronograma (item 13). O candidato receberá protocolo por e-mail na sua área restrita do 
SIGFUNDECT imediatamente após o envio da proposta.  
e) Não serão aceitas propostas enviadas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final definido no 
cronograma, conforme item 13. 
f) O SEBRAE/MS e a FUNDECT não se responsabilizam por inscrição não recebida por motivos de ordem técnica 
dos computadores, falhas de comunicação, congestionamento das linhas de comunicação, problemas com 
navegadores de internet, bem como outros fatores que impossibilitem a transferência de dados. 
g) O resultado das inscrição válida será disponibilizado aos candidatos no Diário Oficial do Estado de Mato 
Grosso do Sul e no site da Fundect, conforme cronograma constante nesta chamada. 
 
                                                                                          
 
 
 
 
5.7.2. PAGAMENTO DO BOLETO E VALIDAÇÃO DA INSCRIÇÃO 
5.7.2.1. As inscrições somente serão validadas após o pagamento da taxa de inscrição, que DEVERÁ ocorrer 
mediante pagamento via cartão de crédito. 
5.7.2.2. 
Para 
acesso 
a 
taxa 
de 
inscrição, 
o 
candidato 
deverá 
acessar 
diretamente 
o 
link: 
https://loja.ms.sebrae.com.br/detalhe/c4f35a54-190b-494f-9f0c-0cd5dca3649a/inscricao-edital-de-selecao-
agentes-locais-de-inovacao-ali-2020-2022 e inscrever-se no Processo Seletivo do ALI. 
5.7.2.3. O valor da taxa de inscrição será de R$ 60,00 (sessenta reais). 
5.7.2.4. Caso não ocorra o pagamento da taxa de inscrição, ele estará automaticamente excluído da seleção, 
mesmo que o candidato tenha se inscrito no Sigfundect. 
5.7.2.5. Qualquer pagamento efetuado após o prazo estabelecido no item 13 “Cronograma” desta chamada 
será desconsiderado para efeito de inscrição do candidato. 
5.7.2.6. Não haverá, em hipótese alguma, devolução da importância paga para fins de inscrição, exceto se a 
seleção for totalmente cancelada. 
5.7.2.7. Não haverá isenção total ou parcial do valor da taxa de inscrição, exceto para os candidatos que se 
declararem impossibilitados de arcar com o pagamento da taxa de inscrição (hipossuficientes), comprovando 
renda familiar mensal igual ou inferior a dois salários mínimos, observados os demais requisitos estabelecidos 
nesta chamada. 
5.7.2.8. O interessado que preencher o requisito do subitem anterior e desejar isenção de pagamento da taxa 
de inscrição neste Processo Seletivo deverá preencher o cadastro eletrônico de inscrição no Sigfundect e enviar, 
via email: inovacao@fundect.ms.gov.br, Formulário de Isenção de Taxa, devidamente preenchido e assinado, 
disponibilizado no Anexo V da presente chamada, com cópia autenticada ou originais dos comprovantes de 
renda próprios e de todos os membros da família que contribuam para seu sustento e dos seus dependentes 
legais. 
5.7.2.8.1. Somente serão aceitos como comprovantes de renda para solicitação de isenção os seguintes 
documentos: 
a) Carteira de Trabalho e Previdência Social (CTPS) - páginas que contenham fotografia, identificação e 
anotação do último contrato de trabalho (quando houver) e da primeira página anterior e subsequente (com 
correspondente data de saída anotada no último contrato de trabalho ou em branco); e/ou, 
b) Contracheque dos últimos 3 (três) meses; e/ou, 
c) No caso de autônomos, contrato de prestação de serviços e/ou declaração de próprio punho dos rendimentos 
correspondentes à prestação de serviços e recibo de pagamento autônomo (RPA). 
5.7.2.9. As informações prestadas no requerimento de isenção, bem como a documentação apresentada, serão 
de inteira responsabilidade do candidato, podendo responder este, a qualquer momento, por crime contra a fé 
pública, o que acarretará em sua eliminação do Processo Seletivo. 
5.7.2.10. Não será concedida isenção de pagamento de taxa de inscrição ao candidato que: 
a) Omitir informações e/ou torná-las inverídicas. 
b) Fraudar e/ou falsificar documentação. 
c) Pleitear a isenção, sem apresentar todos os documentos previstos nesta chamada. 
d) Não observar a forma, o local, o prazo e os horários estabelecidos nesta chamada. 
e) Deixar de preencher, de forma completa e correta, o cadastro de inscrição através do SIGFUNDECT. 
5.7.2.11. Não será permitida, após a entrega do requerimento de isenção e dos documentos comprobatórios, a 
complementação da documentação, bem como revisão. 
5.7.2.12. Todos os pedidos de isenção serão analisados e julgados pela Comissão de Avaliação do Processo 
Seletivo. 
5.7.2.13. A relação dos pedidos de isenção deferidos e indeferidos será divulgada no Diário Oficial do Estado de 
Mato Grosso do Sul e no site da Fundect. 
5.7.2.14. Os candidatos que tiverem seus pedidos de isenção indeferidos deverão, para efetivar a sua inscrição 
e continuar participando do Processo Seletivo, efetuar o pagamento da taxa na forma e no prazo estabelecido 
nesta chamada. O não pagamento da taxa de inscrição implicará, automaticamente, na exclusão do Processo 
Seletivo. 
                                                                                          
 
 
 
 
 
6. ETAPA II – AVALIAÇÕES DE CONHECIMENTOS – DE CARÁTER ELIMINATÓRIO E CLASSIFICATÓRIO 
6.1. A avaliação de conhecimento constará de uma Prova Objetiva e de uma Prova Discursiva. 
6.2. A Prova Objetiva e prova discursiva serão realizadas na data estabelecida no Cronograma de Execução, em 
horários e locais a serem publicados no Diário Oficial do Estado e no site da FUNDECT. As provas são de caráter 
classificatório e eliminatório. 
6.3. Serão convocados para a Etapa II todos os candidatos que tiverem sua inscrição validada, isto é, aqueles 
que preencheram o cadastro eletrônico no Sigfundect e efetuaram o pagamento da taxa de inscrição. A 
avaliação de conhecimentos abrangerá o conteúdo descrito na Apêndice I (Conteúdos Gerais e Conteúdos 
Específicos) desta chamada. 
6.4. Prova Objetiva de conhecimentos com 70 (setenta) questões no valor total de 70 (setenta) pontos, 
sendo: 
PROVAS 
Nº DE 
QUESTÕES 
PESO DE 
CADA 
QUESTÃO 
PONTUAÇÃO 
MÍNIMA 
PARA 
APROVAÇÃO 
TOTAL DE 
PONTOS 
LÍNGUA PORTUGUESA (C/E) 
20 
1,0 
10 
20,00 
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS (C/E) 
50 
1,0 
25 
50,00 
TOTAL 
70,00 
* (C/E) Classificatório e Eliminatório. 
 
6.5. Prova Discursiva no valor de 30 (trinta) pontos, cuja resposta deverá conter entre 20 (vinte) linhas e 30 
(trinta) linhas, sendo que, as respostas fora desse padrão não serão corrigidas.  O tema será de acordo com os 
conhecimento específicos descritos no Apêndice I, objetivando avaliar: 
CRITÉRIO  
DESCRITIVO 
PONTUAÇÃO 
RECURSOS DE 
LINGUAGEM 
 Clareza. 
 Adequação e riqueza do vocabulário/ linguagem. 
 Construção dos períodos. 
Até 05 
ASPECTOS 
ARGUMENTATIVOS 
 Aprofundamento e domínio do tema. 
 Argumentação e criticidade. 
 Uso de exemplos, dados e citações. 
 Riqueza e consistência das ideias. 
Até 05 
ESTRUTURA DO 
TEXTO 
 Estruturação: introdução, desenvolvimento e conclusão. 
 Adequação à proposta. 
 Sequência de ideias. 
Até 05 
ASPECTOS 
GRAMATICAIS 
 Ortografia. 
 Pontuação. 
 Acentuação. 
 Concordância e nominal e verbal. 
Até 05 
CONHECIMENTO 
TÉCNICO DO TEMA 
 
Domínio do tema, tendo por referência o conteúdo 
programático de Conhecimentos Específicos, nesta chamada. 
Até 10 
TOTAL 
30 
 
6.6. Será eliminado do processo seletivo o candidato que não obtiver um mínimo de 50% de acerto na prova 
objetiva de conhecimentos e/ou na prova discursiva. 
6.7. Os candidatos não eliminados na forma do subitem anterior serão ranqueados em ordem decrescente das 
notas obtidas na prova objetiva. Serão corrigidas as provas discursivas dos primeiros classificados, até o limite 
de 5 (cinco) vezes o número de vagas, não sendo contabilizado o cadastro de reservas. 
6.8. O candidato que não tiver a prova discursiva corrigida na forma do subitem anterior será 
automaticamente eliminado e não terá classificação alguma no Processo Seletivo. 
                                                                                          
 
 
 
 
6.8.1. Todos os canditados inscritos na Etapa II terão suas notas da Prova Objetiva divulgado no Diário Oficial 
do Estado e site da Fundect, para fins de transparência do processo seletivo. 
6.9. A avaliação de conhecimentos terá o valor total de 100 (cem) pontos, somatório do total de valores/notas 
da prova objetiva (70 pontos) e da prova discursiva (30 pontos). 
6.10. A avaliação de conhecimentos terá a duração máxima de 05 (cinco) horas. 
6.11. Iniciada as provas, nenhum candidato poderá retirar-se da sala antes de decorrida 1 (uma) hora do início 
da prova. 
6.12. O candidato deverá guardar, antes de entrar na sala de provas, em envelope porta objetos fornecido no 
momento de sua identificação à porta da sala, o telefone celular e quaisquer outros equipamentos eletrônicos 
(agenda eletrônica, bip, gravador, palmtop, relógio etc) desligados, além de outros pertences não permitidos.  
6.12.1. O candidato devera se assegurar que os aparelhos eletrônicos como celular e tablet estarão desligados 
no envelope porta-objetos desde o ingresso na sala de provas até a saída definitiva da sala de provas. 
6.13. Durante a aplicação da prova não será permitida consulta de qualquer espécie. 
6.14. Para a realização da avaliação de conhecimentos, o candidato lerá as questões no caderno de questões e 
marcará suas respostas na Folha de Respostas. A Folha de Respostas, cujo preenchimento é de 
responsabilidade do candidato, é o único documento válido para correção. 
6.15. Não serão computadas questões não respondidas, questões que contenham mais de uma resposta 
(mesmo que uma delas esteja correta), emendas ou rasuras, ainda que legíveis. 
6.16. Ao terminar a prova, o candidato entregará ao fiscal a folha de respostas. 
6.16.1. O candidato poderá se ausentar da prova levando o caderno de respostas após transcorridas 2 (duas) 
horas do ínicio da avaliação.  
6.17. As Folhas de Respostas dos candidatos serão personalizadas e assinadas, impossibilitando a substituição.  
6.18. O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer modo, danificar a sua 
folha de respostas, sob pena de arcar com os prejuízos advindos da impossibilidade de realização da adequada 
correção. 
6.19. O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial seu nome, vaga e o 
número de seu CPF, sendo que qualquer incorreção deverá ser imediatamente comunicada ao fiscal da prova.  
6.20. O gabarito das questões da Avaliação de Conhecimentos será divulgado no Diário Oficial do Estado de 
Mato Grosso do Sul, conforme cronograma estabelecido no item 13 desta chamada. 
6.21. Para a realização da prova discursiva, o candidato receberá caderno específico, no qual redigirá com 
caneta de tinta azul ou preta e deverá ser escrito em letra legível, sob pena de arcar com os prejuízos advindos 
da impossibilidade de realização da adequada correção. 
6.22. O texto definitivo para a prova discursiva será o único documento válido para a avaliação da prova. As 
folhas para rascunho são de preenchimento facultativo e não valem para finalidade de avaliação.  
6.23. Demais informações inerentes à Avaliação de Conhecimentos constarão na publicação de convocação para 
essa Etapa. 
6.24. A classificação na Etapa II do processo seletivo será dada pela ordem decrescente da pontuação obtida 
nas provas. Ocorrendo empate, terá preferência o canditado que, na seguinte ordem apresentada: 
I. Obter maior nota na prova objetiva de conhecimentos específicos. 
II. Obter maior nota na prova discursiva. 
III. Obter maior nota na prova Língua Portuguesa. 
IV. Houver realizado a inscrição (Etapa I) em data mais antiga. 
 
7. ETAPA III – ANÁLISE CURRICULAR E DOCUMENTAL - DE CARÁTER ELIMINATÓRIO  
7.1. Esta Etapa será realizada pela área técnica da FUNDECT e consistirá na verificação de atendimento ou não 
dos documentos obrigatórios solicitados na inscrição, no item 5, conforme descrito nesta chamada. 
7.2. Todos os documentos analisados serão encaminhados para a FUNDECT no momento da inscrição, via 
SIGFUNDECT. Não serão aceitos documentos entregues pessoalmente na FUNDECT ou postados via correios. 
7.3. Por ocasião de recursos referentes à análise curricular e documental, somente serão aceitos documentos 
que sirvam para esclarecer ou complementar dados relativos aos documentos já entregues. 
                                                                                          
 
 
 
 
7.4. Os documentos enviados, não podem apresentar rasuras, emendas ou entrelinhas, sob pena de não serem 
aceitos. 
7.5. Comprovada, a qualquer tempo, irregularidade ou ilegalidade na obtenção dos documentos apresentados, 
o candidato terá anulada a aprovação na Etapa e, comprovada a respectiva culpa, será excluído do processo 
seletivo. 
7.6. Os candidatos que deixarem de atender a um ou mais requisitos serão eliminados automaticamente, do 
Processo Seletivo. 
7.7. O motivo do não enquadramento do candidato estará disponível na área restrita no SIGFUNDECT, no 
campo: Informações > Informações. 
7.8. A lista de candidatos ALI Selecionados na ETAPA III estará disponível no Diário Oficial do Estado de Mato 
Grosso do Sul e no site da Fundect. Somente os candidatos enquadrados nesta Etapa participarão da ETAPA IV. 
7.9. Os documentos enviados permanecerão em cadastro, independentemente do resultado obtido pelo 
candidato no processo seletivo. Portanto, não poderão ser devolvidos. 
 
8. ETAPA IV - ENTREVISTA INDIVIDUAL POR COMPETÊNCIAS E DINÂMICA EM GRUPO - DE CARÁTER 
ELIMINATÓRIO E CLASSIFICATÓRIO 
8.1. Nesta Etapa todos os candidatos ALI, selecionados e aprovados na avaliação de conhecimentos (ETAPA II) 
e Enquadrados na Etapa III, participarão de dinâmica de grupo e entrevista individual das Avaliações 
Psicológicas, onde será verificado o grau de desempenho de cada um em determinadas habilidades necessárias 
nas vagas propostas. 
8.2. Será divulgado no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul, a lista nominal dos 120 (cento e vinte) 
primeiros candidatos classificados nas Etapas II e III, para a realização da Entrevista Individual por 
Competências e Dinâmica em Grupo. 
8.3. A entrevista individual terá valor de 60 (sessenta) pontos e será realizada por corpo técnico organizado 
pela Comissão de Avaliação do Processo Seletivo, composto por especialistas das áreas e psicólogos, 
considerando as competência abaixo: 
COMPETÊNCIAS AVALIADAS 
PONTUAÇÃO MÁXIMA 
Domínio do conteúdo nos temas inovação, sustentabilidade e 
empreendedorismo 
12,0 
Demonstração de conhecimento sobre ambiente e gestão de pequenos 
negócios 
12,0 
Emprego adequado da linguagem 
12,0 
Articulação do raciocínio 
12,0 
Segurança e argumentação  
12,0 
TOTAL 
60,00 pontos 
 
8.3.1. Os entrevistadores realizarão a análise das competências desejadas e distribuirão pontos de acordo com 
os critérios de pontuação abaixo: 
CRITÉRIOS DE PONTUAÇÃO 
PONTUAÇÃO 
EXCELÊNCIA: Há plena indicação da presença da competência. 
12 
APLICA: Há indicação da presença da competência. 
9 
MEDIANO: Há indicação moderada da presença da competência. 
7 
ABAIXO DO NECESSÁRIO: Há pouca indicação da presença da 
competência. 
5 
NÃO APLICA: A raridade ou ausência da evidência indica que muito 
dificilmente a competência está presente. 
2 
 
8.4. A Entrevista Individual por Competências terá duração total de, no máximo, 30 minutos por candidato. 
8.5. A Entrevista Individual por Competências consistirá de questionamento oral baseado nas competências 
exigidas para a atuação como bolsista, conforme item 3 desta chamada. 
8.6. O ingresso na sala de aplicação será permitido somente ao candidato que apresentar documento de 
identidade que originou a inscrição. 
                                                                                          
 
 
 
 
8.7. Os candidatos serão avaliados, individualmente, por uma banca examinadora composta por, no mínimo, 3 
profissionais, sendo um representante da Fundect, um psicólogo e um representante do SEBRAE/MS.  
8.8. Os candidatos serão submetidos a atividade de dinâmica em grupo na mesma data da entrevista por 
competências. 
8.8.1. A Dinâmica em Grupo terá valor de 40 (quarenta) pontos e será realizada por uma banca examinadora 
composta por, no mínimo, 3 profissionais, sendo um representante da Fundect, um psicólogo e um 
representante do SEBRAE/MS. 
8.8.2. A avaliação da Dinâmica em Grupo será realizada mediante o uso de técnicas e métodos psicológicos 
objetivos e científicos, validados, autorizados e fiscalizados, em nível nacional, pelo Conselho Federal de 
Psicologia. 
8.9. Os resultados da Dinâmica de Grupo e da Entrevista Individual por Competências serão divulgados na data 
estabelecida no Cronograma de Execução (item 13 desta chamada) disponibilizado no Diário Oficial do Estado e 
no site da FUNDECT, por meio de relação nominal, em que constarão os candidatos considerados APTOS e 
INAPTOS. 
8.10. Será eliminado o candidato que obtiver nota inferior a 50% (50,00 pontos) na Entrevista Individual por 
Competências ou Dinâmica em Grupo. 
8.11. A classificação na Etapa IV do processo seletivo será dada pela ordem decrescente da média da 
pontuação obtida nas Dinâmica em Grupo e na Entrevista por Competências. Ocorrendo empate, terá 
preferência o canditado que, na seguinte ordem apresentada: 
I. Obter maior nota na entrevista. 
II. Obter maior número de competências classificadas como “EXCELÊNCIA” segundo o quadro do item 8.3.1. 
III. Obter maior número de competências classificadas como “APLICA” segundo o quadro do item 8.3.1. 
IV. Houver realizado a inscrição (Etapa I) em data mais antiga. 
 
9. INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
9.1. O candidato deverá comparecer ao local designado para as avaliações, com antecedência mínima de 30 
(trinta) minutos, munido de documento original de identificação e caneta esferográfica de tinta preta ou azul. 
9.2. Não será admitida, nas salas de avaliações, a entrada de candidato que se apresente após o horário 
estabelecido para o seu início. 
9.3. As despesas relativas à participação do candidato neste Processo Seletivo correrão por conta do próprio 
candidato, não sendo o SEBRAE, o CNPq ou a Fundect responsáveis por qualquer custo. 
9.4. O candidato somente terá acesso aos locais da realização das avaliações mediante apresentação 
obrigatória do documento original de identificação, que deverá estar em perfeitas condições, de forma a 
permitir, com clareza, a identificação do candidato. Como não ficará retido, será exigida a apresentação do 
original, não sendo aceitas cópias, ainda que autenticadas.  
9.5. Serão considerados Documentos de Identidade um dos a seguir relacionados: Carteiras expedidas pelos 
Comandos Militares, pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de 
Bombeiros Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos 
etc.); passaporte brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por 
lei federal, valham como identidade; carteira de trabalho e previdências social; carteira nacional de habilitação 
(somente o modelo aprovado pelo artigo 159 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997). 
9.6. Ao candidato só será permitida a realização das avaliações nas respectivas datas, locais e horários 
divulgados no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul. 
9.7.  Não haverá segunda chamada ou repetição de avaliação. 
9.8. O candidato não poderá alegar desconhecimentos quaisquer sobre a realização das avaliações como 
justificativa de sua ausência. 
9.9. O não comparecimento às avaliações, qualquer que seja o motivo, caracterizará desistência do candidato e 
resultará em sua eliminação automática do Processo Seletivo. 
9.10. A Fundect não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos ocorridos 
durante a realização das Etapas, nem por danos neles causados.  
9.11. A primeira Etapa do Processo Seletivo será realizada em 5 localidades, de acordo com o código da vaga 
escolhida no momento da inscrição e relacionado no item 1 desta chamada. 
9.12. As demais Etapas do Processo Seletivo serão realizadas em Campo Grande/MS, em local a ser divulgado 
oportunamente através de convocação publicada no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul e no site da 
Fundect. 
 
                                                                                          
 
 
 
 
10. CRITÉRIOS DE DESEMPATE PARA A CLASSIFICAÇÃO FINAL 
10.1. Terá preferência o candidato que obtiver as maior notas, na ordem apresentada: 
a) Maior nota na Entrevista Individual. 
b) Maior nota na prova objetiva. 
c) Maior pontuação nas questões de conhecimentos específicos. 
d) Maior nota na prova discursiva. 
e) Se persistir o empate, terá prioridade o candidato que tiver maior nota na dinâmica. 
 
11. RESULTADO FINAL DO PROCESSO SELETIVO 
11.1. O resultado final do Processo Seletivo será divulgado por meio de lista nominal em ordem decrescente de 
classificação, constando a nota da prova objetiva, da prova discursiva e da entrevista e dinâmica, na data 
definida no cronograma (item 13 desta chamada). 
11.2. Os candidatos a Agente Local de Inovação, selecionados e convocados, deverão efetuar a atualização final 
do Currículo Lattes, especialmente quanto à data de conclusão de graduação e inexistência de vínculos 
empregatícios ou qualquer tipo de bolsa, em até 1 (um) útil dia após a publicação do resultado final da 2ª 
Etapa, isto é, até 20/05/2020. 
11.3. O candidato convocado será indicado como bolsista na Plataforma Carlos Chagas do CNPq, para análise 
desse órgão em relação ao cumprimento dos requisitos conforme Resolução Normativa RN-033/2019. 
11.4. Uma vez aprovada a indicação pelo CNPq, o candidato receberá deste órgão um e-mail para aceite 
eletrônico do Termo de Aceitação de Indicação de Bolsista, conforme resolução normativa RN-033/2019. 
11.5. Os candidatos remanescentes comporão um banco reserva, pelo prazo de até 24 (vinte e quatro) meses, 
a contar do resultado final deste processo, por ordem de classificação final, que poderão ser convocados em 
caso de: 
a) Desistência dos primeiros classificados; 
b) Desligamento dos primeiros bolsistas classificados; 
c) Abertura de novas vagas para Agentes Locais de Inovação – ALI ou Orientadores para mesma localidade.  
 
12. 
ETAPA 
V 
- 
CURSO 
DE 
FORMAÇÃO-CAPACITAÇÃO 
– 
DE 
CARÁTER 
ELIMINATÓRIO 
E 
CLASSIFICATÓRIO 
12.1. O Projeto inicia-se com uma preparação de caráter formativo, focada no desenvolvimento de 
competências para a atuação do Agente Local de Inovação. Esta capacitação terá duração de até 01 (um) mês, 
com carga horária total de 160 horas, em formato semipresencial, com o Módulo presencial , a ser realizado em 
Campo Grande/MS, das 08:00 às 18:00. A logística de deslocamento, hospedagem e alimentação para o 
Módulo presencial deverá ser custeado com recursos da Bolsa EXP – MS. 
12.2. Os 75 (setenta e cinco) primeiros candidatos classificados às vagas de Agente Local de Inovação deverão 
participar desta preparação. Serão convocados a assinar o Termo de Indicação de Bolsista os primeiros 50 
(cinquenta) candidatos classificados, ficando os demais aprovados em um cadastro reserva. 
12.3. O cadastro reserva deverá estar sempre constituído de 25 (vinte e cinco) candidatos aprovados na 
seleção, ou seja, conforme forem chamados os candidatos reservas, os candidatos subsequentes na 
classificação do processo seletivo serão automaticamente alocados no cadastro reserva. Esses candidatos serão 
capacitados quando da necessidade de sua convocação. 
12.3.1 A manutenção do cadastro de reserva e, caso necessário, a convocação de novos candidatos para 
capacitação será de inteira responsabilidade do SEBRAE/MS. 
12.4. É obrigatória a participação integral do candidato na preparação, cabendo a este arcar com as suas 
despesas de hospedagem, alimentação e deslocamento durante esse período. 
12.5. Esta preparação é de caráter eliminatório e classificatório, sendo convocados a assinar o Termo de 
Indicação de Bolsista para atuação em campo, Bolsa EXP-SB, os candidatos que apresentarem melhor 
desempenho e pontuação na capacitação, de acordo com critérios a serem definidos pelo SEBRAE/MS e cuja 
avaliação é de inteira responsabilidade do SEBRAE/MS. Os demais candidatos comporão o banco de reserva 
para atuação em campo, Bolsa EXP-SB. 
                                                                                          
 
 
 
 
12.6. Os candidatos participarão da capacitação preparatória em formato semipresencial, sendo o Módulo a 
distância realizado no ambiente da Universidade Corporativa SEBRAE, com acesso a ser disponibilizado em 
momento oportuno. 
12.7. O Curso de Formação e Capacitação ocorrerá conforme descrito no quadro abaixo. 
DURAÇÃO DE 1 MÊS DE CURSO 
Semanas I e II 
A Definir * 
Semanas III e IV 
A Definir * 
EAD + Atividades de campo 
Presencial 
Das 08:00 às 18:00 em Campo Grande/MS 
*Devido a pandemia do Covid-19, houve alteração no calendário, conforme Diário Oficial do Estado Nº 10.126 
do dia 24/03/2020. Página 31 e 32. 
 
13. CRONOGRAMA DO PROCESSO SELETIVO  
As convocações e resultados das Etapas ou qualquer outro comunicado/alteração serão divulgados Diário Oficial 
do Estado de Mato do Sul, conforme segue, em datas prováveis: 
ETAPA 
DATA 
HORÁRIO (MATO 
GROSSO DO SUL) 
Divulgação do Processo Seletivo 
19/02/2020 
- 
 
Período 
para 
as 
inscrições 
eletrônicas 
e 
envio 
dos 
documentos no SIGFUNDECT 
 
19/02/2020 a 
22/05/2020 
Abertura dia 
19/02/2020 – 00h00 
Encerramento dia 
22/05/2020 – 23h59 
Período para apresentação de solicitação de atendimento 
especial (PCD) e/ou isenção de taxa de pagamento 
19/02/2020 a 
20/05/2020 
Até as 13h00 
Publicação dos candidatos com atendimento especial e/ou 
isenção de taxa de pagamento, no site da Fundect e no Diário 
Oficial do Estado 
 
22/05/2020 
 
- 
Data limite para pagamento das inscrições 
25/05/2020 
Expediente Bancário 
Publicação das inscrições habilitadas no site da Fundect e no 
Diário Oficial do Estado 
28/05/2020 
- 
Convocação para a realização da Etapa II - Avaliações de 
Conhecimentos (Prova Objetiva e Discursiva), no site da 
Fundect e no Diário Oficial do Estado 
 
28/05/2020 
 
- 
Realização da Etapa II - Avaliações de Conhecimentos (Prova 
Objetiva e Discursiva) 
31/05/2020 
13h00 
Divulgação do Gabarito Oficial da Etapa II 
03/06/2020 
- 
Divulgação 
Preliminar 
da 
Etapa 
II 
- 
Avaliações 
de 
Conhecimentos (Prova Objetiva e Discursiva), no site da Fundect 
e no Diário Oficial do Estado 
 
10/06/2020 
 
- 
 
Período de recurso - Etapa II 
Período de 2 
(dois) dia útil 
após a divulgação 
das inscrições 
habilitadas 
 
- 
Publicação do Resultado Final das propostas habilitadas na 
Etapa II, no site da Fundect e no Diário Oficial do Estado 
19/06/2020 
- 
Divulgação Preliminar da Etapa III – Análise Currícular e 
Documental 
24/06/2020 
- 
 
Período de recurso - Etapa III 
Período de 2 
(dois) dia útil 
após a divulgação 
das 
inscrições 
habilitada
s 
 
- 
                                                                                          
 
 
 
 
Publicação do Resultado Final da Etapa III – Análise  Curricular 
e Documental, no site da Fundect e no Diário 
Oficial do Estado 
 
02/07/2020 
 
- 
Convocação para a realização da Etapa IV – Entrevista por 
Competência e Dinâmica em Grupo, no site da Fundect e no 
Diário Oficial do Estado 
 
02/07/2020 
 
- 
Realização das Entrevistas Individuais por Competência e 
Dinâmicas em Grupo 
07 a 09/07/2020 
- 
Divulgação Preliminar da Etapa IV 
16/07/2020 
- 
 
Período de recurso - Etapa IV 
Período de 2 
(dois) dia útel 
após a divulgação 
das inscrições 
habilitadas 
 
- 
Publicação do Resultado Final das propostas aprovadas na Etapa 
IV, no site da Fundect e no Diário Oficial do Estado 
23/07/2020 
- 
Divulgação do Resultado Final e Homologação pela Fundect no 
Diário Oficial do Estado 
24/07/2020 
- 
Implementação na Plataforma Carlos Chagas dos candidatos 
aprovados. 
Até 03/08/2020 
- 
Convocação para assinatura do Termo de Indicação de Aceitação 
de Bolsista 
Até 03/08/2020 
- 
Início do Curso de Formação-Capacitação 
03/08/2020 
- 
 
14. RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
14.1. O coordenador poderá contestar os resultados de qualquer Etapa desta seleção por meio de formulário 
específico encaminhado ao Diretor-Presidente da Fundect, seguindo o cronograma desta chamada. 
14.2. Os recursos e pedidos de revisão poderão ser dirigidos somente por formulário modelo definido pela 
Diretoria-Executiva da Fundect, disponível no portal da Fundect (Formulários-Download > Formulário Recurso 
Administrativo), 
devendo 
ser 
enviada 
exclusivamente 
para 
o 
endereço 
eletrônico 
(inovacao@fundect.ms.gov.br), certificando-se do recebimento. Devendo o Formulário estar destinado ao 
Diretor-Presidente Interino Ricardo José Senna, e conter a identificação da Chamada: CHAMADA 
FUNDECT/SEBRAE N° 02/2020 – ALI - AGENTES LOCAIS DE INOVAÇÃO. 
14.3. O recurso deverá contrapor o motivo do indeferimento, não incluindo fatos novos.  
14.4. A solicitação deverá ser individual, com a indicação da situação em que o candidato se julgar prejudicado, 
devidamente fundamentada, comprovando as alegações com documentos anexos, citações de artigos, 
legislação, itens, páginas de livros, nomes de autores etc. e, ainda, a exposição de motivos e argumentos com 
fundamentações circunstanciadas. 
14.5. O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito.  
14.6. Serão rejeitadas liminarmente as solicitações inconsistentes, bem como as enviadas fora do prazo; as não 
fundamentadas; as que não contiverem dados necessários à identificação do candidato, como seu nome, 
número de inscrição e código da vaga, obrigatoriamente. Ainda serão rejeitadas solicitações enviadas pelo 
correio ou qualquer outro meio que não o previsto nesta chamada. 
14.7. A Comissão de Avaliação juntamente com a Diretoria Presidência da Fundect proferirá a decisão final no 
prazo estabelecido no cronograma desta Chamada. 
14.8. A decisão da banca examinadora será irrecorrível, consistindo em última instância, sendo soberana em 
suas decisões, razão pela qual não caberão recursos administrativos adicionais, exceto em casos de erros 
materiais, havendo manifestação posterior da Banca Examinadora. 
14.9. Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão de respostas, recursos de recursos e/ou recurso 
de gabarito oficial definitivo, exceto no caso previsto no item anterior. 
14.10. A solicitação cujo teor desrespeite qualquer colaborador do SEBRAE, CNPq e/ou Fundect será 
preliminarmente indeferida. 
14.11. Se do julgamento da solicitação resultar na anulação de questões, as pontuações correspondentes a 
essas questões serão atribuídas a todos os candidatos, independente de terem recorrido ou não. 
                                                                                          
 
 
 
 
 
15. COMPROMISSOS DO ALI – AGENTE LOCAL DE INOVAÇÃO  
15.1. Além dos compromissos com o projeto, os Agentes Locais de Inovação – ALI devem atender às seguintes 
obrigações: 
a) Firmar Termo eletrônico de Aceitação de Bolsistas do Projeto ALI – Agentes Locais de Inovação (Modelo 
SEBRAE/CNPq);  
b) Atender às convocações do SEBRAE e CNPq; 
c) Executar o “Plano de Trabalho” elaborado em parceria com o Coordenador Estadual /Gestor Local e aprovado 
pelo SEBRAE/MS; 
d) Assinar o Termo de Compromisso do Plano de Trabalho e entregar para Coordenação Estadual; 
e) Elaborar sua agenda de atividades e programação de visitas; 
f) Interagir e receber orientações do orientador, do consultor, do SEBRAE e do CNPq; 
g) Fazer referência a sua condição de bolsista nos trabalhos apresentados; 
h) Produzir, no mínimo, um artigo e um estudo de caso com os resultados obtidos com a experiência de 
facilitador na aplicação das ferramentas do Projeto ALI  para implantação da inovação nos pequenos negócios e 
os resultados alcançados pelas empresas. 
 
16. ASSINATURA DO TERMO DE COMPROMISSO COM O PROJETO ALI 
16.1. A lista dos candidatos selecionados para assinatura do Termo de Compromisso com o Projeto ALI será 
divulgada no Diário Oficial do Estado do Mato Grosso do Sul e no site da Fundect. 
16.2. Os candidatos selecionados para preenchimento das vagas deverão comparecer, em locais a serem 
divulgados na convocação, munidos da documentação necessária (documentos originais e suas respectivas 
cópias autenticadas) para efetuar a assinatura do Termo de Indicação de Aceitação de Bolsista, 
apresentando: 
a) Uma foto 3 X 4 atual; 
b) Documento de identificação com foto (RG, CNH, registro no órgão de classe); 
c) CPF. 
16.3. Os documentos, sob pena de não serem aceitos, não podem apresentar rasuras, emendas ou entrelinhas. 
16.4. Constatado no ato da entrega da documentação o não preenchimento dos requisitos necessários ou falta 
de documentos comprobatórios o candidato será excluído do processo seletivo. 
16.5. Quando um ou mais candidatos classificados para as vagas deixarem de realizar a assinatura do Termo 
de Indicação de Aceitação de Bolsista na primeira chamada (por desistência, não comparecimento dentro do 
prazo estabelecido ou documentação incompleta), serão chamados os candidatos suplentes pela ordem de sua 
classificação. 
 
17. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO DE BOLSA 
17.1. Poderão ter a bolsa cancelada os candidatos que não cumprirem: 
a) A Etapa de preparação prevista nesta chamada. 
b) Com as atribuições descritas nesta chamada. 
c) Com as cláusulas constantes no termo de compromisso do Projeto ALI e Resolução Normativa do CNPq 
033/2019. 
17.2. O candidato que não estiver em dia com suas obrigações junto ao CNPq/Fundect estará impedido de 
concorrer à nova bolsa. 
 
18. DISPOSIÇÕES FINAIS 
18.1. A participação do candidato implicará o conhecimento e aceitação de todas as disposições contidas neste 
Processo Seletivo, e em outras comunicações a serem divulgadas no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do 
Sul.  
                                                                                          
 
 
 
 
18.2. A aprovação dos candidatos neste Processo Seletivo não implica obrigatoriedade na concessão de bolsa, 
cabendo ao SEBRAE/MS e CNPq a avaliação da conveniência e oportunidade de aproveitá-los em número 
estritamente necessário às atividades por eles desenvolvidas, respeitada a ordem de classificação 
correspondente às vagas definidas no item 1. 
18.3. Não serão dadas, por telefone, informações a respeito de datas, locais e horários de realização das provas 
ou quaisquer outras informações. O candidato deverá observar rigorosamente os prazos, conforme cronograma 
do item 13. 
18.4. Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das avaliações, documento de 
identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá ser apresentado documento que ateste o 
registro da ocorrência em órgão policial, expedido há, no máximo, 90 (noventa) dias. 
18.5. Não serão fornecidos atestados, declarações, certificados ou certidões relativas à habilitação, classificação 
ou nota de candidatos neste Processo Seletivo. 
18.6. Em caso de alteração dos dados pessoais (nome, endereço, telefone para contato) constantes do cadastro 
de Inscrição, o candidato deverá comunicar imediatamente a Fundect e solicitar a correção. 
18.7. Os itens desta chamada poderão sofrer eventuais alterações, atualizações ou acréscimos enquanto não 
consumada a providência ou evento que lhes disser respeito, circunstância que será publicado no Diário Oficial 
do Estado de Mato Grosso do Sul.  
18.8. O SEBRAE/MS, o CNPq e a Fundect não se responsabilizam por quaisquer cursos, textos, apostilas e 
outras publicações referentes a este Processo Seletivo. 
18.9. A inexatidão das declarações, as irregularidades de documentos ou de outra natureza, ocorridas no 
decorrer do processo seletivo, mesmo que só verificada posteriormente, eliminará o candidato do processo 
seletivo, anulando-se todos os atos e efeitos decorrentes da sua inscrição. 
18.10. As ocorrências não previstas nesta chamada serão resolvidas, em caráter irrecorrível, pela Comissão de 
Avaliação do Processo Seletivo da Fundect e SEBRAE. 
 
Campo Grande – MS,  18 de fevereiro de 2020.  
 
RICARDO JOSÉ SENNA 
DIRETOR PRESIDENTE INTERINO 
 
APÊNDICES DA CHAMADA 
 
APÊNDICE I 
CONTEÚDO PROGRAMÁTICO 
 
CONTEÚDOS GERAIS - LÍNGUA PORTUGUESA:  
1. Compreensão e interpretação de textos.  
2. Redação e reescritura de frases.  
3. Linguagem figurada.  
4. Sinônimos e antônimos. 
5. Sentido próprio e figurado das palavras.  
6. Nova ortografia oficial e acentuação gráfica.  
7. Pontuação.  
8. Classes de palavras: flexão de gênero, número e grau.  
9. Conjugação verbal e vozes verbais.  
10. Concordância verbal e nominal.  
11. Emprego de pronomes pessoais, possessivos, demonstrativos, indefinidos e relativos.  
12. Preposições e conjunções: emprego e sentido que imprimem às relações que estabelecem.  
13. Crase.  
14. Regência. 
 
CONTEÚDOS ESPECÍFICOS:  
                                                                                          
 
 
 
 
1. Sustentabilidade: conceitos, desafios e vantagens de incorporar a sustentabilidade nos pequenos negócios; 
Gestão de Resíduos Sólidos - Política Nacional dos Resíduos Sólidos e como gerenciar os resíduos da pequena 
empresa; Gestão da Água - Ações que podem ser implantadas nos pequenos negócios para fazer o uso eficiente 
da água; Eficiência energética – gerenciamento e o consumo de energia e a implantação de ações para obter 
maior eficiência energética nos pequenos negócios - Cartilhas do Centro Sebrae de Sustentabilidade da Série 
Sustentabilidade nos Pequenos Negócios.  
2. Termo de Referência: Atuação do Sistema SEBRAE em acesso à Inovação e Tecnologia.  
3. Manual de OSLO; 3ª Edição.  
4. Pesquisa GEM – Edição 2018.  
5. Conhecimento do Sebrae e CNPq.  
6. Ambiente e gestão dos pequenos negócios. 
7. Empreendedorismo.  
8. Competitividade.  
9. Lei Complementar 123 (pequena empresa).  
10. Marco legal da inovação.  
11. Ecossistema de inovação – MEI Tools. 
 
APÊNDICE II 
CÓDIGO 
MUNICÍPIOS DE 
ATUAÇÃO  
Vagas ALI (com 
cadastro reserva) 
Indicados após 
capacitação 
Aplicação da Prova 
ALI01 
Campo Grande 
37 
24 
Campo Grande 
Sidrolândia 
1 
ALI02 
Dourados 
18 
10 
Dourados 
Naviraí 
1 
Ponta Porã 
1 
ALI03 
Coxim 
6 
1 
Coxim 
Costa Rica 
1 
São Gabriel 
1 
Chapadão 
1 
ALI04 
Três Lagoas 
9 
4 
Três Lagoas 
Aparecida do 
Taboado 
1 
Paraíba 
1 
ALI05 
Aquidauana 
5 
1 
Bonito 
Corumbá 
1 
Jardim 
1 
 
ANEXOS DA CHAMADA 
 
ANEXO I - DECLARAÇÃO DE RESIDÊNCIA 
ESTA DECLARAÇÃO DEVERÁ SER ENVIADA NO MOMENTO DA INSCRIÇÃO 
 
Eu, <nome completo sem abreviação>, portador (a) do RG nº <nº da carteira de identidade>, 
expedido em <data de expedição>, pelo <órgão expedidor>, inscrito(a) no CPF  sob o nº <nº do 
cpf>, DECLARO para os devidos fins de comprovação de residência, sob as penas da Lei, que sou 
residente e domiciliado na <rua/avenida/etc, nº>, <conjunto, apto, bloco, etc>, BAIRRO <bairro>, 
CEP <cep>, na cidade de <cidade>, Estado <Estado>. 
 
Declaro ainda, estar ciente de que declaração falsa pode implicar na sanção penal prevista no art. 299 do 
Código Penal, in verbis: 
 
“Art. 299 – Omitir, em documento público ou particular, declaração 
que nele deveria constar, ou nele inserir ou fazer inserir declaração 
falsa ou diversa da que devia ser escrita, com o fim de prejudicar 
direito, criar obrigação ou alterar a verdade sobre o fato 
                                                                                          
 
 
 
 
juridicamente relevante. 
Pena: reclusão de 1 (um) a 5 (cinco) anos e multa, se o documento 
é público e reclusão de 1 (um) a 3 (três) anos, se o documento é 
particular.” 
    
 
<Cidade>, ____ de ____________ de 20___. 
 
 
____________________________________ 
<nome completo do declarante> 
  
 
 
ANEXO II - DECLARAÇÃO DE COMPROMETIMENTO EM RESIDIR NA REGIÃO DA VAGA DE 
ATUAÇÃO 
ESTA DECLARAÇÃO DEVERÁ SER ENVIADA NO MOMENTO DA INSCRIÇÃO 
 
Eu, <nome completo sem abreviação>, portador (a) do RG nº <nº da carteira de identidade>, 
expedido em <data de expedição>, pelo <órgão expedidor>, inscrito(a) no CPF sob o nº <nº do 
cpf>, DECLARO para os devidos fins, sob as penas da Lei, que me comprometo a residir na região da 
vaga de atuação por pelo menos 25 (vinte e cinco) meses contados a partir da homologação desta 
chamada. 
 
Declaro ainda, estar ciente de que declaração falsa pode implicar na sanção penal prevista no art. 299 do 
Código Penal, in verbis: 
 
“Art. 299 – Omitir, em documento público ou particular, declaração 
que nele deveria constar, ou nele inserir ou fazer inserir declaração 
falsa ou diversa da que devia ser escrita, com o fim de prejudicar 
direito, criar obrigação ou alterar a verdade sobre o fato 
juridicamente relevante. 
Pena: reclusão de 1 (um) a 5 (cinco) anos e multa, se o documento 
é público e reclusão de 1 (um) a 3 (três) anos, se o documento é 
particular.” 
    
 
<Cidade>, ____ de ____________ de 20___. 
 
 
____________________________________ 
<nome completo do declarante> 
 
 
 
ANEXO III - DECLARAÇÃO DE DISPONIBILIZAÇÃO DE EQUIPAMENTOS 
ESTA DECLARAÇÃO DEVERÁ SER ENVIADA NO MOMENTO DA INSCRIÇÃO 
 
Considerando os requisitos exigidos para atuação como AGENTE LOCAL DE INOVAÇÃO - Bolsista do 
Projeto ALI, Eu, <nome completo sem abreviação>, portador (a) do RG nº <nº da carteira de 
identidade>, expedido em <data de expedição>, pelo <órgão expedidor>, inscrito(a) no CPF sob o 
nº <nº do cpf>, Declaro estar ciente e me comprometo a disponibilizar para a realização das atividades, 
a partir da assinatura do Termo de Aceitação de Bolsista e durante todo o tempo de vigência da bolsa, o 
que segue: 
 
                                                                                          
 
 
 
 
SMARTPHONE (com número de celular habilitado para comunicação) 
(    ) Já possuo e vou disponibilizar      ou   (    )  Vou adquirir e disponibilizar 
COMPUTADOR (portátil com acesso à internet móvel e ferramentas do pacote Microsoft Office atualizado 
e suporte a Java) 
(    ) Já possuo e vou disponibilizar      ou    (    )  Vou adquirir e disponibilizar 
 
<Cidade>, ____ de ____________ de 20___. 
 
____________________________________ 
<nome completo do declarante> 
 
 
 
ANEXO IV - DECLARAÇÃO DE CIÊNCIA DOS REQUISITOS PARA ASSINATURA DO TERMO DE 
ACEITAÇÃO DE BOLSISTA  
ESTA DECLARAÇÃO DEVERÁ SER ENVIADA NA NO MOMENTO DA INSCRIÇÃO 
Considerando os requisitos exigidos para atuação como AGENTE LOCAL DE INOVAÇÃO - Bolsista do 
Projeto ALI, Eu, <nome completo sem abreviação>, portador (a) do RG nº <nº da carteira de 
identidade>, expedido em <data de expedição>, pelo <órgão expedidor>, inscrito(a) no CPF sob o 
nº <nº do cpf>, Declaro:  
( ) Que estarei desvinculado do mercado de trabalho no último dia útil do mês anterior ao início  da 
capacitação, prevista para o 03/08/2020. 
( ) Não possuir vínculo empregatício, nem mesmo participar de gerência ou administração de sociedade 
privada, personificada ou não personificada, ou exercer o comércio, exceto na qualidade de acionista, 
cotista ou comanditário. 
( ) Não possuir qualquer outro vínculo de bolsa. 
( ) Não estar cursando outra graduação. 
( ) Ter disponibilidade para participar integralmente da Etapa de Preparação, com duração de 1 (um) mês, 
em formato semipresencial, a ser realizada em Campo Grande/MS. A logística de deslocamento, 
hospedagem e alimentação para o Módulo presencial deverá ser custeada com recursos da Bolsa EXP – 
MS.  
( ) Ter disponibilidade para participar integralmente das atividades em campo, com duração de até 24 
(vinte e quatro) meses. 
( ) Não ter sido bolsista CNPq na modalidade EXP, por mais de 11 (onze) meses. 
 
Declaro, ainda, estar ciente que o não atendimento de qualquer uma das condições descritas implicará na 
minha eliminação do processo seletivo. 
 
<Cidade>, ____ de ____________ de 20___. 
 
____________________________________ 
<nome completo do declarante 
  
 
 
ANEXO V - SOLICITAÇÃO DE ISENÇÃO DE PAGAMENTO DA TAXA DE INSCRIÇÃO 
ESTA DECLARAÇÃO DEVERÁ SER ENVIADA NA NO MOMENTO DA INSCRIÇÃO 
 
Considerando os requisitos exigidos para pedido de isenção de taxa, Eu, <nome completo sem 
abreviação>, portador (a) do RG nº <nº da carteira de identidade>, expedido em <data de 
expedição>, pelo <órgão expedidor>, inscrito(a) no CPF sob o nº <nº do cpf>, venho por meio deste 
declarar minha hipossuficiência e apresentar os documento solicitados no item 5.7.2.8.1, e solicitar a 
                                                                                          
 
 
 
 
isenção do pagamento da taxa de inscrição referente a este processo seletivo. 
 
Declaro estar ciente que as informações prestadas neste documento, bem como a documentação 
apresentada, são de minha inteira responsabilidade, podendo vir responder, a qualquer momento, por 
crime contra a fé pública, o que acarretará em minha exclusão do processo. 
 
<Cidade>, ____ de ____________ de 20___. 
 
____________________________________ 
<nome completo do declarante 
 
 
CHAMADA FUNDECT/SEBRAE N° 02/2020 – ALI - AGENTES LOCAIS DE INOVAÇÃO 
 
CERTIDÃO DE QUITAÇÃO ELEITORAL (ANEXO VI) 
(emissão através do link http://www.tse.jus.br/eleitor-e-eleicoes/certidoes/certidao-de-quitacao-
eleitoral)  
 
ESTA CERTIDÃO DEVERÁ SER ENVIADA NO MOMENTO DA INSCRIÇÃO 
 
CHAMADA FUNDECT/SEBRAE N° 02/2020 – ALI - AGENTES LOCAIS DE INOVAÇÃO 
 
Cópia do Certificado de Reservista (Anexo VII) 
(Exclusivo para candidatos do sexo masculino)  
 
ESTE DOCUMENTO DEVERÁ SER ENVIADO NO MOMENTO DA INSCRIÇÃO 
 
NOTA: Candidatas do sexo feminino deverão anexar este documento em branco, uma vez que o sistema considera 
este item obrigatório para envio. 
 
 
CHAMADA FUNDECT/SEBRAE N° 02/2020 – ALI - AGENTES LOCAIS DE INOVAÇÃO 
 
Comprovação de, no mínimo, 6 (seis) meses, como profissional de nível superior (Anexo VIII) 
 
ESTE DOCUMENTO DEVERÁ SER ENVIADO NO MOMENTO DA INSCRIÇÃO 
 
 
NOTA: A experiência poderá ser comprovada por meio de declaração do empresário/empresa que o(a) 
contratou. 
 
