
Chamada FUNDECT/FINEP N° 05/2019 – Programa Centelha MS - Chamada Pública do Programa 
Nacional de Apoio à Geração de Empreendimentos Inovadores 
 
 
A Fundação de Apoio para o desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
(FUNDECT) vinculada à Secretaria de Estado de Meio Ambiente, Desenvolvimento Econômico, Produção e 
Agricultura Familiar (SEMAGRO), torna público o lançamento desta chamada e convidam os interessados a 
apresentarem propostas de inovação para obtenção de apoio financeiro na forma de subvenção econômica, nos 
termos a seguir estabelecidos.  
1. OBJETIVO 
Estimular o empreendedorismo inovador por meio de capacitações para o desenvolvimento de produtos (bens 
e/ou serviços) ou de processos inovadores e, apoiar por meio da concessão de recursos de subvenção 
econômica (recursos não reembolsáveis) a geração de empresas de base tecnológicas, a partir da 
transformação de ideias inovadoras em empreendimentos que incorporem novas tecnologias aos setores 
econômicos estratégicos do estado de Mato Grosso do Sul. 
2. TEMÁTICAS E SETORES PRIORITÁRIOS 
2.1. Serão apoiados projetos inovadores nas seguintes temáticas: Automação; Big Data; Biotecnologia e 
Genética; Blockchain; Design; Eletroeletrônica; Geoengenharia; Inteligência artificial e machine learning; 
Internet das coisas (IoT); Manufatura avançada e robótica; Mecânica e mecatrônica; Nanotecnologia; Química e 
Novos materiais; Realidade aumentada; Realidade virtual; Segurança, privacidade e dados; Tecnologia Social; 
e Tecnologia da Informação (TI), Telecom. 
2.2. Serão apoiados projetos inovadores que tenham suas soluções aplicadas aos setores: Administração 
Pública; Aeroespacial; Agronegócio; Automotivo; Bens de Capital; Borracha e Plástico; Cerâmica; Comércio e 
Varejo; Construção Civil; Construção Naval; Economia Criativa; Economia do Turismo, Gastronomia, Eventos e 
Lazer; Educação; Elétrico e Eletrônico; Energia; Fabricação de Alimentos e Bebidas; Farmoquímico e 
Farmacêutico; Financeiro; Jurídico; Madeira e Móveis; Marketing e Mídias; Meio Ambiente e Bioeconomia; 
Mercado Imobiliário; Metal-Mecânico e Metalurgia; Mineração; Papel e Celulose; Pesca e aquicultura; Petróleo e 
Gás; Químico; Saúde e Bem Estar; Segurança e Defesa; Social; Tecnologia da Informação e Telecomunicações; 
Têxtil, Confecção e Calçados; e Transporte, Logística e Mobilidade e outro. 
3. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
3.1. Serão destinados à concessão de subvenção econômica à inovação, em apoio às propostas aprovadas, 
recursos no valor global de R$ 1.665.000,00 (Um milhão, seiscentos e sessenta e cinco mil reais), sendo: 
a) R$ 1.110.000,00 (Um milhão, cento e dez mil reais), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento 
Científico 
e 
Tecnológico 
– 
FNDCT/FINEP, 
utilizando 
a 
Funcional 
Programática 
Nº 
10.71207.19.571.2023.7213.0002, 
Fonte 
de 
Recurso: 
0281030022 
(CENTELHA 
- 
03.18.0161.00 
– 
CONV.FINEP), e Naturezas de Despesas: 44902000 (Auxílio Financeiro a Pesquisador) e 33902000 (Financeiro a 
Pesquisador); 
b) R$ 555.000,00 (Quinhentos e cinquenta e cinco mil reais) oriundos da contrapartida da FUNDECT/MS, 
utilizando Funcional Programática Nº 10.71207.19.571.2023.7213.0002, Fonte de Recurso: 4100000000 e 
Naturezas de Despesas: 44902000 (Auxílio Financeiro a Pesquisador) e 33902000 (Financeiro a Pesquisador). 
 
4. REQUISITOS PARA PARTICIPAÇÃO NO PROGRAMA CENTELHA 
4.1. As propostas ao PROGRAMA CENTELHA poderão ser submetidas por pessoas físicas, vinculadas ou não a 
empresas com até 12 (doze) meses de existência anteriores à data de publicação da chamada e faturamento 
bruto anual de até R$ 4.800.000,00 (quatro milhões, oitocentos mil reais), sediadas no Estado de Mato Grosso 
do Sul na ocasião da divulgação desta Chamada Pública. Os requisitos para participação no Programa, cuja 
comprovação será indispensável para a posterior contratação, são os seguintes: 
 
4.1.1. Do proponente sem empresa constituída: 
a) Pessoa física (coordenador do projeto) que, se aprovada, deverá constituir uma empresa com sede no 
estado de Mato Grosso do Sul para contratação e recebimento dos recursos financeiros não reembolsáveis, na 
forma de subvenção econômica;  
a.1) A empresa a ser constituída deverá ter objeto social que contemple atividade operacional relacionada com 
a proposta contemplada no âmbito desta chamada; 
b) Ter vínculo direto com a empresa beneficiária a ser criada (proprietário ou sócio-proprietário), comprovado 
por meio de contrato social; 
c) Ser residente no estado de Mato Grosso do Sul; 
d) Estar em situação regular no país, se estrangeiro; 
e) Ser maior de idade ou ter 18 anos completos a partir da data de publicação da chamada; 
f) Estar adimplente junto à FUNDECT e/ou com o Estado de Mato Grosso do Sul no momento da submissão, 
análise e/ou contratação da proposta; 
g) Não ter qualquer restrição com as fazendas Públicas (Municipal, Estadual e Federal) no momento da 
formalização do Termo de Outorga. 
 
4.1.2. Da empresa constituída: 
  
a) Pessoa jurídica com faturamento bruto anual de até R$ 4.800.000, 00 (quatro milhões, oitocentos mil reais), 
sediada no Estado de Mato Grosso do Sul, com data de constituição em até 12 (doze) meses anteriores à data 
de publicação da chamada; 
b) A empresa deverá ter objeto social que contemple atividade operacional relacionada com a proposta 
inovadora contemplada no âmbito desta chamada; 
c) Ser residente no estado de Mato Grosso do Sul;  
d) Estar em situação regular no país, se estrangeiro; 
e) Ser maior de idade ou ter 18 anos completos a partir da data de publicação da chamada; 
f) Estar adimplente junto à FUNDECT e/ou com o Estado de Mato Grosso do Sul no momento da submissão, 
análise e/ou contratação da proposta; 
g) Não ter qualquer restrição com as fazendas Públicas (Municipal, Estadual e Federal) no momento da 
formalização do Termo de Outorga. 
4.1.3. Cada proponente ou membro de equipe dos projetos poderá integrar apenas 1 (uma) proposta, a partir 
da segunda fase. Caso haja apresentação de mais de uma proposta na fase II, todas serão desclassificadas. 
5. CARACTERÍSTICAS E SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS  
5.1. Os proponentes deverão apresentar suas ideias de produtos (bens e/ou serviços) ou processos inovadores, 
com potencial para se transformar em empreendimentos que incorporem novas tecnologias aos setores 
econômicos listados no item 2 da presente Chamada Pública. 
5.2. A submissão, avaliação e seleção das propostas serão realizadas em 3 (três) fases distintas e 
eliminatórias:  
a) Fase 1: Ideias Inovadoras – Nesta fase as principais dimensões a serem apresentadas pelos proponentes 
são: (a) problema que soluciona e a explicação da oportunidade, (b) características básicas da solução 
proposta, (c) diferencial inovador frente ao que já existe no mercado e (d) identificação e perfil da equipe 
envolvida. Esta é a fase que os proponentes farão a inserção de informações básicas sobre a principal ideia da 
proposta; 
b) Fase 2: Projeto de Empreendimento – Nesta fase as principais dimensões a serem apresentadas pelos 
proponentes são: (a) equipe, (b) produto, (c) tecnologia, (d) mercado, (e) capital e (f) gestão. Esta é a fase 
que os proponentes farão os detalhamentos das propostas submetidas na fase anterior, agora com foco na 
viabilidade e no desenvolvimento do empreendimento;  
c) Fase 3: Projeto de Fomento – Nesta fase, os proponentes devem detalhar o cronograma físico financeiro 
da proposta e aplicação dos recursos de subvenção a serem recebidos. 
5.3. Durante as três fases de seleção, os proponentes receberão capacitações gratuitas online ou presenciais a 
serem ministradas pela Fundação Certi, com o intuito de alinhar alguns conceitos importantes, para que 
possam aprimorar suas ideias e projetos. 
5.3.1. A participação dos proponentes nas capacitações oferecidas pela Fundação CERTI não gera qualquer 
expectativa, vínculo, ou obrigação de qualquer natureza perante a Fundação ou a FUNDECT, responsável pelo 
lançamento desta chamada, quanto à aprovação no certame ou recebimento dos recursos de subvenção 
econômica.  
5.4. Em todas as fases de seleção, as propostas deverão ser submetidas por meio do Sistema Centelha 
(http://ms.programacentelha.com.br), conforme formulário específico para cada uma das fases, respeitando os 
prazos estabelecidos no item 11. Cronograma. 
5.5. Em todas as fases de seleção, as propostas deverão ser submetidas até às 18 horas (dezoito horas) do 
horário de Brasília da data limite de submissão prevista no item 11. Cronograma, exclusivamente de forma 
eletrônica, por meio do Sistema Centelha informado no item 5.4 da respectiva Chamada.  
5.6. Nenhuma proposta será recebida após o prazo final para envio das mesmas, previsto no item 11. 
Cronograma. 
5.7. A FUNDECT não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas 
técnicos e congestionamento do sistema, recomendando o envio dos projetos com antecedência. 
5.8. O conteúdo e integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e exclusiva do 
proponente/coordenador técnico da proposta.  
6. PRAZOS E VALORES DO PROJETO  
6.1. Os projetos terão prazo de execução de até 12 (doze) meses, contados a partir da data de assinatura do 
TERMO DE OUTORGA de Subvenção Econômica. 
6.2. As propostas devem ser inscritas respeitando o limite máximo de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) com 
recursos FNDCT/FINEP e, adicionalmente, o limite de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) de recursos oriundos do 
Estado de Mato Grosso do Sul, a ser liberado em até 3 (três) parcelas, de acordo com a disponibilidade 
orçamentária e financeira da FUNDECT. 
6.3. O proponente contratado deverá, obrigatoriamente, aportar recursos a título de contrapartida financeira, 
no limite mínimo 5% (cinco por cento) do valor de subvenção econômica contratado. 
7. ITENS FINANCIÁVEIS  
7.1. Os itens financiáveis com recursos da subvenção econômica serão destinados à cobertura de despesas de 
custeio e capital vinculadas diretamente com a execução do projeto, conforme itens a seguir: 
7.2.1. CUSTEIO: 
a) Diárias estaduais, nacionais e/ou internacionais para os pesquisadores da equipe de trabalho de 
acordo com a Tabela de Diárias da FUNDECT; 
  
b) Hospedagem e Alimentação, somente para o Coordenador e membros da equipe executora do projeto, 
para cobrir despesas com hospedagem, alimentação, decorrentes de afastamento da sede em caráter eventual 
e somente para participar de possíveis eventos de capacitação do Programa, e de acordo com as normas 
estipuladas pela FUNDECT. A hospedagem poderá incluir despesas de estadia e de alimentação e 
deverá substituir as diárias, ou seja, não se pode pagar diárias e hospedagem concomitantemente 
para o mesmo intuito; 
c) Passagens aéreas e/ou terrestres nacionais, exclusivas para o Coordenador ou membros da equipe 
executora do projeto, para cobrir despesas diretamente ligadas ao desenvolvimento da inovação;  
d) Material de consumo, incluindo licenças de software, componentes e/ou peças de reposição de 
equipamentos;  
e) Serviços de Terceiros Pessoa Física e/ou Jurídica de caráter eventual, locação, instalação, 
recuperação e manutenção de equipamentos e despesas com registro de propriedade intelectual. Também 
poderão ser incluídos serviços especializados de consultoria ou assessoria técnica. Os pagamentos a pessoas 
físicas deverão ser realizados de acordo com a legislação em vigor, de forma a não caracterizar vínculo 
empregatício. 
 
7.2.2. CAPITAL: 
a) Materiais permanentes e equipamentos pertinentes ao desenvolvimento do projeto, nacional ou 
internacional, com as despesas com instalações necessárias ao adequado funcionamento de equipamentos. 
7.2.2.1. Livro pode ser considerado bem de capital se for imobilizado ao patrimônio (equipamento e material 
permanente). 
 
7.3. Serão financiáveis apenas as despesas realizadas após a contratação do projeto e o recebimento em conta 
dos recursos da subvenção. Não será realizado o reembolso de quaisquer despesas efetuadas em período 
anterior à contratação e recebimento da subvenção. 
8. ITENS NÃO FINANCIÁVEIS  
8.1. Os seguintes itens são considerados não financiáveis com recursos da subvenção econômica:  
a) Despesas com construção civil, para planejamento e execução de obras; 
b) Gastos com publicidade e organização de eventos técnico-científicos ou de outra natureza; 
c) Gastos com recepções, eventos de homenagens ou festividades, inclusive despesas com refeições, lanches, 
coffee break e vale-refeição; 
d) Despesas com combustível e pedágio; 
e) Tarifas relativas a serviços postais e de telecomunicação, tarifas bancárias e de serviços (água, luz, telefone, 
etc.); 
f) Serviços de apoio administrativo em geral; 
g) Pagamentos de qualquer natureza a servidor da administração pública, empregado de empresa pública ou de 
sociedade de economia mista; 
h) Salários ou qualquer outro tipo de remuneração, inclusive pagamentos a estagiários; 
i) Multas e encargos sociais de qualquer natureza. 
8.2. Todos os itens não financiáveis, além de outros não mencionados acima, mas necessários para a execução 
da proposta, poderão ser considerados como contrapartida econômica voluntária do proponente, além da 
contrapartida financeira mínima exigida conforme o item 6. 
9. AVALIAÇÃO E SELEÇÃO DAS PROPOSTAS 
9.1. Cada uma das propostas será avaliada por no mínimo 2 (dois) especialistas, com comprovada capacidade 
técnica e de mercado, denominados Avaliadores ad hoc a serem selecionados pela FUNDECT. 
9.2. Os avaliadores serão capacitados para o alinhamento de critérios e realizarão as avaliações no Sistema 
Centelha, atribuindo conceitos em cada um dos critérios analisados e registrando um parecer sobre o projeto 
avaliado, que inclua conclusões quanto às características inovadoras dos produtos e/ou processos a serem 
desenvolvidos.  
9.3. Os avaliadores assinarão um termo de sigilo e confidencialidade, comprometendo-se a não utilizar as 
informações e declarando, também, não submeter proposta à Chamada Pública, não participar no capital ou na 
administração de nenhuma empresa ou instituição parceira de empresa proponente nesta Chamada Pública, e 
tampouco possuir vínculo empregatício com as mesmas.  
9.4. Os avaliadores não poderão ter vínculo profissional ou de parentesco com as pessoas físicas ou jurídicas 
proponentes. 
9.5. As pessoas físicas ou jurídicas proponentes não poderão ter em seus quadros de pessoal funcionários, 
sócios ou dirigentes com vínculo profissional ou de parentesco com a Fundação CERTI ou com a Fundect, 
responsável pelo lançamento desta chamada.  
10. CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO  
10.1. Fase 1: Ideia Inovadora: 
a) Na fase de seleção das ideias inovadoras, serão considerados os seguintes critérios em relação aos projetos 
de desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos inovadores: 
Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
  
Problema ou oportunidade de Mercado 
(M) 
Relevância, 
tamanho, 
abrangência 
e 
tendências de mercado 
0 a 6 
Potencial Inovador (I) 
O produto proposto e as tecnologias 
envolvidas 
0 a 6 
Equipe Empreendedora (E) 
Capacidade técnica e gerencial da equipe 
0 a 6 
 
b) A pontuação na Fase 1 será obtida pelo produto da nota do problema ou oportunidade de mercado pelo 
potencial inovador, somado à nota da equipe empreendedora, conforme a fórmula: NOTA FASE 1 = (M x I) + 
E; 
c) Em caso de empate, será considerada a maior pontuação obtida nos critérios de Potencial Inovador (I), 
Equipe Empreendedora (E), Problema ou Oportunidade de Mercado (M), data mais antiga de submissão, nesta 
ordem, como critérios de desempate; 
d) Nesta Fase poderão ser selecionadas até 200 ideias em ordem decrescente de nota, e passarão para a 
próxima Fase as que obtiverem as maiores notas, limitadas a uma por proponente; 
e) Caso um mesmo proponente tenha mais de uma ideia com nota suficiente para ser aprovada, será 
selecionada para a Fase 2 aquela que obtiver a maior pontuação; 
f) Esta Fase é passível de interposição de recursos administrativos conforme orientações estabelecidas no item 
13. Recursos Administrativos. 
 
10.2. Fase 2: Projeto de Empreendimento: 
a) Na fase Projeto de Empreendimento, serão considerados os seguintes critérios em relação aos projetos de 
desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos inovadores: 
Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
Potencial de Inovação (P) 
Fornecimento de valor do produto, grau de inovação e 
nível de domínio das tecnologias envolvidas 
4 a 10 
Potencial de Mercado (M) 
Tamanho, abrangência e tendências 
4 a 10 
Fator de Risco (R) 
Investimentos 
necessários, 
capacidade 
técnica 
e 
gerencial da equipe, modelo de negócio. 
0,4 a 1,0 
b) A pontuação da Fase 2 será obtida pela multiplicação dos três critérios, em que os dois primeiros fornecem o 
potencial do negócio e o fator de risco é um redutor que leva em conta a probabilidade do negócio, mesmo 
tendo potencial, não resultar em sucesso. Por isso, é um fator redutor, em que a pontuação 1,0 significa 
máxima possibilidade de sucesso. O cálculo descrito segue a fórmula: NOTA FASE 2 = P x M x R; 
c) Em caso de empate, será considerada a pontuação obtida nos critérios Risco (R), Potencial de Inovação (P) e 
no Potencial de Mercado (M), data mais antiga de submissão, nesta ordem, como critérios de desempate; 
d) A Fase 2 é classificatória e passarão para a próxima fase até 100 projetos, selecionados em ordem 
decrescente de nota;  
e) Esta etapa é passível de interposição de recursos administrativos, conforme orientações estabelecidas no 
item 13. Recursos Administrativos. 
 
10.3. Fase 3: Projeto de Fomento:  
a) Na fase Projeto de Fomento serão considerados os seguintes critérios em relação aos projetos de 
desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos inovadores: 
Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
Planejamento do Produto (PP)  
Plano de desenvolvimento do Produto e Tecnologia  
4 a 10 
Planejamento do Negócio (PN) 
Plano de implementação da empresa 
4 a 10 
Equipe (E) 
Competência técnica e gerencial 
4 a 10 
Orçamento (O) 
Plano de aplicação dos recursos e cronograma 
4 a 10 
b) A pontuação na Fase 3 será obtida pela média dos critérios: NOTA FASE 3 = (PP + PN + E + O) / 4; 
 
10.4. Nota final do Projeto  
a) A nota final do projeto será calculada pela média da nota da Fase 2 e da Fase 3, conforme a fórmula: 
NOTAL FINAL DO PROJETO = (NOTA FASE 2 + NOTA FASE 3) /2; 
b) Em caso de empate, será considerada a pontuação obtida na Fase 2 e a data mais antiga de submissão, 
nesta ordem, como critérios de desempate; 
c) Serão aprovados até 50 (cinquenta) projetos, em ordem decrescente de Nota Final;  
d) Esta etapa é passível de interposição de recursos administrativos, conforme orientações estabelecidas no 
item 13. Recursos Administrativos. 
11. 
CRONOGRAMA  
Atividades 
Datas 
  
Início 
Término 
Lançamento da Chamada Pública 
11/07/2019 
Fase 1. Submissão das ideias inovadoras  
11/07/2019 
25/08/2019 às 
18h 
Seleção e avaliação das ideias inovadoras – Fase 1 
26/08/2019 
08/09/2019 
Divulgação do Resultado Preliminar das Ideias Inovadoras 
Selecionadas – Fase 1 
11/09/2019 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na Fase 1  
12/09/2019 
21/09/2019 
Divulgação das Ideias Inovadoras Aprovadas na Fase 1  
27/09/2019 
Fase 2. Submissão dos Projetos de Empreendimento  
28/09/2019 
10/10/2019 às 
18h 
Seleção e avaliação dos projetos de empreendimento – Fase 2 
11/10/2019 
24/10/2019 
Divulgação 
do 
resultado 
Preliminar 
dos 
Projetos 
de 
Empreendimento Selecionados – Fase 2 
28/10/2019 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na Fase 2  
29/10/2019 
07/11/2019 
Divulgação dos Projetos de Empreendimento Aprovados na 
Fase 2  
14/11/2019 
Fase 3. Submissão dos Projetos de Fomento  
15/11/2019 
25/11/2019 às 
18h 
Seleção e avaliação dos projetos de fomento – Fase 3 
26/11/2019 
05/12/2019 
Divulgação do Resultado Preliminar dos Projetos de Fomento 
Selecionados – Fase 3 
10/12/2019 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na Fase 3  
11/12/2019 
20/12/2019 
Divulgação do resultado final e publicação no DOE 
27/12/2019 
Prazo para constituição da empresa e inserção de documentos 
para a contratação da Plataforma da FAP 
28/12/2019 
29/02/2020 
Contratação dos projetos de fomento 
Até 15/03/2020 
Chamada de Suplentes 
29/02/2020 (ou antes, à medida 
que os aprovados formalizam 
desistência) 
Prazo para Suplentes para constituição da empresa e inserção 
de documentos para a contratação da Plataforma da FAP 
29/02/2020 
28/04/2020 
Contratação dos projetos de fomento (suplentes) 
Até 15/05/2020 
ACOMPANHAMENTO DOS projetos contratados 
12 meses após a contratação 
Avaliação técnica final 
13 meses após a contratação 
12. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
12.1. Os resultados, PRELIMINARES e FINAIS, das propostas selecionadas em cada uma das fases serão 
divulgados, em ordem decrescente, conforme a classificação obtida, no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso 
do Sul, no Portal da FUNDECT (www.fundect.ms.gov.br) e no Portal Centelha (www.programacentelha.com.br), 
nos prazos previstos no item 11. Cronograma, desta Chamada Pública. 
12.2. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no Sistema Centelha, uma 
vez que toda a comunicação formal será feita pelas informações fornecidas no sistema.  
12.3. É de responsabilidade dos proponentes garantirem as condições técnicas para recebimento, acesso e 
leitura 
dos 
e-mails 
enviados 
pelo 
Programa 
Centelha 
MS 
por 
meio 
dos 
endereços 
contato@programacentelha.com.br e centelha@fundect.ms.gov.br. 
 
13. 
RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
13.1. Os proponentes poderão solicitar à FUNDECT, por e-mail o parecer com as justificativas apresentadas 
pelos avaliadores, em até 10 (dez) dias corridos após a divulgação dos resultados preliminares de cada uma 
das Fases de seleção. 
13.2. Caso o proponente tenha justificativas para contestar o resultado do julgamento das propostas em 
qualquer uma das Fases, poderá apresentar recurso administrativo em até 10 (dez) dias úteis, contados do dia 
subsequente à data de divulgação do resultado. 
13.3. Os recursos e pedidos de revisão poderão ser dirigidos somente por formulário modelo definido pela 
Diretoria-Executiva da FUNDECT, disponível no portal da FUNDECT (Formulários-Download > Formulário 
Recurso Administrativo), podendo ser enviado no e-mail (centelha@fundect.ms.gov.br) certificando-se do 
recebimento, ou entregue pessoalmente na FUNDECT. Devendo o envelope estar destinado ao Diretor-
Presidente Márcio de Araújo Pereira, e ter a identificação no envelope: Chamada FUNDECT/FINEP N° 05/2019 – 
Programa Centelha MS. 
13.4. O recurso deverá contrapor o motivo do indeferimento, não incluindo fatos novos.  
13.5. A Diretoria-Científica da FUNDECT proferirá a decisão final nos prazos estabelecidos no item 11 desta 
Chamada. A Divulgação dos Resultados poderá sofrer retificação. 
  
 
14. PROCEDIMENTO PARA CONTRATAÇÃO DOS APROVADOS  
14.1. 
Após a publicação do Resultado Final, as propostas selecionadas deverão ser inseridas e submetidas no 
sistema SIGFUNDECT por meio do preenchimento do Formulário Eletrônico, para fins de contratação e 
acompanhamento. 
14.1.1. O coordenador da proposta deverá efetuar cadastro no SIGFUNDECT (https://sigfundect.ledes.net/) e 
cadastrar sua Empresa.  
14.1.2. Para contratação dos projetos aprovados, na forma de subvenção econômica, a Empresa Beneficiária 
deverá apresentar a FUNDECT em via física a seguinte documentação, entregue pessoalmente, ou via correio, 
nos prazos estabelecidos no item 11: 
a) Projeto inserido na Plataforma SIGFUNDECT, devidamente assinado; 
Inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ da Receita Federal do Brasil, com caracterização do 
porte (ME ou EPP) e indicação do nome e do endereço atualizado da empresa; 
b) Cópia do Contrato Social registrado na Junta Comercial de Mato Grosso do Sul (JUCEMS); 
Certidão Conjunta Negativa de Débitos, relativa aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União junto à Receita 
Federal;  
c) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Estadual;  
d) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Municipal;  
e) Certidão Negativa junto à Justiça trabalhista;  
f) Certificado de Regularidade do FGTS na Caixa Econômica Federal; 
g) Cópias do CPF e RG do responsável da empresa; 
h) Comprovante de residência atualizado (máximo 90 dias) do responsável da empresa; 
i) Declaração ou extrato de conta corrente com nome personalizado e fornecido pelo Banco do Brasil, com as 
seguintes informações: conta aberta específica para o projeto de fomento, nome e CNPJ da empresa, número 
da conta corrente, código/prefixo da agencia bancária; 
j) Comprovação do aporte de contrapartida financeira exigida no item 6; 
 
k) Declaração do responsável legal, afirmando que a empresa não possui proprietário ou sócio proprietário que 
possua outra(s) empresa(s) de qualquer natureza.  
14.2. O prazo limite para entrega da documentação prevista será de até 60 dias, contados da data da 
publicação do resultado final. 
14.3. O não atendimento ao prazo de entrega da documentação resultará na perda do direito à contratação e 
na consequente convocação de proposta(s) suplente(s) oriundos do cadastro de reserva, obedecida a ordem de 
classificação da seleção e respeitado o limite de recursos financeiros do Chamada Pública. 
14.4. A ausência de qualquer documento exigido ou a inadimplência da empresa beneficiária com a 
administração pública federal, estadual ou municipal, direta ou indireta, constituirão fator impeditivo para a 
contratação do projeto. Assim, a empresa deverá estar atualizada e regularizada, com as Certidões Negativas 
de Débito e prestações de contas de quaisquer órgãos da administração pública. 
14.4.1. As certidões positivas com efeitos de negativas serão aceitas pela FUNDECT, desde que dentro do prazo 
de validade. 
14.4.2. A existência de alguma inadimplência do coordenador e/ou da empresa com órgãos da Administração 
Pública Federal, Estadual ou Municipal, não regularizada até a data de formalização do Termo de Outorga, 
constituirá fator impeditivo para a Concessão da Subvenção Econômica.  
14.5. A concessão dos recursos financeiros da subvenção econômica será efetivada por meio da celebração do 
Termo de Outorga de Concessão da Subvenção Econômica entre as partes (Anexo I). 
14.6. Do coordenador técnico e profissionais da equipe executora:  
a) O coordenador do projeto deve ter competência e experiência técnica relacionada ao tema da proposta e 
vínculo com a beneficiária proponente (participação como sócio ou empregado com vínculo trabalhista, de 
acordo com as regras da CLT). 
b) Os demais profissionais que detêm a maioria das competências críticas para o sucesso do projeto deverão 
ter vínculo (participação como sócios ou empregados com vínculo trabalhista de acordo com as regras da CLT) 
com a(s) beneficiária(s). 
 
15. CONCEITOS 
15.1. Inovação: para fins desta chamada, é adotado o conceito de inovação da Lei Nacional de Inovação (Lei 
Nº 13.243/2016), que a define como a introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo e 
social que resulte em novos produtos, serviços ou processos ou que compreenda a agregação de novas 
funcionalidades ou características a produto, serviço ou processo já existente que possa resultar em melhorias 
e em efetivo ganho de qualidade ou desempenho. 
15.2. Empresa brasileira: organização econômica instituída para a produção ou a circulação de bens ou de 
serviços, com finalidade lucrativa, constituída sob as leis brasileiras e com sede de sua administração no Brasil. 
Nos termos dos Acórdãos 1342/2009 e 227/2011 do Plenário do TCU, são elegíveis a receber recursos de 
subvenção econômica as sociedades simples com finalidade lucrativa. 
15.3. Despesas de custeio: pagamento de pessoal próprio alocado em atividades de Pesquisa, 
Desenvolvimento e Inovação (P,D&I) e respectivas obrigações patronais; contratação de pessoas físicas ou 
jurídicas para o desenvolvimento parcial do projeto, inclusive as redes do Sistema Brasileiro de Tecnologia – 
  
SIBRATEC; material de consumo; locação de bens móveis ou imóveis, desde que sejam efetivamente aplicados 
no projeto; e gastos para introdução pioneira do produto (bem ou serviço) e/ou processo no mercado. 
15.4. Despesas de capital: despesas realizadas com obras e instalações ou equipamento e material 
permanente, vinculadas ao projeto constante da relação de itens do projeto. 
15.5. Gastos para introdução pioneira: são aceitos gastos como pagamento de serviços de terceiros para 
fabricação de lote pioneiro; aluguel de máquinas para fabricação do protótipo; aquisição de matéria prima para 
produção de lote pioneiro; contratação de consultoria de marketing para lançamento do produto; despesas para 
elaboração da documentação preestabelecida pelo Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI), em 
conformidade com a Lei nº 9.279/96, artigo 19, para pedido de patente (relatório descritivo, reivindicações, 
desenhos ou resumos) e outros pertinentes. 
16. REPASSE DOS RECURSOS 
16.1. Os recursos financeiros aprovados serão repassados pela FUNDECT após a assinatura do TERMO DE 
OUTORGA de Subvenção Econômica entre as partes e a publicação do seu extrato no Diário Oficial do Estado de 
Mato Grosso do Sul. 
16.2. Os recursos financeiros aprovados para execução do projeto serão depositados em conta corrente 
específica, aberta em nome da empresa beneficiária, em até 03 (três) parcelas sendo a primeira liberada após 
a assinatura e publicação do extrato do Termo de Outorga no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul, 
podendo ter alterações no cronograma, dependendo da disponibilidade orçamentária da Finep e da FUNDECT. 
16.3. A liberação da 2ª parcela estará condicionada à comprovação de utilização de, no mínimo, 80% do valor 
da 1ª parcela. A mesma lógica será aplicada para a 3ª parcela em relação à segunda. 
16.4. Para utilização dos recursos financeiros aprovados deverá ser observada a legislação vigente, bem como 
as normas para uso de recursos financeiros da FUNDECT. 
16.5. Constituirá fator impeditivo à liberação das parcelas, a qualquer tempo, a existência de inadimplência 
financeira ou técnica da empresa beneficiária com a FUNDECT e com as esferas municipal, estadual e federal, 
além da Justiça Trabalhista e do FGTS. 
17. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
17.1. Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com qualquer item desta chamada.  
17.2. Ao preencher o Formulário Eletrônico a beneficiária proponente se compromete com a veracidade das 
informações declaradas. 
17.3. Decairá do direito de impugnar os termos desta chamada aquele que, tendo-o aceito sem objeção, venha 
a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou imperfeições, 
hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
17.4. A presente chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
17.5. É de responsabilidade do proponente a obtenção de todas as autorizações e licenças necessárias para a 
execução do projeto.  
17.6. O cancelamento do benefício será efetivado pela FUNDECT, por ocorrência, durante sua implementação, 
de fato cuja gravidade o justifique, sem prejuízo de outras providências cabíveis.  
17.7. O proponente responsabilizar-se-á por todas as informações contidas no projeto apresentado, assumindo 
solidariamente a responsabilidade pela sua autoria, sob pena de sanções posteriores especificadas no Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica, permitindo que a FUNDECT, em qualquer momento, possa confirmar a 
veracidade das informações prestadas.  
17.8. As instituições promotoras e fomentadoras ficam isentas de qualquer responsabilidade pela divulgação 
não autorizada ou obtenção, por terceiros, de informações sobre os projetos divulgados, sendo que os 
proponentes abdicam a toda e qualquer reclamação ou reivindicação posterior relativa ao Programa Centelha 
MS.  
17.9. Esta chamada é o documento oficial da FUNDECT, para todos os fins e efeitos de direito. Caso sejam 
verificadas divergências entre as informações constantes em regulamentos específicos ou nos materiais de 
divulgação, prevalecerá o estipulado na chamada. 
17.10. Os casos omissos serão dirimidos pela comissão de avaliação/acompanhamento da chamada, que 
posteriormente encaminhará para deferimento do Diretor Presidente da FUNDECT. 
17.11. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser obtidos 
encaminhando-se mensagem para o seguinte endereço: centelha@fundect.ms.gov.br. 
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de 
Mato Grosso do Sul. 
Rua 
São 
Paulo 
nº 
1436 
- 
Vila 
Célia, 
CEP 
79.010-050 
- 
Campo 
Grande 
– 
MS. 
E-mail: 
centelha@fundect.ms.gov.br  
 
Campo Grande (MS), 10 de julho de 2019. 
 
Márcio de Araújo Pereira 
Diretor-Presidente da FUNDECT 
 
Anexos da Chamada 
 
  
Chamada FUNDECT/FINEP N° 05/2019 – Programa Centelha MS - Chamada Pública do Programa 
Nacional de Apoio à Geração de Empreendimentos Inovadores 
 
PROGRAMA NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO DE EMPREENDIMENTOS INOVADORES - CENTELHA 
01/2018 
 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
(Lei no. 10.973/2004 e Decreto nº 9.283/2018) 
 
 
INSTRUMENTO CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FUNDAÇÃO DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO DO ENSINO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO ESTADO DE 
MATO GROSSO DO SUL, FUNDAÇÃO ESTADUAL, com sede no MUNICÍPIO DE CAMPO GRANDE, NO 
ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL, inscrita no CNPJ sob o n.º 02.776.669/0001-03, doravante 
denominada FUNDECT, representada por seu Diretor-Presidente MARCIO DE ARAÚJO PEREIRA, brasileiro, 
portador do RG nº 680.160 SSP/MS e CPF nº 653.359.371-49, residente e domiciliado na Av. Presidente 
Ernesto Geisel, 7.312 –Torre I, Ap. 501, Bairro São Francisco, CEP 79010-492, em Campo Grande – MS, na 
qualidade de Parceiro(a) Operacional Descentralizado(a) selecionado(a) pela Finep no âmbito do Programa 
NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO DE EMPREENDIMENTOS INOVADORES - CENTELHA 01/2018;  
[NOME DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], com sede em [ESTADO E MUNICÍPIO DA BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO], [ENDEREÇO DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], [CEP DA BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO] inscrita no CNPJ sob o n.º [CNPJ DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], representada por 
[NOME 
DO 
REPRESENTANTE 
DA 
BENEFICIÁRIA 
DA 
SUBVENÇÃO], 
[NACIONALIDADE 
DO 
REPRESENTANTE DA BENEFÍCIARIA DA SUBVENÇÃO], [RG DO REPRESENTANTE DA BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO] e [ CPF DO REPRESENTANTE DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], residente e 
domiciliado na [ENDEREÇO DO REPRESENTANTE DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], [CEP DO 
REPRESENTANTE DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO]  doravante denominada BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO;  
por seus representantes legais, têm justo e contratado o seguinte: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
OBJETO 
 
1. Concessão de subvenção econômica pela FUNDECT à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, para a execução do 
PROJETO “________________________________”, doravante denominado PROJETO, conforme PLANO DE 
TRABALHO aprovado pela FUNDECT e anexo a este Termo de Outorga. 
1.1. O PLANO DE TRABALHO conterá a descrição do projeto de pesquisa, desenvolvimento tecnológico e 
inovação a ser executado pela empresa, dos resultados a serem atingidos e das metas a serem alcançadas. 
1.2. O PLANO DE TRABALHO somente poderá ser modificado segundo os critérios e as formas definidos pela 
FUNDECT. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA 
AUTORIZAÇÕES 
 
1. [INSERIR NÚMERO DO ATO FORMAL EMITIDO PELO PARCEIRO OPERACIONAL PARA APROVAÇÃO DO 
PROJETO A SER CONTRATADO. EX.: NÚMERO E DATA DA DECISÃO DE DIRETORIA; NÚMERO DA ATA E DATA 
DA REUNIÃO DE APROVAÇÃO, ETC.] 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
RECURSOS 
 
1. VALOR FUNDECT: até o valor de R$_____________ (______________), a ser desembolsado em ____ 
(_____________) parcelas, disponíveis para saque nas épocas e valores seguintes: 
i) 
1ª parcela: R$ _ (_______________________), após a assinatura do presente termo; 
ii) 
2ª parcela: R$ _ (_________________________), XXX (    ) dias após a liberação da primeira parcela; 
iii) 
3ª parcela: R$ _ (_________________________), XXX (    ) dias após a liberação da segunda parcela; 
 
2. FONTE: Finep - Subvenção Econômica e Fundect - Subvenção Econômica. 
3. DISCRIMINAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: os recursos financeiros correrão à conta da discriminação orçamentária 
constante da NOTA DE EMPENHO que integra o presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
4. LIBERAÇÃO: a Fundect efetuará a transferência de recursos financeiros conforme Cronograma de 
Desembolso contido no PLANO DE TRABALHO, respeitadas as disponibilidades orçamentárias e financeiras, bem 
  
como as condições determinadas pela Diretoria Executiva da Fundect. 
5. CONTRAPARTIDA: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a participar dos custos de elaboração e 
execução do PROJETO com recursos próprios, no valor mínimo de R$[valor total da contrapartida] ([valor total 
da contrapartida por extenso]), bem como a aportar os recursos necessários à cobertura de eventuais 
insuficiências ou acréscimos na sua execução. 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONDIÇÕES DE DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá: 
a. Indicar a conta corrente exclusiva, em instituição financeira pública federal, para movimentação dos 
recursos; 
b. Apresentar a Certidão Conjunta de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
c. Apresentar o Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa Econômica Federal; 
d. Apresentar licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o desenvolvimento 
das atividades do PROJETO, conforme seu cronograma de execução;  
e. Eventuais Condicionantes adicionais previstas pelo Parceiro Operacional para aprovação do projeto. 
 
1.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá estar adimplente com a União, seus órgãos e entidades das 
Administrações Direta e Indireta. 
1.2. A Fundect efetuará as consultas pertinentes para avaliar a regularidade do Cadastro Nacional de 
Condenações Cíveis por Atos de Improbidade Administrativa e Inelegibilidade (CNIA) do Conselho Nacional de 
Justiça, ao Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas 
Punidas (CNEP) e ao Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à 
de escravo.  
2. Para o desembolso das parcelas subsequentes à primeira, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá 
apresentar à Fundect, os seguintes documentos: 
a) Apresentação do formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista na Cláusula Oitava – 
Prestação de Contas, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência da data prevista para liberação; 
b) Demonstrativo da utilização de recursos de contrapartida no valor mínimo de: 
i. R$ __ (_______________________), para liberação da segunda parcela; 
ii. R$ __ (_______________________), para liberação da terceira parcela; 
iii. R$ __ (_______________________), para liberação da quarta parcela. 
c) Apresentar a Certidão Negativa de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União e o 
Certificado de Regularidade do FGTS; 
d) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o desenvolvimento das 
atividades do PROJETO, conforme seu cronograma de execução; 
e) Eventuais Condicionantes adicionais previstas na Análise Jurídica e aprovadas em Decisão de Diretoria. 
2.1. Para desembolso das parcelas subsequentes à primeira, serão verificadas pela Fundect: 
a) A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com a União, seus órgãos e entidades das Administrações 
Direta e Indireta; 
b) A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com as obrigações previstas na Cláusula Sexta, e a 
adimplência com as declarações constantes na Cláusula Décima Sexta;  
c) A regularidade perante o Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de Improbidade Administrativa e 
Inelegibilidade (CNIA), ao Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional 
de Empresas Punidas (CNEP) e ao Cadastro de Empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições 
análogas à de escravo. 
 
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
 
1. O prazo de utilização dos recursos do PROJETO é de 12 (doze) meses, contados da data de assinatura deste 
instrumento, findo o qual as parcelas não utilizadas serão automaticamente canceladas. 
1.1. O prazo de utilização dos recursos poderá ser prorrogado, a critério e nos termos das normas internas da 
Fundect, mediante solicitação prévia da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, desde que não ultrapasse, em 
qualquer circunstância, o prazo de vigência previsto na Cláusula Décima Oitava. 
2. O prazo de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) dias contados da data do término da vigência, 
conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 9.283/2018.  
2.1. O prazo de prestação de contas final poderá ser prorrogado, por igual período, a pedido da Fundect, desde 
que o requerimento seja feito anteriormente ao vencimento do prazo inicial.  
3. Os parâmetros a serem utilizados para a aferição do cumprimento das metas seguirão as normas e 
procedimentos internos da Fundect. 
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES 
  
 
1. OBRIGAÇÕES da Fundect: A Fundect se obriga a: 
a) Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-programática e econômica das despesas 
relativas a exercícios futuros, por meio de apostilamento de empenhos ou notas de movimentação de crédito; 
b) Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos empenhos ou notas de movimentação 
de crédito, os recursos financeiros alocados em exercícios futuros, os quais correrão à conta dos orçamentos 
respectivos; 
c) Prorrogar, de ofício, os prazos deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, quando houver 
atraso no desembolso dos recursos por culpa da Fundect, limitada a prorrogação ao exato período de tempo 
correspondente ao do atraso verificado; 
d) Analisar e emitir parecer sobre os aspectos técnicos e financeiros das demonstrações financeiras 
apresentadas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
e) Decidir sobre a regularidade ou não da aplicação dos recursos transferidos por este TERMO DE OUTORGA DE 
SUBVENÇÃO ECONÔMICA; 
f) Manter atualizada a sua Política de Segurança da Informação e Comunicações, constante na página da 
Fundect na internet (www.fundect.ms.gov.br), para consulta da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
 
2. OBRIGAÇÕES DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a: 
a) Executar o PROJETO objeto deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, estritamente em 
conformidade com o que foi aprovado pela Fundect; 
b) Informar à Fundect quaisquer alterações que a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO pretenda realizar no 
PROJETO, especialmente no que concerne aos itens apoiados pela Fundect, bem como eventuais alterações 
necessárias em relação ao planejamento inicial para a consecução do objetivo do PROJETO; 
c) Manter os recursos recebidos à título de subvenção econômica em conta bancária exclusiva de instituição 
financeira pública federal até sua utilização ou sua devolução, atualizados monetariamente, conforme exigido 
para a quitação de débitos para com a Fazenda Nacional, com base na variação da Taxa Referencial do Sistema 
Especial de Liquidação e de Custódia - Selic, acumulada mensalmente, até o último dia do mês anterior ao da 
devolução dos recursos, acrescidos de um por cento no mês de efetivação da devolução dos recursos à conta 
única do Tesouro Nacional.  
d) Utilizar os recursos desembolsados pela Fundect, bem como os rendimentos das aplicações financeiras, 
exclusivamente na execução do PROJETO, admitida sua destinação para despesas de capital e correntes, desde 
que destinadas à atividade financiada; 
e) Registrar as despesas realizadas com os recursos da subvenção na plataforma eletrônica SIGFUNDECT, se 
existente, ou de forma física de acordo com as normas e procedimentos internos da Fundect, observada a 
diretiva de que, neste caso, os pagamentos deverão ser realizados em conta bancária específica por meio de 
transferência eletrônica que permita a identificação do beneficiário final; 
f) Apresentar formulário de resultado parcial do projeto anualmente ou quando solicitado pela Fundect, de 
acordo com as suas normas e procedimentos internos, considerando os objetivos, o cronograma, o orçamento, 
as metas e os indicadores previstos no Plano de Trabalho; 
g) Apresentar relatório com prestação de contas final, nos termos do Decreto nº 9.283/2018 e Decreto Estadual 
e dos procedimentos e normas internas da Fundect; 
h) Manter a documentação gerada até a aprovação da prestação de contas final, devidamente organizada em 
arquivo exclusivo disponível para a Fundect, pelo prazo de cinco anos, contados da data da aprovação da 
prestação de contas final, que deverá incluir os registros financeiros e contábeis e demonstrativos financeiros 
referentes aos recursos transferidos por este instrumento, entre outros, de acordo com as normas estipuladas 
na legislação em vigor e no presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, adequados para o 
acompanhamento e avaliação físico-financeira do PROJETO; 
i) Comunicar à Fundect, previamente à sua realização, as mudanças no quadro societário, na distribuição do 
capital social e no controle societário, ou qualquer outra alteração em seu ato constitutivo ou por meio de 
acordo de acionista, hipóteses em que, a critério da Fundect, o TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA poderá ser rescindido, aplicando-se o disposto nas Cláusulas Décima Primeira e Décima Segunda; 
j) Restituir à Fundect, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados a partir da conclusão, rescisão ou 
extinção deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, o eventual saldo financeiro remanescente, 
inclusive o valor atualizado dos rendimentos de aplicação financeira; 
k) Restituir à Fundect, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados da data de notificação expedida 
pela Fundect, o valor transferido, atualizado monetariamente, acrescido de juros legais, na forma da legislação 
aplicável aos débitos para com a Fazenda Nacional, a partir da data do seu recebimento, quando: 
i. não for executado o objeto pactuado; 
ii. não forem apresentadas, nos prazos exigidos, os demonstrativos financeiros, os formulário de resultado 
parcial e/ou relatório com prestação de contas final; 
ii. os recursos forem utilizados em finalidade diversa da estabelecida neste TERMO DE OUTORGA DE 
SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
l) Mencionar, sempre que fizer a divulgação do PROJETO objeto deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, o apoio financeiro da Fundect, da Finep e do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e 
Comunicações, com recursos do FNDCT, inclusive no local de sua execução, e nos bens financiados 
inconsumíveis, onde deverá ser afixada placa conforme o modelo, dimensão e inscrição, constantes da página 
da Finep na internet (http://www.finep.gov.br), especialmente no caso de: 
i. seminários e eventos científicos e tecnológicos; 
  
ii. publicações técnicas e científicas em revistas especializadas; 
iii. relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados em qualquer meio, inclusive magnético ou eletrônico. 
m) Inserir banner virtual da Finep em sua página de Internet, se houver, o qual deverá possuir link que 
direcione ao Portal da Finep; 
n) Responder a qualquer solicitação de informação que a Fundect lhe fizer, por carta, no prazo de até 30 
(trinta) dias contados dessa solicitação, sobre o andamento dos trabalhos ou o resultado do PROJETO, 
independentemente da fiscalização a ser exercida pela Fundect; 
o) Assegurar à Fundect e à Finep os mais amplos poderes de fiscalização referentes à execução do presente 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, tanto em relação à aplicação dos recursos da subvenção 
econômica, quanto em relação à aplicação dos recursos de contrapartida, bem como acessos necessários à 
realização de estudos sobre sua situação jurídica, técnica, econômica e financeira, inclusive, a critério da 
Fundect ou da Finep, de serviços de auditoria; 
p) Assegurar à Fundect a realização de visitas, para acompanhamento técnico ou fiscalização financeira, bem 
como o uso de técnicas estatísticas, tais como amostragem e agrupamento em faixas ou subconjuntos de 
características similares para a utilização de critérios de análise diferenciados em cada um, respeitada, no que 
se refere a projetos sigilosos, a Lei nº 12.527/2011; 
q) Assegurar aos órgãos de controle o acesso à aplicação dos recursos de subvenção econômica e de sua 
contrapartida no âmbito do seu poder de fiscalização; 
r) Participar dos custos de elaboração do PROJETO com as quantias adicionais que se fizerem necessárias a sua 
conclusão; 
s) Manter a sua sede e administração no País; 
t) Não ceder ou transferir os direitos e obrigações decorrentes deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA; 
u) Não cumular os recursos de subvenção econômica com recursos federais provenientes, direta ou 
indiretamente, de transações de compensação (offset), relacionadas ao projeto ora apoiado; 
v) Comunicar à Fundect sobre depósito ou registro de pedido de proteção de propriedade intelectual iniciados 
junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI decorrente da execução do PROJETO, bem como 
preencher relatórios e formulários de mensuração de impactos solicitados pela Fundect; 
w) Cumprir o disposto na legislação referente à Política Nacional de Meio Ambiente e manter em situação 
regular suas obrigações junto aos órgãos do meio ambiente; 
x) Adotar medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio ambiente, segurança e medicina do 
trabalho que possam vir a ser causados pelo PROJETO, bem como seguir, no que couber, a Política de 
Responsabilidade Socioambiental da Finep constante da página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
y) Comunicar à Fundect, por escrito, antes da data da diplomação e posse, o nome e o CPF/MF da pessoa que, 
exercendo função remunerada ou estando entre seus administradores, será diplomada e empossada como 
Deputado(a), Senador(a) ou Vereador(a). A comunicação deverá vir acompanhada de comprovação das 
providências a serem tomadas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO para a retirada do administrador impedido 
de contratar com a Administração Pública, nos termos do artigo 54, incisos I e II, do artigo 27, § 1º e do artigo 
29, IX, da Constituição Federal; 
aa) Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional ou estrangeiro, bem como 
contra princípios da Administração Pública ou contra os compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, 
especialmente os dispostos no artigo 5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção), não oferecendo, dando ou 
se comprometendo a dar a quem quer que seja, ou aceitando ou se comprometendo a aceitar de quem quer 
que seja, tanto por conta própria quanto através de outrem, qualquer pagamento, doação, compensação, 
vantagens financeiras ou não financeiras ou benefícios de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta 
quanto ao objeto deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, ou de outra forma que não 
relacionada a este, devendo garantir, ainda, que seus prepostos e colaboradores ajam da mesma forma; 
bb) Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de acordo com os princípios da 
moralidade administrativa e da impessoalidade, além de pautar sua conduta por preceitos éticos; 
cc) Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, assim consideradas aquelas 
voltadas à prevenção, detecção e remediação da ocorrência de fraudes e atos de corrupção; 
dd) Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética e de Conduta da Finep, que se 
encontra disponível na página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br), assim como atentar para demais 
orientações de integridade disponibilizadas pela Finep; 
cc) Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades com a legislação aplicável às 
empresas públicas, em especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 12.813/2013, à Lei nº 12.846/2013 e à Lei nº 
13.303/2016. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA 
AQUISIÇÃO DE BENS E SERVIÇOS 
 
1. A aquisição de bens e serviços, no mercado nacional ou no mercado externo (importação), vinculados ao 
PROJETO, deverá ser feita pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO com estrita observância da legislação vigente, 
respeitados os princípios da legalidade, moralidade e economicidade, buscando a proposta mais vantajosa para 
a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
1.1. Deverá ser realizada cotação de preços, com no mínimo 3 (três) orçamentos válidos, exceto nos casos de 
fornecedor exclusivo. 
  
1.2. No caso da proposta mais vantajosa não ser a de menor valor, caberá à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
justificar a escolha do fornecedor. 
 
CLÁUSULA OITAVA 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
1. As prestações de contas deste Termo de Outorga serão realizadas por meio do monitoramento e avaliação do 
Projeto e da análise da Prestação de Contas Final, na forma disciplinada pela Fundect. 
2. Durante a execução deste Termo de Outorga, a Fundect realizará o monitoramento e a avaliação do Projeto, 
devendo observar os objetivos, o cronograma, o orçamento, as metas e os indicadores previstos no Plano de 
Trabalho. 
2.2. A Fundect poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, realizar visita para 
acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não dispensará a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
de manter atualizadas as informações relativas à execução do Projeto na plataforma eletrônica de 
monitoramento SIGFUNDECT. 
2.3. A Fundect acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho, de modo avaliar os resultados 
atingidos com a execução do objeto e de maneira a verificar o cumprimento do Projeto e a relação entre os 
objetivos, as metas e o cronograma propostos e os resultados alcançados, com base nos indicadores 
estabelecidos e aprovados no Plano de Trabalho, e em normativos internos. 
2.3.1. A Fundect poderá propor ajustes ao Projeto e revisão do cronograma, das metas e dos indicadores de 
desempenho, além de formular outras recomendações aos partícipes, a quem caberá justificar, por escrito, 
eventual não atendimento. 
3. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Relatório de Prestação Contas Final, comprovando a boa 
e regular aplicação dos recursos transferidos neste instrumento, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias 
contados do término da vigência do Termo de Outorga. 
3.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá ser prorrogado por igual 
período, a pedido, desde que o requerimento seja feito antes do vencimento. 
3.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a Fundect verificar irregularidade ou omissão passível 
de ser sanada, determinará prazo compatível com o objeto para que a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
apresente as razões ou a documentação necessária. Transcorrido este prazo sem que a irregularidade ou a 
omissão seja, sanada, a Fundect adotará as providências para eventual devolução dos recursos, nos termos da 
legislação vigente. 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela Fundect no prazo de até um ano, 
prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso quando a complementação de dados se fizer necessária 
pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os resultados obtidos, devendo ser 
apresentado de acordo os padrões fornecidos pela Fundect, compreendendo, pelo menos: 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das atividades desenvolvidas para o 
cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o comparativo específico das metas com os resultados 
alcançados; e (iii) o comparativo das metas cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso 
de discrepância, referentes ao período a que se refere a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, acompanhada de 
comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das transferências de recursos 
efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do Projeto, referido na alínea ‘a’ do item 3.4 desta Cláusula, não for 
aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a Fundect exigirá a apresentação de Relatório de Execução 
Financeira, conforme modelo padrão fornecido. 
 
3.4.2. Caso o Termo de Outorga de Subvenção Econômica seja alvo de apuração formal pelos órgãos de 
controle ou pelos órgãos de investigação e persecução criminal ou que contiverem indício de irregularidade, a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar os documentos suplementares exigidos pela Fundect ou pela 
Finep. 
4. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá manter toda a documentação gerada até a aprovação da prestação 
de contas final, devidamente organizada e arquivada, separada por Projeto, pelo prazo de cinco anos, contados 
da data da aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final. 
5. A quitação do Termo de Outorga de Subvenção Econômica somente se dará quando da aprovação formal, 
por parte da Fundect, do Relatório de Prestação de Contas Final. 
6. Para fins de divulgação externa, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a apresentar, juntamente com o 
Relatório de Prestação de Contas Final, um resumo, de até 200 palavras, contendo informações relativas aos 
resultados alcançados pelo PROJETO, no qual deverão ser destacadas até 6 (seis) palavras-chave que melhor 
caracterizem o conteúdo desses resultados. 
 
CLÁUSULA NONA 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
  
 
1. Quando os resultados alcançados pelo PROJETO ensejarem proteção dos direitos relativos à propriedade 
intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO obter tal proteção, 
deverão ser levados a registro no Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI ou em outro órgão 
competente para a proteção da propriedade intelectual no Brasil. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
CONDIÇÕES GERAIS 
 
1. É vedado o aditamento deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA com o intuito de alterar seu 
objeto, entendida como tal a modificação, ainda que parcial, da finalidade definida no PROJETO. 
2. Excepcionalmente, a Fundect poderá admitir, a pedido justificado da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, a 
reformulação do PLANO DE TRABALHO, quando se tratar apenas de alteração da programação de execução do 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
3. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO reconhece a autoridade normativa da Fundect para exercer o controle e a 
fiscalização sobre a execução do PROJETO, reorientar ações e acatar, ou não, justificativas com relação às 
eventuais disfunções havidas na sua execução. 
4. Não será aceito pela Fundect pagamento por serviços de consultoria ou assessoria técnica, bem como de 
diárias e passagens, feito a militar, servidor ou empregado público, integrante do quadro de pessoal da 
Administração Pública Direta ou Indireta, salvo se permitido por legislação específica. 
5. As despesas realizadas com recursos de subvenção econômica somente serão reconhecidas a partir da 
assinatura do presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
5.1. As despesas realizadas a título de contrapartida serão aceitas até a data do prazo de utilização de recursos 
a partir da divulgação oficial pela Fundect das empresas escolhidas na Chamada Pública. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
SUSPENSÃO DOS DESEMBOLSOS DOS RECURSOS 
 
1. Sem prejuízo da denúncia ou rescisão do presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, a 
Fundect poderá suspender os desembolsos dos recursos nas seguintes hipóteses: 
a) Aplicação dos recursos do financiamento em fins diversos do pactuado ou em desacordo com o PLANO DE 
TRABALHO; 
b) Inexatidão nas informações prestadas à Fundect pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, objetivando a 
obtenção desta subvenção econômica ou durante a execução deste BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
c) Paralisação do PROJETO; 
d) Outras circunstâncias que, a juízo da Fundect, tornem inseguro ou impossível o cumprimento, pela 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, das obrigações assumidas no presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA ou a realização dos objetivos para os quais foi concedida a subvenção econômica; 
e) Inadimplemento, por parte da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, de qualquer obrigação assumida neste 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA; 
f) Na hipótese de recuperação judicial ou extrajudicial, ou falência decretada em relação à BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO. 
 
1.1. A Fundect poderá nas hipóteses descritas nesta Cláusula, alternativamente ou em conjunto com a 
suspensão dos desembolsos dos recursos, fixar condicionantes de ordem técnica-operacional, jurídica ou 
financeira, que deverão ser cumpridas dentro de prazo a ser estabelecido, sob pena de aplicação do disposto 
nas Cláusulas Décima Segunda e Décima Quarta. 
1.2. A Fundect considerará o conceito de risco tecnológico, constante no Decreto nº 9.283/2018, no 
monitoramento e avaliação do PROJETO. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
1. Será instaurada Tomada de Contas Especial pela Fundect ou, na sua omissão, por determinação do Controle 
Interno ou do Tribunal de Contas da União, para identificação dos responsáveis e quantificação do dano, 
quando ocorrer o seguinte: 
a) Não apresentação de relatório técnico e de demonstrações financeiras no prazo de até 30 (trinta) dias da 
notificação que lhe for encaminhada pela Fundect; 
b) Não aprovação de relatório técnico e de demonstrações financeiras, em decorrência de: 
i. não execução do objeto pactuado; 
ii. atingimento parcial dos objetivos avençados; 
iii. desvio de finalidade; 
iv. impugnação de despesas; 
v. não aporte dos recursos de contrapartida; 
vi. não aplicação de rendimentos de aplicações financeiras no objeto pactuado. 
c) Ocorrência de qualquer outro fato do qual resulte prejuízo ao erário; 
  
d) Não devolução de eventuais saldos financeiros remanescentes após 30 (trinta) dias da conclusão, denúncia, 
rescisão ou extinção do TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
2. A não-execução do PROJETO pactuado ou sua execução parcial decorrente de risco tecnológico, conceituado 
no Decreto nº 9.283/2018, devidamente justificado pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO e aprovado pela 
Fundect não ensejará a instauração de Tomada de Contas Especial. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
PUBLICAÇÃO 
 
1. A eficácia deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA e de seus eventuais aditivos fica 
condicionada à publicação do respectivo extrato no Diário Oficial da Estado de Mato Grosso do Sul, que será 
providenciada pela Fundect em até 30 (trinta) dias contados da assinatura deste TERMO DE OUTORGA DE 
SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
RESCISÃO 
 
1. Este TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA poderá ser rescindido a qualquer tempo, em caso de 
infringência de quaisquer de seus dispositivos, imputando-se às partes a responsabilidade pelas obrigações 
decorrentes do prazo em que tenham vigido e creditando-lhes, igualmente, os benefícios adquiridos no mesmo 
período. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA 
DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS 
 
1. Aplica-se ao presente instrumento a Lei nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004, o Decreto 9.283, de 07 de 
fevereiro de 2018, a Lei nº 11.540, de 12 de novembro de 2007, o Decreto nº 6.938, de 13 de agosto de 2009, 
e demais atos normativos pertinentes. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
DAS DECLARAÇÕES  
 
 
1. Sob pena de incidência das sanções contratuais e legais, de natureza civil e penal, a BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO declara que: 
 
a) O imóvel onde será implantado o PROJETO não possui reserva legal e/ou área de preservação permanente, 
ou, se possui, que sobre determinado imóvel inexistem embargos vigentes de uso econômico de áreas 
desmatadas ilegalmente, nos termos do art. 1º, II, da Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3.545, de 
29 de fevereiro de 2008; 
b) Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 11 do Decreto nº 6.321, de 21 de 
dezembro de 2007, c/c os art. 16, §1º e §2º, art. 17 e art. 54, caput e parágrafo único do Decreto nº 6.514, de 
22 de julho de 2008, bem como não ter sido notificada de qualquer sanção restritiva de direito, nos termos dos 
incisos I, II, IV e V do art. 20 do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008;  
c) Observa e cumpre as disposições previstas na legislação ambiental, mantendo-se em situação regular junto 
aos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional do Meio Ambiente, e os documentos relacionados ao 
licenciamento ambiental e aspectos regulatórios, apresentados previamente à Fundect, permanecem válidos; 
d) Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 1º, II, da Resolução do Conselho Monetário 
Nacional nº 3545, de 29 de fevereiro de 2008; 
e) Indenizará e ressarcirá a Fundect, independentemente de culpa, caso esta seja obrigada a pagar qualquer 
valor tendo por causa dano ambiental decorrente direta ou indiretamente do PROJETO; 
f) Inexistem Deputado(a), Senador(a) e Vereador(a) diplomados(as) ou empossados(as), exercendo função 
remunerada ou entre seus administradores, não se configurando as vedações previstas pela Constituição 
Federal, no artigo 54, incisos I e II, no artigo 27, § 1º, e no artigo 29, inciso IX; 
g) Denunciará à Ouvidora da Finep eventuais irregularidades ou descumprimentos das condições contratuais e 
da legislação vigente, conforme canal disponível na página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
h) Inexiste sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, ou por seus dirigentes, de trabalho infantil, trabalho escravo, crime contra o meio ambiente, 
assédio moral ou sexual ou racismo; 
i) Não é beneficiária, direta ou indireta, de recursos federais provenientes de transações de compensação 
(offset), com relação ao projeto ora subvencionado; 
j) Todas as informações prestadas à Fundect, inclusive no preenchimento de formulários e cadastros na internet 
e sistema SIGFUNDECT, são verdadeiras. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA 
  
NÃO EXERCÍCIO DE DIREITOS 
 
1. O atraso ou abstenção, pela Fundect, do exercício de quaisquer direitos ou faculdades que lhe assistam em 
decorrência da lei ou do presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, ou a eventual 
concordância com atrasos no cumprimento das obrigações assumidas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, não 
implicarão qualquer novação, não podendo ser interpretados como renúncia a tais direitos ou faculdades, que 
poderão ser exercidos, a qualquer tempo, a critério exclusivo da Fundect. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA 
VIGÊNCIA 
 
1. O prazo de vigência deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA é de 14 (quatorze) meses, 
sendo os 12 (doze) primeiros meses para utilização dos recursos do PROJETO e os 2 (dois) últimos meses para 
a prestação de contas, sendo prorrogáveis a critério e nos termos das normas internas da Fundect, mediante 
solicitação prévia da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, contados da sua data de assinatura.   
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA 
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
1. As partes elegem o foro de [INSERIR OPÇÃO DO FORO] para solução de qualquer controvérsia oriunda do 
presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, ressalvado à Fundect o direito de optar pelo foro 
de sua sede. 
2. E, por estarem justas e contratadas, assinam o presente instrumento em 3 (três) vias de igual teor e forma 
para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
 
 
Campo Grande - MS, 
 
Pela FUNDAÇÃO DE APOIO AO ENSINO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE MATO GROSSO DO SUL – 
FUNDECT: 
 
 
____________________________                           ____________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
 
Pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: 
 
_______________________________          ___________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
TESTEMUNHAS: 
 
 
_______________________________          ___________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
Anexo – Plano de Trabalho 
 
Campo Grande (MS), 10 de julho de 2019. 
 
 
Márcio de Araújo Pereira 
Diretor-Presidente da FUNDECT 
 
