
 
1 
 
Chamada MCTI/CNPq N º 61/2013 - Apoio a Parques Tecnológicos e 
Incubadoras de Empresas 
 
 
I - CHAMADA  
 
 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - MCTI, por intermédio do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, tornam público a presente Chamada e convida 
os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade 
com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
 
I.1 - OBJETIVO   
 
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro, com recursos 
não reembolsáveis, a projetos de apoio a inovação, caracterizados como habitats de inovação, os 
quais compreendem as Incubadoras de Empresas de Base Tecnológica e os Parques 
Tecnológicos existentes no país, que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento 
científico e tecnológico e inovação do país. 
 
As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O atendimento pelo endereço eletrônico 
suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse 
fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. O proponente receberá, 
após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante 
da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
  
 
2 
 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.5 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.6. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
 
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar:  
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
 
I.3.2.4 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será 
definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para todas as propostas, será emitido parecer 
  
 
3 
 
consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será 
assinada pelos membros do Comitê.  
 
I.3.2.5. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador quem tenha apresentado, ou que participe da 
equipe de projeto, de qualquer proposta apresentada a esta Chamada. 
 
I.3.2.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
 
I.4.1 
A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
 
  
 
4 
 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
  
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br . 
 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
I.11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
  
 
5 
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica encaminhada ao endereço constante no item 
II.5.1 aos cuidados da Coordenação responsável, indicada no item II.7 do REGULAMENTO 
 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5. O CNPq e a SETEC/MCT se reservam o direito de, durante a execução do projeto, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de 
Avaliação e Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no caput do art. 
37 da Constituição Federal e, em especial, pelas normas internas do CNPq e pelas disposições da 
Lei nº 8.666/93, no que couber. 
 
 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO 
A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NOS ITENS II.5 
E II.6 DO REGULAMENTO. 
 
 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA  
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 23 de agosto de 2013. 
  
 
6 
 
 
Chamada MCTI/CNPq N º 61/2013 - Apoio a Parques Tecnológicos e 
Incubadoras de Empresas 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Apoiar com recursos não reembolsáveis projetos de apoio à inovação, caracterizados como 
habitats de inovação, os quais compreendem as Incubadoras de Empresas de Base Tecnológica 
e os Parques Tecnológicos existentes no País. 
 
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
23 de agosto de 2013 
Data limite para submissão das propostas 
07 de outubro de 2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
na internet 
A partir de outubro de 2013 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de novembro de 2013 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
R$ 12.320.000,00 (doze milhões, trezentos e vinte mil reais), sendo R$ 2.320.000,00 (dois 
milhões, trezentos e vinte mil reais) oriundos da Lei Orçamentária Anual de 2013, ação 
orçamentária 20V6 - Fomento a Pesquisa e Desenvolvimento Voltados a Inovação e ao Processo 
Produtivo, sob responsabilidade da Secretaria de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação do 
MCTI, e R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais) oriundos do FNDCT dos quais R$ 7.000.000,00 
(sete milhões de reais) são de Ação Transversal do FNDCT e R$ 3.000.000,00 (três milhões de 
reais) do Fundo Setorial Verde e Amarelo (CT-FVA). 
  
 
7 
 
II.1.3.2 - As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, 
legislação 
básica 
etc.) 
estão 
disponíveis 
no 
sítio 
do 
MCTI, 
em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html. 
II.1.3.3 - Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada 
a projetos cujos coordenadores estejam vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, 
Nordeste ou Centro-Oeste, incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de 
Desenvolvimento Regional (Lei nº 11.540/2007). 
II.1.3.4 - Os projetos terão o valor máximo de financiamento de acordo com uma das seguintes 
faixas e segundo a tabela abaixo: 
A - Apoio à infraestrutura de incubadoras de empresas em estágio de operação, para prestação 
de serviços às empresas de base tecnológica; 
B - Apoio à elaboração de EVTE - Estudo de Viabilidade Técnica e Econômica para Incubadoras 
de Empresas; 
C - Apoio à elaboração de EVTE - Estudo de Viabilidade Técnica e Econômica para Parques 
Tecnológicos. 
 
Faixa 
Intervalo de Financiamento 
Recursos estimados por faixa 
A  
 De R$ 200.000,00 a R$ 500.000,00 para 
Incubadoras de empresas 
R$ 8.320.000,00 
B 
Até R$ 150.000,00 para Incubadoras de 
empresas 
R$ 2.000.000,00 
C 
Até R$ 600.000,00 para Parques 
Tecnológicos 
R$ 2.000.000,00 
 
II.1.3.5 - Os recursos não utilizados em uma faixa poderão ser transferidos pela Diretoria 
Executiva do CNPq para as outras faixas. 
II.1.3.6 - Para esta Chamada serão consideradas Incubadoras de Empresas em Estágio de 
Operação as iniciativas que estejam com o projeto básico definido, possuam equipe gestora e que 
tenha pelo menos uma empresa incubada em funcionamento. 
II.1.3.7 – Para a presente Chamada considera-se como EVTE - Estudo de Viabilidade Técnica e 
Econômica, o documento com a análise dos aspectos técnicos de implantação e de 
desenvolvimento de um novo Parque Tecnológico ou Incubadora de Empresas, que descreve o 
seu potencial de mercado, de geração de retorno sobre o investimento realizado e de 
  
 
8 
 
sustentabilidade. As características do EVTE podem variar de acordo com as demandas de cada 
projeto especifico e devem incluir aspectos econômicos, sociais e ambientais. 
II.1.3.7 - O proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das faixas 
descritas no item II.1.3.4 
 
II.1.3.8 – A Diretoria Executiva do CNPq, em eventual identificação de recursos adicionais para a 
Chamada, poderá decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1. - Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsa, compreendendo: 
 
II.1.4.1.1 - CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve 
ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4);  
d) passagens e diárias de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração. 
II.1.4.1.1.1 – O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” 
deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de 
passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, 
seguindo as instruções lá contidas.  
 
II.1.4.1.2  - CAPITAL: 
a) Equipamentos e material permanente. 
II.1.4.1.2.1 - Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
II.1.4.1.2.2 – Os itens de capital deverão ser justificados no formulário eletrônico de propostas de 
maneira clara e na poderão ser objeto único do pleito. 
II.1.4.1.3.  BOLSAS 
 
  
 
9 
 
II.1.4.1.3.1.  Os recursos de bolsa serão destinados apenas aos projetos submetidos na Faixa A 
desta Chamada. 
 
II.1.4.1.3.2.  Até 1 (uma) bolsa na modalidade Extensão no País – EXP, ou até 1 (uma) bolsa na 
modalidade Especialista Visitante – EV, ou até 1 (uma) bolsa de Desenvolvimento Tecnológico e 
Inovação no Exterior nas modalidades Junior ou Sênior – DEJ ou DES. Para a bolsa EV apenas 
as mensalidades poderão ser solicitadas. Os recursos destinados ao pagamento da bolsa 
escolhida serão limitados a 30% (trinta por cento) do valor total solicitado ao CNPq. 
 
II.1.4.1.3.3. A utilização das bolsas de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação no Exterior ficam 
restritas ao corpo técnico da Gestora ou Incubadora de Empresas. 
 
II.1.4.1.3.4. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades permitidas, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314. A duração das 
bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
 
II.1.4.1.3.5. Os valores das bolsas serão pagos de acordo com a modalidade e nível segundo a 
Tabela de Valores de Bolsa de Fomento Tecnológico vigente, indicada no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25305 . 
 
II.1.4.1.3.6. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
II.1.4.1.3.7. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de  Aceitação de Apoio Financeiro.  
 
II.1.4.2  - São vedadas despesas com: 
a) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto;  
e) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza. 
f) 
 pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
  
 
10 
 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
 
II.1.4.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observados os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.4.4 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo. O CNPq não responde 
pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de 
justificativa em solicitação efetuada na Plataforma Carlos Chagas, o prazo de execução dos 
projetos poderá ser prorrogado após deferimento pelo CNPq. 
 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Esta informação deve estar 
explicitamente declarada em seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, no campo “Atuação 
Profissional”. Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente 
entre o proponente, pessoa física, e a instituição executora do projeto. 
 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica tenham seus currículos cadastrados na 
Plataforma Lattes. 
  
 
11 
 
 
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA: 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como de desenvolvimento, consolidação e 
melhoria da infraestrutura dos Habitats de Inovação descritos no item II.1.1. 
 II.2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto em conformidade com o 
estabelecido no item I.2. Recomenda-se que este projeto apresente as seguintes informações, de 
forma a permitir sua adequada análise por parte dos Comitês Julgadores: 
a) identificação da proposta e da instituição proponente, indicando detalhes sobre a instituição 
mantenedora: CNPJ, equipe da instituição executora do projeto, histórico de suas atividades, 
planejamento estratégico, infraestrutura física disponível, lista e perfil das empresas atualmente 
atendidas; 
b) Aplicável somente à Faixa A - qualificação da proposta por meio de: (i) objetivos específicos 
com o investimento na melhoria de infraestrutura pretendida; (ii) lista de materiais para a 
adaptação de espaço físico e seus quantitativos, se necessário; (iii) orçamento detalhado dos 
equipamentos e material permanente a serem adquiridos; (iv) no caso de haver bolsa solicitada no 
projeto, perfil do bolsista e plano de atividades; (v) resultados esperados; 
c) Aplicável somente às Faixas B e C - qualificação da proposta por meio de: (i) sumário 
executivo; (ii) finalidade; (iii) descrição do projeto e seus bens e serviços resultantes; (iv) 
instituições parceiras; (v) Duração da Implantação do projeto; (vi) previsão físico-orçamentária 
(aporte orçamentário previsto); 
d) cronograma físico-financeiro; 
e) identificação de outras instituições participantes no projeto; 
f) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com Instituições de Ensino Superior, 
centros de pesquisa e desenvolvimento tecnológico, bem como demais órgãos de governo 
estaduais e municipais ou outras instituições privadas; 
g) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes já aportados ou que serão aportados pelos 
eventuais Agentes Públicos e Privados parceiros na execução do objeto da presente Chamada, à 
exceção do CNPq; 
h) outras informações consideradas pelo proponente como essenciais e colocadas em campo 
específico. 
II.2.2.3 – O projeto apresentado como anexo, referido no item I.2 desta Chamada, não deverá 
ultrapassar 25 (vinte e cinco) páginas. 
 
 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto e com 
a qual o proponente deve apresentar vínculo. Será doravante denominada “Instituição de 
Execução do Projeto”, as instituições que atenderem os critérios de acordo com as respectivas 
faixas abaixo: 
 
  
 
12 
 
II.2.3.1.1. Para a Faixa A, i) instituição pública mantenedora ou gestora de incubadora(s) de 
empresa(s), ou uma ii) instituição privada sem fins lucrativos mantenedora ou gestora de 
incubadora(s) de empresas; 
 
II.2.3.1.2. Para a Faixa B, i) instituição pública mantenedora ou gestora de incubadora(s) de 
empresas no Brasil, ou ii) instituição privada sem fins lucrativos mantenedora ou gestora de 
incubadora(s) de empresas; 
 
II.2.3.1.3. Para a Faixa C, i) instituição pública mantenedora ou gestora de empreendimentos de 
parques tecnológicos no Brasil, ou ii) instituição privada sem fins lucrativos mantenedora ou 
gestora de empreendimentos de parques tecnológicos; 
 
II.2.3.2.. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
II.2.3.3. A instituição de execução do projeto deverá estar devidamente cadastrada no Cadastro 
de Informações Institucionais (CADI) (http://di.cnpq.br/di/index.jsp) até a data limite para 
apresentação das propostas, segundo o cronograma. 
 
II.2.3.4. A instituição de execução do projeto deverá comprovar existência de relação operacional 
ou contratual da incubadora com uma ou mais universidades ou instituições de pesquisas e 
desenvolvimento, tal comprovação deverá ser mantida sob a posse do coordenador do projeto 
durante 5 (cinco) anos após o encerramento do projeto. 
 
II.2.3.4.1. Ao participar desta Chamada, o coordenador do projeto declara possuir a comprovação 
de que trata o item II.2.3.4. 
 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária  
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade e relevância da proposta para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação do País dentro dos objetivos da 
Chamada. 
2 
0 a 10 
B 
Adequação entre objetivos, metodologia, resultados esperados, 
orçamento e cronograma de execução. 
1 
0 a 10 
C 
Qualificação profissional do coordenador e equipe executora na gestão de 
empreendimentos tecnológicos e de inovação. 
1 
0 a 10 
  
 
13 
 
D 
Qualificação técnica do Parque Tecnológico, ou Incubadora, 
considerando: (i) tempo de operação; (ii) número e porte de empresas 
instaladas no parque; número de empregos gerados; (iii) setores ou 
atividades econômicas e tecnologias empregadas nos empreendimentos 
existentes. 
2 
0 a 10 
E 
Impactos econômicos e sociais que o parque tecnológico, ou incubadora, 
irá gerar para o País e Região onde o empreendimento está localizado 
(potencial de geração de novos negócios de base tecnológica; geração de 
empregos qualificados; impactos ambientais positivos; e etc). 
2 
0 a 10 
 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4. Em caso de empate, será utilizado como critério de desempate a maior nota no critério E, 
seguido de maior nota no critério A, seguido de maior nota no critério C, seguido de maior nota no 
critério D. 
 
 
 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1.  
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO 
 
II.5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: atendimento@cnpq.br. 
  
 
14 
 
II.5.2 -  O atendimento a proponentes com  dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br . 
II.5.3 - Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.708, DE 17 de agosto de 2012  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2012/Lei/L12708.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE 
BOLSAS 
RN 015/2010 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
RN 010/2013 
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/942383?COMPANY_ID=10132 
NORMAS 
RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS 
LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO 
DE 
ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Capacitação Tecnológica e Competitividade - COCTC. 
