APRUEBA BASES DEt "V CONCURSO
REGIONAL DE 
EQUIPAMIENTO
CIENTÍFICO Y 
TECNOLÓGICO
PROGRAMA REGIONAL Y FONDEQUIP -
CONICYT 2013. REGION DE ATACAMA.
REs. EXENTA No 4 tr 6
sANrIAGo, f) 6 FEB 2013
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. No491/7I y D.L. No66B/74, ambos del Ministerio de Educación;
en la Ley No20.641, de presupuestos del sector público para el año 2013; en el Decreto
1160/11, del Ministerio de Educación; y en la Resolución No 1.600/08, de la Contraloría
General de la República, y
CONSIDERANDO:
1.- Que la Ley No20.557, de presupuestos del sector público para el año 20L2,
considera en su partida 05.05.01 de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, la asignación 33,03.024 "Transferencias de Capital - A Otras Entidades
Públicas - Provisión Programa Fondo de Innovación para la Competitividad", cuyos
recursos financieros tienen como motivo específico, según su glosa No 15, el "promover
la investigación y desarrollo, la innovación en y para las empresas, la difusión y
transferencia tecnológica, la aceleración del emprendimiento innovador, la formación,
inserción y atracción de recursos humanos especializados, el fortalecimiento de redes
para la innovación y equipamiento de apoyo a la competitividad, el fomento de la cultura
del emprendimiento y la innovación, y el emprendimiento innovador";
2.- El memorándum No3B/2013, del Departamento de Administración y Finanzas de
CONICYT, el cual adjunta el "Certificado de Revisión de Bases" de 18 de Enero de 2013;
ef "Certificado de Revisión de Bases", de 2l de Enero de 2013, que contienen el Visto
Bueno sobre disponibilidad presupuestaria y sobre disposiciones relativas a "garantías" y
"deudas vencidas y rendición de cuentas" (Anexo 1);
3.- El memorándum No400/2012, del Departamento de Tecnología y Procesos de
CONICYT, y que contiene el Visto Bueno las bases (Anexo 2);
4.- El memorándum No048/2013, del Programa FONDEQUIP de CONICYT, mediante el
cual se solicita aprobar las bases que se adjuntan (Anexo 3);
5,- Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este Presidente, en virtud de
lo dispuesto en los D,S. No49L/71, D.t. No66B/74 y Decreto No1160/11, todos del
Ministerio de Educación;
RESUELVO:
 1o.- APRUÉBASE las Bases del "V Concurso Regional de Equipamiento Científico y
Tecnológico - Programa Regional y Fondequ¡p - coNrcyr 2013- Región dá
Atacama", cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCIÓN
BASES V CONCURSO REGIONAL DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFTCO Y
TEcNoLóGIco PRoGRAMA REGToNALY FoNDEQUIP . REGIéÑb;
ATACAMA
CONICYT a través del Programa Regional y del Programa de Equipamiento
Científico (Fondequip) llaman al V Concurso Regional de Equipamiento Científico
y Tecnológico. - Región de Atacama.
1. INTRODUCCION
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICyT) tiene
como .misión promover, foftalecer y difundir la investigación cientÍfica y
tecnológica en Chile, para contribuir al desarrollo económiáo, social y cultural
del país. Esto lo realiza a través de dos pilares estratégicos, cada uno de los
cuales cumple con un objetivo específico:
a) Fomentar la formación de Capital Humano: Visualizar y anticipar las
necesidades de capital humano avanzado del país y articular e impulsar
una política integral de formación y financiamiento sobre esta materia
dirigida a aumentar el número de profesionales con postgrado,
promoviendo además, una adecuada inserción laboral en las
universidades, empresas y gobierno.
b) Desarrollo Y Foftalecimiento de la Base Científica y Tecnológica:
Consolidar un sistema afticulado de apoyo público a la investigación
básica y aplicada, gradual en cuanto a la magnitud de los recursos
otorgados, la duración de iniciativas apoyadas y el grado de
asociatividad y número de investigadores involucrados.
Desde la perspectiva regional, dada la alta concentración de la actividad
científica y tecnológica en Santiago y la poca vinculación de los investigadores
con las opoftunidades de I+D+i de las regíones, se creó el año 2001 el
Programa Regional de Investigación Científica y Tecnotógica (programa
Regional). Su visión es contribuir al desarrollo y fomento de la ciencia y
tecnología a nivel regional.
Por su pafte, a partir del año 2OL2 se crea el Fondo de Equipamiento Científico y
Tecnológico FONDEQUIP de CONICYT el que tiene como propósito principal
adjudicar recursos para la adquisición y/o actualización de equipamiento
cíentífico y tecnológico para actividades de investigación.
Acerca del Fondo de fnnovación para la Competitividad
La Provisión Fondo de Innovación para la Competitividad, que corresponde a un
25o/o del total del FIC dispuesto a nivel nacional cada año, es una fuente de
financiamiento creada el año 2008 por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, que tiene como fin "Contribuir al desarrollo económico de los
territorios, promoviendo la innovación regional y el aumento de la
competitividad". Para ello, la provisión se ha definido como propósito contar con
 Sistemas Regionales de Innovación más eficaces para promover el desarrollo de
las regiones.
En ese contexto, para el año 20t2, los recursos de la provisión FIC han sido
destinados a "...promover la investigación y desarrollo, la innovación en y para
las empresas, la difusión y transferencia tecnológica, la aceleración del
emprendimiento innovador, la formación, inserción y atracción de recursos
humanos especializados, el foftalecimiento de redes para la innovación y
equipamiento de apoyo a la competitividad, el fomento de la cultura del
emprendimiento y la innovación, y el emprendimiento innovador". (partida 05,
CapÍLulo O4, Programa 01, Ley de Presupuestos Año 2012, Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo, Subtítulo 33, ítem 03, asignación 024,
Glosa 15).
En este marco, el Gobierno Regional de la Región de Atacama asignó recursos a
CONICYT durante el 2Ot2 para el financiamiento de convocatorias regionales, en
el ámbito de la Ciencia, Tecnología e Innovación. De esta forma el programa
Regional, en conjunto con FONDEQUIP, convocan a participar al V Concurso
Regional de Equipamiento Científico y Tecnológico Región de Atacama, el
que busca financiar proyectos de Equipamiento Científico y Tecnológico.
1.1. Definiciones
1.1.1. Proyecto:
Se entenderá por proyecto, la propuesta presentada a CONICyT por
instituciones postulantes -que cumplan con las condiciones descritas
en el punto 3 de las presentes bases-, destinada a obtener recursos
para la adquisición y/o actualización de equipamiento científico y
tecnológico para actividades de investigación científica y/o desarrollo
tecnológico, que incluya los medios necesarios para su correcta
instalación, acceso y uso.
El proyecto se presentará en español, a través de una "Plataforma de
Postulación".
L.L.2. Investigaci6n V I o Desarrollo Tecnotógicor
Comprende el trabajo creativo llevado a cabo de forma sistemática
para incrementar el volumen de conocimientos, incluido los relativos
al hombre, la cultura y la sociedad, y el uso de esos conocimientos
para crear nuevas aplicaciones.
1.1.3. Equipamiento Científico y Tecnológico:
Todos aquellos bienes y/o accesorios que se requieren para llevar a
cabo Investigación científica y/o Desarrollo Tecnológico.
El Equipamiento solicitado en el Proyecto deberá considerar recursos
para el "Equipo Principal" y, si corresponde, su(s) "Accesorio(s)",
considerando para ello las siguientes definiciones:
. Equipo Principal: Dispositivo que cumple, de forma autónoma o por
sísolo, todas las funciones para lo cual fue diseñado o creado.
. Accesorio(s): Cualquier mecanismo, equipo, pafte, aparato o
dispositivo acoplable, integrable o ensamblable, ya sea en forma
física o remota, al Equipo principal, que tiene la capacidad de
ampliar o mejorar su funcionamiento.
Todo dispositivo que no sea acoplable, integrable o ensamblable al
Equipo Principal, no será considerado como accesorio y por lo tanto no
podrá ser financiado con recursos de CONICyT.
,#r,t',t,,,,,,
ü:l-i
 Para efectos del presente concurso, se entenderá por Equipamiento
Científico y Tecnológico, al Equipo Principal y, si corresponde, su(s)
Accesorio(s) cuyo costo total deberá ser igual o superior a
$30.000.000.
1.L.4. Institución Responsable:
La Institución Responsable del proyecto ante CONICYT es aquella que
se ídentifique como tal en la plataforma de postulación y se adjudique
el Proyecto de Equipamiento Científico y que se hará cargo de toda la
ejecución de éste. La Institución Responsable será la receptora de los
recursos destinados exclusiva y directamente para el desarrollo de
este Proyecto, y al mismo tiempo será responsable frente a CONICYT
de la oportuna entrega de los informes técnicos solicitados, así como
de las rendiciones de cuenta correspondientes y la caución de los
recursos transferidos si así correspondiese. La Institución Responsable
será la propietaria del equipamiento adquirido, excepto en el caso de
que el proyecto sea terminado anticipadamente y se deban restituir
los fondos a CONICYT.
1. 1.5. Coordinador(a) Responsable:
Investigador(a) que se desempeña en la Institución Responsable y
que presenta el Proyecto.
El(la) Coordinador(a) Responsable del Proyecto de Equipamiento será
contrapafte ante coNIcYT y responsable de la entrega de los
informes técnicos y financieros, establecidos en el convenio suscrito
entre la Institución Responsable y CONICYT, para la ejecución de este
proyecto.
1.1.6. Consejo Asesor del Programa Regional:
Es un cuerpo colegiado creado mediante la Resolución Exenta No5137
de 2OL2. Este Consejo tiene entre otras, las siguientes funciones y
atribuciones:
. Colaborar en la conducción estratégica del Programa Regional en lo
relativo al mejoramiento del sistema de ciencia, tecnología e
innovación;
. Proponer medidas para la aplicación, por el Programa Regional, de
las políticas generales y específicas de desarrollo científico y
tecnológico que defina CONICYT;
. Recomendar los criterios y procedimientos de evaluación,
reformulación, supervisión de proyectos y de evaluación de
resultados;
. Proponer a CONICYT los proyectos que se financiarán con fondos
del FIC Regional u otros fondos regionales disponibles, los montos
y condiciones peftinentes y
o Asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido y alcance
de las bases de concursos, en caso de dudas y conflictos que se
susciten sobre su ejecución o aplicación.
Estarán habilitados a participar en el Consejo Asesor, en forma
presencial o escrita, el(la) Director(a) del Programa FONDEQUIP y un
representante de la Región de Atacama distinto del señalado en el
numeral siguiente. El (la) Director(a) del Programa Regional actuará
como Ministro(a) de Fe.
.,: }
L. n
\ ci
\*r !
.4 I
'"1 ¡,., ¡'t Le¡
í:
 L.L.7 . Representante Regional:
Designado(a) por el Intendente de la Región de Atacama, actuará en
calidad de representante de la Región. Entre sus funciones se encuentra
realizar la "Evaluación Regional" -que se detalla en el numeral 6.2 de las
presentes bases-, además de otras que puedan ser definidas por el
Programa Regional o el consejo Asesor del programa Regional,
directamente o mediante la instancia que el defina.
2. OBJETIVOS DEL CONCURSO
2.I. Objetivo general:
Fomentar el desarrollo científico
mediante el apoyo financiero
científico y tecnológico.
y tecnológico de la Región de Atacama
para la adquisición de equipamiento
2.2. Objetivos específicos:
Foftalecer el desarrollo científico y tecnológico de la Región de Atacama
mediante la mejora del equipamiento científico y tecnológico disponible.
Financiar la adquisición y/o actualización de equipamiento científico y
tecnológico, incluyendo su traslado, instalación y acceso.
3. ENTIDADES BENEFICIARIAS
Pueden postular a este concurso Instituciones Nacionales de Investigación.
Se entiende por tales a las Universidades Públicas o Privadas, reconocidas
por el Ministerio de Educación y acreditadas por la Comisión Nacional de
Acreditación (cNA) que tengan, al menos, una sede en la región de
Atacama, u otras Instituciones Públicas o Privadas nacionales, como Centros
de Investigación Científica, con personalidad jurídica, sin fines de lucro, con
sede en la Región de Atacama.
En el marco de esta convocatoria, se entenderá por sede, a un
establecimiento de la institución Responsable, con lugar de asiento en la
Región Atacama, que tenga una antigüedad mínima de un año y en el que
se realice Investigación Científica y/o Desarrollo Experimental, de acuerdo a
lo definido en el numeral 1.1.2 de las presentes bases.
4. CARACTENÍSTTCNS DE LOS PROYECTOS
4.L. Duración del Proyecto
El proyecto tendrá un plazo máximo de ejecución de hasta catorce (14)
meses contados desde la total tramitación del acto administrativo que
apruebe el convenio que se suscriba entre CONICYT y la Institución
Responsable, plazo en el cual el equipamiento deberá ser adquirido,
instalado y estar funcionando en las dependencias de la Institución
Responsable.
Solo en casos justificados técnicamente o por causas ajenas al
desempeño del(la) Coordinador(a) o de la Institución Responsable, el(la)
 Coordinador(a) Responsable podrá solicitar formalmente una prórroga,
que no podrá exceder de 7 meses, la cual será sometida a evaluación por
CONICYT. En el caso que se autorice la prórroga mencionada, CONICyT
emitirá la resolución que aprueba la extensión de duración del proyecto
respectiva, le comunicará a la Institución Responsable y/o al
Coordinador(a) Responsable y solicitará la extensión de la caución
respectiva, si así correspondiese.
4.2. Estructura del proyecto
El proyecto deberá ser presentado con toda la información solicitada en la
plataforma de postulación que CONICYT ponga a disposición de los
postulantes. En el caso que el proyecto sea entregado en un formato
distinto al solicitado, o no incluya toda la información requerida, será
declarado fuera de bases, y en consecuencia no pasará a la etapa de
evaluación.
Frente a dicha resolución se podrá interponer Recurso de Reposición, en
el plazo de 5 días hábiles contados desde la fecha de la notificación de la
misma. CONICYT resolverá el recurso administrativo en un plazo que no
exceda de 30 días hábiles contados desde la interposición del recurso.
4.2.L.E| proyecto de equipamiento científico podrá considerar como propósito
centra l:
. La adquisición de un Equipo principal y, si corresponde, su(s)
Accesorio(s), considerando para ello las definiciones del punto
1.1.3.
¡ Excepcionalmente, se considerarán proyectos cuyo propósito sea la
adquisición de un Accesoriol de un equipo ya existente y operativo
en la Institución Responsable. Además, este Accesorio deberá tener
un costo unitario igual o superior a $30.000.000, debiendo además
declararse como Equipo Principal en la plataforma de postulación.
4.2.2.
El equipamiento adquirido con recursos de esta convocatoria,
necesariamente debe ser nuevo.
Deberá contener una descripción completa del Equipo principal a
adquirir y, si corresponde, de su(s) Accesorio(s). Esta descripción
deberá incluir las conexiones a redes, adecuación de espacios,
climatización, etc. y los costos totales asociados.
Para justificar el monto solicitado a coNICyr para el Ítem
"Equipamiento" del Proyecto, se deberán adjuntar al menos dos
cotizaciones del equípamiento (y accesorio(s), si corresponde).Estos
costos pueden ser cIF, FoB o EXW2 y deberán ser respaldados y
justificados sobre la base de los costos de alguna de las cotizaciones
presentadas como respaldo. En aquellos casos en que no se disponga
del mínimo de cotizaciones solicitadas, se deberá justificar fundada y
detalladamente, mediante cafta del (la) coordinador(a) Responsable
del proyecto.
4.2.3.
1 Por ejemplo un Detector (de costo unitario entre $50.000.000 y $90.000.000) para un
Microscopio ya existente en la Institución Responsable.
' Para mayor información respecto de las definiciones de los diferentes típos de costos
mencionados (CIF, FOB, EXW), puede consultar el 
siguiente link:
http://www.aduana.cllprontus aduana/site/artic/20070228/paqs/20070228113214.htm1.
 4.2.4.E1 proyecto de equipamiento deberá estar enmarcado en algunos de los
siguientes ejes o temas transversales definidos por la Región:
4.2.5.
e Factor Humano.
. Emprendimiento e Innovación
. Sustentabilidad: Agua, Energía y Medio Ambiente.
Esto, en relación a los grupos de investigación y los proyectos de
ciencia y tecnología que se verán beneficiados con la adquisición y uso
del equipamiento.
Del mismo modo, con el proyecto se deberá propender a la generación
de un impacto directo en todos o alguno(s) de los sectores productivos
priorizados por la Región, ya sea a nivel comunal, provincial o
regional. Estos sectores son:
. Agricultura
. Acuicultura y Pesca
. Turismo de Intereses Especiales
. Minería
. Construcción y Desarrollo Urbano
Estos aspectos deberán venir detallados y justificados en el proyecto,
lo que será pafte de la evaluación regional, llevada a cabo por el
Representante Regional.
La Institución Responsable deberá acompañar a la postulación una
cafta donde explicite su compromiso en relación con los siguientes
aspectos:
. Asumir la responsabilidad de la adecuada instalación,
operación V cuidado del equipamiento adquirido para el
proyecto. Esta obligación se cumplirá de acuerdo con las normas
técnicas especificadas por el fabricante para la instalación y uso del
equipamiento.
o Tomar póliza de seguro respecto del equipamiento
adquirido. Esta póliza deberá tener una vigencia de al menos dos
meses posterior a la fecha de cierre del proyecto.
. Asumir la responsabilidad de ejecutar un plan de
mantenimiento preventivo v correctivo del equipamiento
adquirido a cargo de la Institución Responsable, el cual
deberá estar claramente justificado en la propuesta presentada a
esta convocatoria. Para cumplir con lo anterior, durante la
ejecución del proyecto, la Institución elaborará o suscribirá un plan
o contrato de mantenimiento preventivo y correctivo del
equipamiento adquirido. De suscribirse un contrato, este será
suscrito con el proveedor del equipamiento con una duración de
tres años. En caso de no ser posible suscribir el contrato de
mantención con el proveedor o fabricante del equipamiento, se
justificará ante CONICYT el contrato con otro proveedor.
o Certificar que el(la) Coordinador(a) Responsable se
desempeña en la Institución.
Las Instituciones Responsables deben cumplir con las normativas
vigentes y los estándares que regulan la actividad científica en las
 áreas de que se trate el proyecto. CONICYT se reserva el derecho a
recabar directamente un pronunciamiento ético/bioético y/o de
bioseguridad independiente en los casos que considere necesario.
4.3. Presupuesto
una propuesta podrá solicitar a coNICyr un monto máximo de
financiamiento de $90.000.000. Sin perjuicio de lo anterior, el costo total
del proyecto puede ser superior, en caso de que la Institución
Responsable destine, mediante carta de compromiso, recursos adicionales
a la propuesta.
El costo total del 1Ítem; Equipamiento deberá ser igual o superior a
$30.000.000, Asimismo, este item considera recursos para el "Equipo
Principal" y, si corresponde, su(s) "Accesorio(s)", considerando para ello
las definiciones del punto 1.1.3 de las presentes bases concursales.
4.3.L. Items de un Proyecto de Equipamiento Científico y Tecnológico
Un proyecto de equipamiento científico considera los siguientes Ítems
y Subitems de financiamiento:
Ítem
Subitem
r Equipamiento
Eqgip-o P-rinc_ipql
Accesorio(s)
Traslado e Instalación
T¡a s l q d o s y pe g ll l gs d g t¡q 
9----------------l q d o
. lnstalación*y Puesta e-n Marcha....
r Adecuación de infraestructura y/o
¡ hpbilitpción de_ epp-aci99
, Capacitación
j Mantención, Garantía1 y SeO
i Gastos de Operación y Administración
t¡
I
Operación
I
El financiamiento de CONICYT, puede ser utilizado para financiar los
Ítems Equipamiento, Traslado e Instalación y operación,
respectivamente.
El monto solicitado a CONICYT para el Ítem Traslado e Instalación,
podrá, como máximo, ser igual al monto total del Ítem equipamiento.
Es obligatorio destinar financiamiento al Subitem de Mantención,
Garantías y Seguros.
Los recursos solicitados para cada uno de los ítems y sub ítems,
deberán venir debidamente detallados en el proyecto.
4.3.2. Aportes de la Institución Responsable
 La Institución Responsable deberá proveer los espacios necesarios
para la instalación, funcionamiento, acceso y administración del
equipamiento científico-tecnológico. Asimismo, deberá asumir los
costos asociados a personal permanente de administración del (de los)
equipamiento(s) científl co-tecnológico(s).
De igual manera, y sin perjuicio de los recursos solicitados a CONICYT,
en la propuesta pueden efectuarse apoftes adicionales provenientes de
la Institución Responsable, u otras con las que esta se vincule en el
marco del proyecto, los que estarán destinados a complementar los
Ítems y sub Ítems señalados. Estos aportes podrán ser en dinero
efectivo, especies valoradas (uso de equipos, espacio físico u otros, de
acuerdo a la naturaleza del proyecto) y personal requerido para el
éxito del mismo, lo que deberá formalizarse detalladamente en el
presupuesto del proyecto y en la respectiva cafta de compromiso. La
valorización deberá considerar el menor valor entre los costos reales
de los bienes aportados o su costo alternativo, y €ñ ningún caso podrá
superar los valores de mercado. Pueden realizarse aportes para todos
los items financiables con recursos de este concurso, incluyendo los
costos del equipo en aquellos casos en que éste supere el monto total
del proyecto financiable por CONICYT.
La Institución Responsable debe acompañar la documentación
necesaria que acredite su aporte. CONICYT se reserva el derecho a
exigir la modificación de la valorización propuesta si el resultado de la
evaluación así lo aconsejara.
4.3.3. Descripción de Ítems de financiamiento del proyecto:
Ítem de
financiamiento
Equipamiento
Los recursos
destinados a este
:,lfem, pueoen ser
apoftados tanto por
CONICYT como por la
Institución
Responsable.
Subitem de Financiamiento - Detalle
r\
Traslado e
Instalación
Los recursos
destinados a este
Ítem, pueden ser
apoftados tanto por
CONICYT como por la
Institución
Responsable.
Equipo y Accesorios
Incluye la adquisición del equipamiento científico-
tecnológico y sus accesorios cuyo valor CIF sea en
total, igual o superior, al 75o/o del monto solicitado a
CONICYT por concepto del proyecto completo
Traslados y seguros de traslado, fnstalación y
Puesta en Marcha, Adecuación de infraestructura 
,
y/o habilitación de espacios
:
Incluye los costos de envío desde el lugar de
fabricación hasta su entrega al adquirente para su ,
instalación en el lugar definitivo (desaduanaje, fletes y
seguros de traslado).
Podrán cargarse también a este Ítem los costos de
instalación del equipamiento adquirido, así como el ,
acondicionamiento de espacios físicos existentes y las
adecuaciones necesarias para cumplir los r
requerimientos técnicos para la operación del
equipamiento; como aislaciones, estructuras :
 Ítem de
financiamiento
Subitem de Financiamiento - Detalle
, antisísmicas, conexiones a redes, entre otras, de ser
necesarias.
Podrán incluirse en este Ítem los costos de calibración
y los insumos necesarios para ello en los casos que así
Capacitación:
, Comprende los costos de capacitación e 
,
i entrenamiento de personal científico-técnico, en el uso
, del equipamiento científico-tecnológico adquirido con
fondos del proyecto. Estos costos no podrán s€r:
i superiores al L1o/o del monto solicitado a CONICyT
. para el proyecto total. Podrán incluirse en este ítem i
. gastos de pasajes y viáticos para viajes estrictamente
justificados de quienes operarán el equipo o bien de
: especialistas que deban viajar a Chile con el fin de ,
entrenar a los usuarios. Las capacitaciones deben
i seguir los procedimientos establecidos en las .
, "Instrucciones generales para la ejecución de :
r proyectos de equipamiento científico-tecnológico y 
.
: rendición de gastos" y deberán ser previamente
i Mantención, Garantías y Seguros:
r Corresponde a los siguientes costos:
i 
El costo financiero de la caución que garantice
la totalidad de los recursos transferidos por
: 
CONICYT para la ejecución del proyecto, 
;
consistente en una boleta de garantía bancaria
, 
pagadera a la vista, póliza de seguros de ,
ejecución inmediata, o vale vista bancario.
El costo financiero de la póliza de seguro contra
robo, pérdida, incendio y daños, respecto de los
equipos adquiridos, los que deberán ser
contratados y estar vigentes al momento de
recepción del equipamiento científico-
tecnológico y cuya vigencia se extenderá hasta
un mes posterior a la fecha en que los fondos I
transferidos por CONICYT sean debidamente 
¡
rendidos y aprobados por esta institución. Es i
decir, el equipamiento científico-tecnológico
deberá estar asegurado durante el traslado :
(seguro de traslado incluido en el valor CIF),
instalación y operación del equipo.
El costo financiero del contrato de
mantenimiento preventivo y correctivo de los
equipos adquiridos, por un período máximo de
dos años a contar de la fecha de adquisición del
equipamiento científico-tecnológico y rendido a :
CONICYT mediante una sola factura que 
l
contemple el costo total asociado a ese :
contrato,
Operación
Los recursos
destinados a este
Ítem, pueden ser
apoftados tanto por
CONICYT como por la
Institución
Responsable.
\)
10
 Ítem de
financia_mientg
Subitem de Financiamiento - Detalle
Gastos de Operación y Administración:
Valorización de equipos complementarios al solicitado
en este proyecto, debiendo ser estos necesarios para
ampliar o mejorar el funcionamiento del equipo
principal y/o que en conjunto permitan realizar un
protocolo completo en alguna disciplina.
Valorización del uso del espacio físico del laboratorio ,
donde se instalará el equipamiento.
Material fungible necesario para la utilización del ,
equipamiento. Gastos en servicios básicos y otras
pe!:U*qgs q-e gas-tos gen-g¡algs del_p¡gyecto. 
I
4.3.4. Otras consideraciones relacionadas con el presupuesto del
proyecto.
Todos los gastos deben ser realizados de acuerdo a los
procedimientos e Ítems de gastos indicados en el "Instructivo para la
Ejecución de Proyectos de Equipamiento Científico y Tecnológico
Fondequip", QU€ será anexo del convenio firmado por las partes.
Está prohibida a los beneficiarios la inversión de los fondos
transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de instrumentos
financieros de renta fija o variable, de cofto o largo plazo (fondos
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.) con o sin riesgo
financiero. También está prohibido a los beneficiarios pagar
indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o
vacaciones y por años de servicio) con fondos del proyecto.
Todos los gastos realizados en el marco de la ejecución del Proyecto
de Equipamiento, necesariamente deberán ser realizados y rendidos
por la Institución Responsable, no pudiendo ser los recursos
transferidos a terceros, ni rendidos con documentos de terceros.
La Institución Responsable será la propietaria del equipamiento
adquirido con fondos de esta convocatoria, Sin perjuicio de lo
anterior, el/la Coordinador(a) Responsable tendrá preeminencia en su
uso y administración.
5. CONDICTONES DE ADMISIBILIDAD
Son requisitos de admisibilidad los que se describen a continuación, sin los
cuales el proyecto no podrá pasar a la etapa de evaluación:
5.1. Requisitos de la Institución Responsable:
5.1.1. Podrán postular únicamente aquellas entidades que cumplan con lo
descrito en el punto 3 de las presentes bases.
5.1.2. La propuesta deberá incluir la cafta de compromiso de la Institución
Responsable, donde se obligue a lo indicado en el punto 4.2.5
(
/¡
,l
11
 5.2, Requisitos del(la) Coordinador(a) Responsabte:
5.2.4. El(la) Coordinador(a) Responsable del proyecto debe desempeñarse
en la Institución que postula a la presente convocatoria.
5.2.5' El(la) Coordinador(a) Responsable cuyo proyecto haya resultado
adjudicados en el *I coNcuRso DE EQUIPAMIENTO CIENTIFICO
TECNOLOGICO MEDIANO FONDEQUIP" correspondiente al año 2OLZ,
en cumplimiento a lo señalado en esas bases concursales, no podrá
postular a la presente convocatoria.
5.3. Requisitos del Proyecto:
5.3.1.E| monto de financiamiento solicitado a CONICYT deberá cumplir con lo
establecido en el punto 4.3 de las presentes bases.
5.3.2. El aporte de la Institución Responsable deberá cumplir con lo
establecido en el punto 4.3 de las presentes bases.
5.3.3. La presentación del proyecto debe realizarse estrictamente de
acuerdo a la información y estructura solicitada en la Plataforma de
Postulación.
Las Instituciones Responsables deben cumplir con las normativas vigentes y
los estándares que regulan la actividad científica en las áreas de que se trate
el proyecto. CONICYT se reserva el derecho a recabar directamente un
pronunciamiento ético/bioético y/o de bioseguridad independiente en los
casos que considere necesario.
6. EVALUACTóN TÉCruICA Y REGIONAL DE LOS PROYECTOS
Los proyectos presentados y que hubieren cumplido las condiciones
admisibilidad serán evaluados conforme a los siguientes criterios
evaluación.
6.1. Criterios de Evaluación Técnica
6.1.1.Justificación y Consistencia de la propuesta 40o/o
En este criterio se considerará la claridad y coherencia de la
vinculación del equipamiento con las actividades de investigación y/o
desarrollo experimental realizadas por el proponente y su grupo de
trabajo, identificando explícitamente el mejoramiento científico y
tecnológico que se logrará con el uso del equipamiento solicitado.
También se considerarán las investigaciones vigentes que se
vincularán al equipamiento. La factibilidad técnica del proyecto, como
la consistencia de los recursos físicos existentes y los solicitados con
las necesidades del proyecto. La coherencia y justificación de los
recursos solicitados y aportados, el plan de utilización del
equipamiento considerando la optimización de su uso y acceso a
otros(as) investigadores(as) y estudiantes (internos y externos), y
cualquier otro aspecto que el evaluador considere importante y
significativo relativo a este criterio. Para proyectos que buscan
/*'
/ 
::
de
de
12
 6.1.2.
6.1.3.
adquirir equipos preexistentes en la institución, se considerarán las
razones que lo justifican.
Resultados Esperados e Impacto Potencial de la propuesta 40o/o
En este criterio se considerarán aspectos tales como la claridad y
rigurosidad de los fundamentos del proyecto, el mejoramiento
científico y tecnológico esperado, potencial impacto y el nuevo
conocimiento a generar con el uso del equipamiento. Por otra parte se
puede considerar también el impacto potencial debido al desarrollo de
líneas de investigación derivadas, el apoyo a ra investigación
cooperativa intra e inter institucional, así como el fomento a la
interacción con investigadores(as) extranjeros(as) y el apoyo a la
formación y entrenamiento de estudiantes de pre y post grado en sus
respectivas áreas de investigación científica y tecnológica a realizarse
con el equipamiento.
Evaluación curricular del (la) coordinador(a) Responsable y de su
Equipo de trabajo 20olo
En este criterio se considerará el currículo del(la) Coordinador(a)
Responsable y de su equipo de trabajo, si corresponde. Se evaruará la
capacidad para llevar a cabo proyectos de investigación científica, las
redes o vínculos con su entorno científico, la coherencia de la
investigación realizada con el equipamiento solicitado y su calidad
científica.
cada criterio será evaluado utilizando una escala que va de 0 a 5 puntos.
Puntaie
Categoría
Criterio
5
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera
sobresaliente todos los aspectos relevantes del
criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy
menor.
4o4.5
Muy
Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del
criterio de muy buena manera, aun cuando son
posibles ciertas mejoras.
3o3.5
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los
aspectos del criterio, aunque requiere cieftas
mejoras.
2o2.5
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos
generales los aspectos del criterio, pero existen
impoftantes deficiencias.
1o1.5
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente
los aspectos del criterio o hay graves
deficiencias inherentes.
0o0.5
No Califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo
análisis o no puede ser evaluada debido a la
falta de antecedentes o información incomoleta.
El puntaje mínimo que
preselección es de 70o/o
a partir de la suma de
criterios de evaluación
debe tener nota igual
preselección.
deberá obtener una propuesta para ser sujeto a
del puntaje máximo (3,5 puntos), esto calculado
las ponderaciones obtenidas en cada uno de los
señalados anteriormente. Además, cada criterio
o superior a 3,0 puntos para ser sujeto a
13
 solo aquellos proyectos que obtengan un puntaje promedio de su
evaluación técnica igual o superior al señalado en el párrafo anterior
(proyectos bien evaluados), serán sometidos al proceso de evaluación
regional.
6.2. EvaluaciónRegional
Los proyectos bien evaluados técnicamente, serán sometidos a una
evaluación regional a cargo del Representante Regional, de acuerdo a lo
señalado en el numeral 1.L.7 de las presentes Bases.
Para ello el representante Regional deberá considerar los siguientes
criterios de evaluación :
. Relevancia de la temática desarrollada dentro de la disciplina en que se
inserta el proyecto, en relación a los temas y sectores priorizados por la
Región, relacionados con ciencia, tecnología e innovación.
r Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso, en el
marco de los objetivos de desarrollo regional, contenidos en su
Estrategia Regional de Desarrollo, Estrategia Regional de Innovación, u
otro que la Región haya definido.
. Aporte al desarrollo regional, en relación a la generación y/o al
fortalecimiento de las capacidades de ciencia y tecnología de la Región.
. Identificación de resultados concretos para la Región y de estrategias
para su transferencia.
6.3. Mecanismo de Evaluación de los proyectos
6.3.1.
Los proyectos presentados por las Instituciones Responsables serán
evaluados por un panel de evaluadores externos especializados,
quienes realizarán la evaluación técnica.
6.3.2.
Los proyectos bien evaluados por el panel serán sometidos a una
evaluación regional, con lo cual se procederá a obtener la calificación
final del proyecto
6.3.3.
La calificación Final del Proyecto (cFp): corresponde a la calificación
resultante de la suma de la i) Evaluación del panel de Evaluadores
(EPE) ponderada y de la ii) Evaluación Regional (ER) de la siguiente
forma CFP= (EPE*0,7) + (ERx0,30).
Posteriormente, con la calificación final del proyecto se conformará un
listado de preselección, el que será presentado al consejo Asesor del
Programa Regional. sobre la base de las recomendaciones técnicas
emitidas por los paneles y el Representante Regional, el consejo
podrá incorporar condiciones de adjudicación, las que consistirán en la
eliminación de Accesorios o trabajos asociados a la Instalación del
equipamiento y los respectivos costos asociados a estos, según
corresponda. En ningún caso estas condiciones podrán modificar el
Equipo Principal a adquirir, ni alterar la naturaleza del proyecto o
incorporar aspectos, ítems o materias que no son parte del proyecto
original.
Finalmente, dicho Consejo realizará una recomendación de los
proyectos a adjudicar en base al puntaje final obtenido por cada uno
de ellos.
6.3.4.
t,t...f'. -*.
'I
// \J
tl
I
6.3.5.
t4
 7. ADJUDICACION Y FIRMA DE CONVENIOS
7.L. Proceso de Adjudicación
7.L.4.1a adjudicación de la convocatoria la efectuará el Presidente de CONICYT,
mediante la emisión de la resolución respectiva,
Contra dicha resolución se podrá interponer un Recurso de
Reposición, en el plazo de 5 días hábiles contados desde la fecha de la
notificación de la misma. CONICYT resolverá el recurso administrativo
en un plazo que no exceda de 30 días hábiles contados desde la
interposición del recurso.
7.t.5.
Esta adjudicación será publicada en la página Web de CONICYT
(www.conicvt.cl) y comunicado por cafta ceftificada enviada a los
postulantes admisibles.
7.t.6.
El acta de adjudicación contemplará tanto los proyectos que serán
financiados así como también una Lista de Espera de proyectos
financiables en orden de prioridad de acuerdo a la recomendación
entregada por el Consejo Asesor del Programa Regional. Esta lista de
espera tendrá una validez de 8 meses a contar de la fecha de
adjudicación.
En caso de existir disponibilidad
alguno(a) de los(as) Postulantes,
imposibilitado(a) de ejecutar el
adjudicados proyectos de la Lista
puntaje.
presupuestaria, renuncia de
o que este(a) se encuentre
proyecto adjudicado, serán
Espera, en estricto orden de
Los(as) postulantes de la Lista de Espera cuyas propuestas resulten
adjudicadas a raíz de alguna de las razones mencionadas en el
párrafo anterior, contarán con 5 días hábiles, a partir de la fecha de
comunicación por parte de CONICYT para aceptar por escrito la
adjudicación. Si en el plazo estipulado no existiera comunicación al
respecto, perderá sus derechos en este concurso.
7.2. Proceso de Firma de Convenios
7.2.t.En el convenio se establecerán expresamente los derechos y obligaciones
de cada una de las partes, las facultades de CONICYT y todas aquellas
cláusulas que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los
fines de esta convocatoria.
Las Instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar
anexado al convenio firmado por las partes, certificado de inscripción
en el registro de colaboradores del Estado y Municipalización, requisito
obligatorio para que CONICYT pueda realizar transferencias de
recursos, según lo establecido en la Ley No19862 del 08-02-2003.
Si la Institución Responsable de un proyecto adjudicado no realiza el
proceso de firma de convenio dentro del plazo de 15 días hábiles que
siguen a la fecha de notificación de la adjudicación de la convocatoria,
se dará por entendido que renuncia al beneficio.
7.2.2.
\)
7.2.3.
15
 7.2.4. El convenio comenzará a regir a paftir de la fecha en que el acto
administrativo que lo apruebe se encuentre totalmente tramitado.
7.3. Caución de los Recursos
7.3.t.
7.3.2.
9.1.1.
8. FORMA DE PAGO
El monto adjudicado por el proyecto, será transferido a la Institución
Responsable en una sola cuota, equivalente al 100o/o del monto total
aprobado por CONICYT, una vez realizada la total tramitación del respectivo
convenio y presentada la caución correspondiente, si así procede.
La Institución Responsable deberá destinar una cuenta corriente bancaria
exclusiva, o un centro de costos asociada a esta (según corresponda), para
manejar los recursos financieros del proyecto en la cual depositará tanto los
apoftes recibidos de CONICYT, como los recursos pecuniarios que esa
Institución aporte al proyecto.
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en
el proyecto, deberán ser reintegrados a CONICYT. Los fondos transferidos a
los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, por la Resolución No
759/2OO3 de Contraloría General de la República.
9. SEGUIMIENTO Y CONTROL
9.1. Seguimiento Técnico y Financiero de Proyectos
Luego de la firma del convenio y antes de la transferencia de
recursos, las Instituciones Responsables seleccionadas, deberán
entregar una caución por la totalidad de los recursos a transferir por
CONICYT para la ejecución del proyecto, consistente en boleta de
garantía bancaria pagadera a la vista o póliza de seguro de ejecución
inmediata, a nombre de la Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica. A las Instituciones Públicas no les será
exigible la entrega de garantías por el uso de los recursos entregados,
en viftud de lo establecido en el dictamen No15978/10 de la
Contraloría General de la República.
Esta caución, deberá tener una vigencia mínima de tres meses
corridos, contados a partir del término de vigencia del convenio y será
restituida por CONICYT una vez que sea aprobado el Informe Final del
mismo.
CONICYT realizará el seguimiento y control del proyecto como
herramienta de manejo de información para la toma de decisiones, la
mantención de un adecuado control del uso de los recursos
transferidos, el control de los resultados de cada proyecto y el apoyo
al desarrollo exitoso de cada uno de ellos.
La Institución Responsable deberá ingresar toda la información
referente a los equipos científicos que serán adquiridos por concepto
de este proyecto, en los sistemas de información o registros
informáticos que CONICYT disponga para ello. El ingreso de los datos
de equipamiento científico en los sistemas de información será
requisito previo para el proceso de rendición financiera del proyecto.
Es responsabilidad de la Institución Responsable el actualizar
9.L.2.
16
 anualmente la información entregada en estos registros y/o sistemas
de información.
9.1.3. Esquema General de Ejecución del proyecto
Inicio de 
E¡fipAl: (Mes 1 a 5)
ETAPA 2: {tr,1es4 a 13)
Recepción de equipor, Adecuación dr infraartrudura yaprtitr*ón
Mes 13 !!![!lr {Mes 14) cierre
ejecución
{ -------
ll A{türlilsción y velidrcién de pmcedimlentos
l!_ _^___ _0"*'1"
i- -^_* -
Mes 5
I
I
i
ete(ücron
Fin de ejecución
I
En crte p:ríodo, ragin coneiponde,
¡r debienn:
, Adurlizar lae cotiracionee y dar
inicio r lrr comprrr,
. V¡lid¡rt¡¡e¡ dr licltrcionm y dar
inicio r hs comprm.
I
I
I
I
.. I
rl'I
I
¡
Rec€pción de
equ¡pos.
Adecuac¡ón de
inftaest¡uth¡ra,
Recepsién de
equipos.
Inrtal¿ciór¡ de
equipos,
Crpacitación
| *-'
Envío de
lnfome de
Avance
Adludicarión
(F¡rmá de
conven¡ol
9.L.4.
Envío de
Informe
f¡nel
Seguimiento
en Tereno
coNIcYT exigirá a las Instituciones Responsables elaborar y enviar
informes de avance y final tanto técnicos como financieros, cuyo
contenido se detalla a continuación:
A. Informe de Avancet Este informe deberá ser entregado, en el
plazo de cinco meses contados a partir de la transferencia de
recursos; se espera que en esta fecha ya se encuentren, al
menos, realizadas las licitaciones correspondientes. En ese
momento, la Institución Responsable deberá enviar a coNlcyr,
principalmente, la siguiente documentación :
- 
Declaración de los gastos parciales realizados a la fecha.
- 
Detalle del estado de avance del proceso seguido para la
adquisición del equipamiento.
- 
Calendarización de las actividades pendientes.
B. Informe Final: Entrega de un informe final que cumpla con lo
indicado a continuación :
Detalle del proceso seguido para la adquisición del
equipamiento, la instalación del mismo y la readecuación de la
infraestructura si así correspondiera, con la respect¡va
calendarización efectiva de cuando se realizaron las
actividades.
Información del uso del equipamiento a la fecha de la entrega
del informe y de la ejecución del plan de mantención.
Rendición Financiera: envío de rendición de cuentas por el
100o/o de los recursos transferidos por CONICYT en
documentos originales, los que serán devueltos apenas sean
revisados. Así mismo, deberá adjuntar las cartolas bancarias
mensuales de la cuenta corriente exclusiva o centro de costo
asociado, dando cuenta de los movimientos financieros
registrados a la par con los gastos presentados en la rendición
ñ
t7
 9.1.5.
9.1.6.
9.L.7.
9.1.8.
de cuentas. La Unidad de Control de Rendiciones del
Depaftamento de Administración y Finanzas será la instancia
responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos
presentados por la institución beneficiaria del proyecto.
- 
Ficha de Equipamiento: ingresar toda la información referente
a los equipos científicos que serán adquiridos por concepto del
proyecto, y de aquellos equipos declarados como contraparte
-si corresponde-.
El informe final debe ser entregado, a más tardar, una vez
transcurridos trece (13) meses de la total tramitación del
respectivo convenio, plazo en el cual el equipamiento deberá estar
adquirido, instalado y funcionando en el país.
De ser solicitada y aprobada una prórroga de ejecución del
proyecto de acuerdo a lo señalado en el punto 4.L de las
presentes bases, el informe final deberá ser entregado con un
mes de antelación a la finalización de esta.
En el evento que un documento de carácter contable sea declarado en
más de un Programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de
poner término anticipado ipso facto, a los proyectos involucrados y
solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados.
CONICYT inspeccionará in situ la existencia, instalación y
funcionamiento del equipamiento adquirido en el marco del proyecto,
teniendo la Institución Responsable la obligación de dar las facilidades
necesarias para esta inspección.
Si la consecución de metas y objetivos ha sido insuficiente, coNICyr
podrá poner término anticipado al convenio debiendo, la Institución
Responsable, restituir la totalidad de los recursos transferidos,
mediante el procedimiento que defina GoNICYT para estos efectos.
Sin perjuicio de esto, CONICYT se reserva el derecho de hacer
efectivas las cauciones otorgadas y ejercer todas las acciones legales
que correspondan.
La Institución Responsable permitirá en todo momento el examen de
la información y documentación sustantiva, administrativa y contable
que permita verificar el desarrollo del proyecto por los personeros que
acredite CONICYT, inclusive luego de terminada la vigencia del
respectivo convenio.
Toda la productividad científica asociada a las investigaciones
realizadas que usen el equipamiento científico y tecnológico adquirido
con fondos de este concurso, tal como publicaciones, aftículos, libros,
capítulos, patentes, ponencias u otros, deberá mencionar a 1)
CONICYT, 2) el Programa Regional y FONDEQUP y 3) al Gobierno
Regional de Atacama, Además, deberá incluir el código del proyecto y
la frase "Proyecto financiado con recursos de la Provisión Fondo de
Innovación para la Competitividad, Región de Atacama".
El beneficiario deberá realizar todas las actividades relacionadas con
la ejecución del proyecto de acuerdo a los procedimientos
establecidos en el Convenio suscrito entre CONICYT y la Institución
Responsable y en el "Instrucciones Generales para la Ejecución de
Proyectos de Equipamiento e Infraestructura y Rendición de Gastos"
incorporado al respectivo convenio.
I
I
I
9.1.9.
18
 10. CONVOCATORIA Y PRESENTACIóN DE LOS PROYECTOS
10.1. Bases
Disponibles en Oficina de Paftes de CONICYT, Bernarda Morín 551,
Providencia-Santiago, y en el sitio Web de CONICYT www.conicvt.cl, a
partir de la fecha señalada en la convocatoria.
10.2. Consultas y Aclaraciones
Las consultas podrán ser dirigidas al Fondo de Equipamiento Científico y
Tecnológico, calle Bernarda Morín 551, Comuna de Providencia, Santiago,
o bien, a la siguiente dirección electrónica: www.conicvt.clloirs.
1O.3. Interpretación de las Bases
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de
las presentes bases, en caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobre
la aplicación de las mismas.
LO.4. Inhabilidades
Quedan expresamente inhabilitados de la adjudicación de proyectos a este
concurso:
- Como Coordinadores(as) Responsables de proyecto, los
investigadores(as) de proyectos de Instituciones que tengan informes
finales académicos y/o financieros pendientes o incumplimientos
contractuales con CONICYT, al momento de la adjudicación de la
presente convocatoria.
1O.5. Fecha y Lugar de Presentación de Proyectos
La convocatoria se publicará en un diario de circulación nacional y
regional, con fecha de apertura el día 13 de febrero de 2013 a las
14:00:00 horas. La postulación se efectuará a través de una plataforma
en línea en el sitio Web de CONICYT www,conicyt.cl. Para ello, el
representante de la institución deberá ingresar información en línea y
adjuntar los archivos en los formatos ahí solicitados, gu€ se requieren
para su postulación.
Fecha de cierre de postulaciones a través del sistema de postulación en
línea el día L7 de abril de 2013 a las 14:00:00 horas.
Por su parte, se recibirán postulaciones en papel (junto con su versión
digital en CD) hasta el L7 de abril de 2013, a las 16:30 hrs., las que
deberán ser entregadas en la oficina de partes de CONICYT, ubicada en
calle Bernarda Morín 551, primer piso, Providencia, Santiago.
Una vez cerrado el concurso no es posible rectificar, incorporar, eliminar o
recibir antecedentes adicionales para anexar a ésta. En consecuencia, los
proyectos serán evaluados con la información presentada a la fecha y
hora de cierre del concurso.
FIN TRANSCRIPCIóN
19
 2o.- CONVOQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente Resolución.
3o.- PUBLÍQUESE la convocatoria en un diario de circulación nacional y regional, una vez
totalmente tramitada la presente Resolución.
40'- RÉMITASE copia de la presente resolución a Presidencia, Fondequip, programa
Regional, Departamento de Administración y Finanzas, Fiscalía y Oficina de Partes.
ANóTESE Y coMUNÍeuEsE.
ANEXOS:
1. 
Memorándum No38/13 Depto. Administración y Finanzas
2. 
Memorándum No400/12 Depto. de Tecnologías y procesos
3. 
Memorándum No48/13, Programa Regional
TMMITACIÓN:
- Presidencia
- Of. de Partes
Cód. Fiscalía 04t6/L3
..i. -,';-,
\ 
-s.l
vt
l-.'.^.'(-,/
20
 aeeee
|
Comisi6n Nacional de Investigacién
Econ)
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
CONVENIO CONICYT SOBRE PROYECTOSDE PROYECTOS DE
EQUIPAMIENTO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO
FIC- REGIONAL CONICYT
En Santiago de Chile, a XX de xxxxxxx de 2012, comparece por una parte la
Comision
Nacional
de
Investigacién
Cientifica
y Tecnolégica,
en
adelante
CONICYT, RUT 60.915.000-9, representada legalmente por su Presidente Don
JOSE
MIGUEL AGUILERA
RADIC,
ambos
domiciliados
en
Canada
N°308,
comuna de Providencia, Region Metropolitana y por la otra, xxxxxxxxxxxxx en
adelante
la “INSTITUCION RESPONSABLE”, RUT 00.000.000-0, representada
legalmente
por don
xxxxxxxxx, ambos
domiciliados
en
XXXXXXXXXXXXXXX,
Ciudad de xxxxx, quienes han convenido lo siguiente:
PRIMERA: TERMINOS DE REFERENCIA
1.-
Proyecto
de
Equipamiento
Cientifico-Tecnolégico:
Propuesta
presentada a CONICYT para la adquisicién, instalacién y uso de equipamiento
cientifico-tecnologico,
que
permita
mejorar
las
capacidades
_cientifico-
tecnolégicas
tanto
de
las
Instituciones
Nacionales
de
Investigacion
beneficiarias (definidas en
el punto 3 de las respectivas bases) como de
la
Regién de Atacama, en disciplinas 0 areas tematicas de relevancia para
el
desarrollo
regional,
de
acuerdo
a
lo
sefialado
por
el
Gobierno
Regional
respectivo -en el anexo 1 de las respectivas bases-.
2.-
Coordinador(a)
Responsable:
Representante
de
la_
Institucién
Responsable ante CONICYT en
el marco de
la presente convocatoria. Debe
desempefarse comoinvestigador(a) en la Institucién que postula al concurso,
lo que debera acreditarse mediante el certificado correspondiente, emitido por
la Institucién. Sera contraparte ante CONICYT y responsable de la entrega de
los informes técnicos y financieros, establecidos en el convenio suscrito entre
la Institucién Responsable y CONICYT, para la ejecucién del proyecto.
3.-
Institucién
Responsable:
Institucién
Nacional
de
Investigacién
proponente
que
se
adjudique
el
proyecto
de
Equipamiento
Cientifico-
Tecnolégico y que se hara cargo de toda la ejecucién de éste.
Sera
aquella
que se identifique como tal en el formulario de postulacién y que cumpla con lo
indicado en
el punto 3 de
las respectivas bases. Sera
la receptora de
los
recursos destinados exclusiva y directamente para el desarrollo del Proyecto y,
al mismo tiempo, sera responsable frente a CONICYT de la oportuna entrega
de los informes técnicos solicitados, asi como de las rendiciones de cuenta
correspondientes
y
la
caucién
de
los
recursos
transferidos,
si
asi
correspondiese. Ademas, debe también otorgar un espaciofisico y/o aporte en
infraestructura, personal y apoyo en todas aquellas formas necesarias para la
 consecucién de los objetivos del proyecto. Sera la propietaria del Equipamiento
Cientifico-Tecnolégico adquirido.
4.- Consejo Asesor: En
el marco de éste concurso, se refiere
al Consejo
Asesor del Programa Regional, creado mediante la Resolucién Exenta N°5137
de 2012 y sus modificaciones posteriores.
SEGUNDA: ADJUDICACION DEL PROYECTO.
CONICYT declara que en
el marco
del V CONCURSO DE PROYECTOS DE
EQUIPAMIENTO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO FIC- REGIONAL convocado por
Resolucién
Exenta N°Q000 de OO de xxxx de 2012 de CONICYT,
ha
sido
adjudicado
por
Resolucién
Exenta
N°000 de
OO
de xxxxxxx
de
2013,
de
CONICYT, el proyecto denominado “xxxxxxxxxxxxxx” Cédigo “xxxxx-xxx”, en
adelante “EL PROYECTO”, presentado por xxxxxxl XxXxxxX XXXxXxX, por un monto
total de $000.000.000.- (En Palabras,pesos). Esta cifra involucra los aportes
de CONICYT y la INSTITUCION RESPONSABLE.
La
INSTITUCION
RESPONSABLE
declara
que
asume
las_
obligaciones
contractuales, que establece el presente convenio, por el periodo de ejecucién
mencionado, hasta el cabal cumplimiento de los objetivos propuestos, metas,
indicadores y aprobacién de informe
final técnico y
rendicién de cuentas,
respaldada por la respectiva documentacién, de acuerdo a lo dispuesto en el
Anexo N°5 “Instructivo General para
la Ejecuci6n de Proyectos Equipamiento
Cientifico y Tecnoldgico FIC- Regional”.
TERCERA: APORTESDE CONICYT.
CONICYT aportara al PROYECTO,la suma total equivalente a $000.000.000 (En
Palabras pesos), de Financiamiento FIC-R, del Gobierno Regional de Atacama.
Este monto sera transferido en una cuota a
la INSTITUCION RESPONSABLE,
previo otorgamiento de la garantia respectiva si asi correspondiera, a la fecha
de total tramitacién del presente convenio.
Los gastos posibles de solventar a través del aporte de CONICYT, son
los
establecidos en el punto 4.3.3 de las respectivas bases concursales.
CONICYT no financiara la contratacién de honorarios y/o incentivos de ningun
tipo.
No se podran pagar indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual
o vacacionesy porafios de servicio) con fondos del proyecto.
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regiran, en lo que corresponda a
su
rendicién,
por
la
Resolucién
N°759/2003 de
Contraloria
General
de
la
Republica.
Todos los gastos deben ser realizados de acuerdo a los procedimientos e items
de
gastos
indicados
en
el
“Instrucciones
generales
para
la
ejecucién
de
proyectos de equipamiento cientifico-tecnolégico y rendicién de gastos”, Anexo
N°5 del presente convenio. Todos los gastos rendidos deben presentarse a
nombre del beneficiario que firma el respectivo convenio.
Esta prohibida a
la INSTITUCION RESPONSABLEla
inversiédn de los fondos
transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de instrumentos financiero de
renta
fija
o
variable,
de
corto
o
largo
plazo
(fondos
mutuos,
acciones,
depositos a plazo, bonos, etc.).
 Se prohibe
el arriendo de vehiculos Ppropios y justificados con documentos
internos de las instituciones beneficiarias (facturas, recibos simples, recibos
internos u otros), es decir, que estas cobren como arriendo
el uso de
los
vehiculos propios para actividades del proyecto.
CUARTA: SUJECION DEL APORTE A CONDICIONES.
El aporte de CONICYT delos recursos financieros queda sujeto a las siguientes
condiciones:
.
1) Destinacién exclusiva por
la INSTITUCION RESPONSABLE que recibe
los
recursos en transferencia, para la ejecucién del PROYECTO;
2) Entrega en forma oportuna de
las cauciones
respectivas,
en
caso que
corresponda.
3) Total tramitacién del presente convenio.
4) Disponibilidad presupuestaria de CONICYT y del financiamiento FIC-R del
respectivo Gobierno Regional.
QUINTA: ACEPTACION DEL APORTE CONICYT POR LA INSTITUCION
RESPONSABLE.
La INSTITUCION RESPONSABLE declara que acepta
el aporte de CONICYT
objeto del convenio y se obliga a ejecutar el PROYECTO,utilizando los recursos
en la forma que en éste se ha precisado.
SEXTA: PLAZO DEL PROYECTO.
Las actividades, metas, objetivos y adquisiciones previstos en
el respectivo
PROYECTO seran cumplidos por la INSTITUCION RESPONSABLE enel plazo de
ejecucién de hasta 14 meses, desdela total tramitacién del presente convenio,
plazo
en
el
cual
el
equipamiento
deberd
estar
adquirido,
instalado
y
funcionando enel pais. Luego de ese periodo no podran ejecutarse gastos con
cargo al proyecto.
Excepcionalmente en casos de fuerza mayor u otra causa grave debidamente
acreditada por la Institucién Responsable, se podra solicitar una prorroga,la
que no podra exceder de 7 meses. Esta solicitud serdé sometida a evaluacién
por CONICYT. En el caso que se autorice la proérroga mencionada, CONICYT
emitira
la
resolucién
que
aprueba
la
extensién
de
duracién
del
proyecto
respectiva,
le comunicara a la Institucién Responsable y/o al Coordinador(a)
Responsable
y
solicitaraé
la
extensidn
de
la
caucidn
respectiva,
si
asi
correspondiese.
SEPTIMA: APORTESDE LA INSTITUCION RESPONSABLE
La
INSTITUCION
RESPONSABLE
aportara
al
PROYECTO,
la
suma_
total
equivalente a $00.000.000 (En Palabras pesos), correspondiente a, especies
valoradas (uso de equipos, espacio fisico u otros) y personal requerido parael
éxito del mismo,
lo que se formaliza detalladamente en
el presupuesto del
proyecto, acompanado en Anexo N°3.
 Asimismo,
la INSTITUCION RESPONSABLE debera proveer la infraestructura
necesaria
para
la
instalacién,
funcionamiento,
acceso y administracién
del
equipamiento cientifico tecnoldgico.
Asimismo
debe
asumir
los
costos
asociados
a
personal
permanente
de
administracién de (de los) equipamiento (s) cientifico-tecnolégico(s).
OCTAVA: EMPLEO DEL APORTE.
La INSTITUCION RESPONSABLE solo podra
utilizar el aporte recibido para
financiar los insumos que consulta el PROYECTO, prestando particular atencion
a
la definicién de los mismos, contenida en las bases del V CONCURSO DE
PROYECTOS DE EQUIPAMIENTO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO FIC- REGIONAL.
NOVENA: CONTRAPARTETECNICA.
CONICYT,
quien
actuaraé
como
contraparte
técnica,
sera
responsable
especialmente de:
-
 Realizar el seguimiento técnico y financiero del proyecto,
-
 Revisar el cumplimiento de las actividades planificadas,
-
Supervisar y orientar la marcha estratégica del Proyecto, de acuerdo a lo
establecido en el presente convenio, y
-
Sugerir acciones tales como auditorias, visitas a terreno y evaluaciones al
proyecto.
DECIMA:
INFORMACION
DE ADQUISICIONES
DE
LA INSTITUCION
RESPONSABLE.
La INSTITUCION RESPONSABLE debera ingresar toda la informacion referente
a los equipos cientificos que seran adquiridos por concepto de este proyecto, y
aquellos equipos de contraparte del proyecto, en los sistemas de informacion o
registros informaticos que CONICYT disponga paraello. El ingreso de los datos
de equipamiento cientifico en los sistemas de informacion sera requisito previo
para el proceso de rendicién financiera del proyecto. Es responsabilidad de la
Instituci6n Responsable el actualizar anualmente la informacién entregada en
estos registros y/o sistemas de informacion.
DECIMAPRIMERA:
OPERACION,
CUIDADO
Y
MANTENCION
DE
EQUIPOS.
_
La INSTITUCION RESPONSABLE debe asumirla instalacién, operacién, cuidado
y
mantencidn
de
todo
el
equipamiento
que
hubiere
adquirido
para
el
PROYECTO, segun
se
manifiesta
en
Carta
de Compromiso
adjunta
a
este
convenio (Anexo N°2), obligacién que cumplira de conformidad con las normas
técnicas
generalmente
aceptadas.
En
particular,
la
INSTITUCION
RESPONSABLE
destinara
o
contrataraé
personal
adecuado
y
los
materiales
necesarios para la normal operacién y mantencion de dichos equipos.
Asimismo,
la INSTITUCION RESPONSABLE debe asumir la responsabilidad de
ejecutar un
plan de mantenimiento preventivo y correctivo de
los equipos
adquiridos, tal y como se manifesté en Carta de Compromiso respectiva, que
forma parte integrante del presente convenio en Anexo N°2. Para cumplir con
lo anterior, durante la ejecucién del proyecto, la Institucidn Responsable debe
 suscribir un contrato de mantenimiento preventivo y correctivo de los equipos
adquiridos con el proveedor del equipo. En caso de no ser esto posible, se debe
justificar ante CONICYT el contrato con otro proveedor.
El costo financiero
asociado se podra imputar al item GARANTIAS, SEGUROS Y MANTENCION de
la propuesta dentro de los aportes de CONICYT, el que debera ser contratado
al momento de la compra del equipo, por una duracién de tres afios a contar
de
la fecha de adquisicién del equipamiento y rendido a CONICYT mediante
una sola factura que contemple el costo total asociado a ese contrato o plan
alternativo. Una vez finalizados los tres afios, la INSTITUCION RESPONSABLE
debera asumir los costos asociados a la mantencidn del equipamiento.
La
INSTITUCION
RESPONSABLE
debera
rotular
los
equipos,
obras
y
construcciones
del
Proyecto
y
toda
la
productividad
cientifica
asociada
al
proyecto
que
se
financia
de forma
que
haga
notoria
la
contribucién
de
CONICYT
y
FIC-R
del
Gobierno
Regional
que
corresponda,
utilizando
el
siguiente
formato:
CONICYT
+
Gobierno
Regional
respectivo
+
programa/instrumento/folio (cédigo proyecto).
DECIMASEGUNDA: PROPIEDADDE LOS EQUIPOSY DEMASBIENES.
La INSTITUCION RESPONSABLEsera propietaria del equipamiento adquirido
con
los aportes de CONICYT,
sin
perjuicio de
lo
sefialado en
la
cldusula
decimoctava.
DECIMATERCERA: SEGUROS.
La INSTITUCION RESPONSABLE tomara a favor y satisfaccién de CONICYT,
poliza
de seguro
contra
robo,
pérdida,
incendio
y
dafios
respecto de
los
equipos adquiridos, cuya vigencia se extendera hasta un mes posterior a
la
fecha en que los fondostransferidos por CONICYT sean debidamente rendidos
y aprobadosporéstainstitucién. El costo financiero de dichas pélizas desdela
adquisicién del equipo hasta su instalacion y operacién se podra imputar al
item GARANTIAS, SEGUROS Y MANTENCION de
la propuesta dentro de los
aportes de CONICYT. La INSTITUCION RESPONSABLE pagara con puntualidad
las
primas
correspondientes,
respondiendo
de
culpa
levisima
por
toda
negligencia
en
que
incurra
en
el
cumplimiento
de
esta
obligacién.
E!
compromiso de tomar a favor de CONICYT una pdliza de seguros, se expres6
en Carta de Compromiso respectiva (Anexo N°2) de este convenio.
En aquellos casos en que existiendo seguros contratados, ocurra durante
la
ejecucion del proyecto, la pérdida, total o parcial, del equipamiento destinado
al
proyecto y
la aseguradora
respectiva no responda de dichos siniestros,
cualquiera
fuere
la
causal
sefialada
por
ja
misma,
la
INSTITUCION
RESPONSABLE asumira directamente
la obligacién de financiar la reposicién
aludida.
CONICYT
fijaraé
los
términos
de
la
reposicién,
menoscabo
o
dafo
del
equipamiento, en
los casos
precisados en
este
parrafo.
Del mismo modo,
CONICYT podra poner término anticipado al Convenio, si el siniestro fuere de
tal magnitud que imposibilitare la continuacién del proyecto.
DECIMACUARTA:
MANEJO
DE
DINERO
Y
CONTABILIDAD
DEL
PROYECTO.
 La INSTITUCION RESPONSABLE debera tener una cuenta corriente bancaria
exclusiva para manejar los recursos financieros del Proyecto -asociado a una
cuenta bancaria de la Institucién Responsable-, o un centro de costos asociada
a esta (seguin corresponda),
en la cual depositara los aportes recibidos de
CONICYT
y
los
recursos
propios,
segun
existan.
Debera
ademas
llevar
contabilidad
del
Proyecto,
precisando
en
ella
los
mecanismos
y
practicas
utilizadas parala administracion de los fondos.
La INSTITUCION RESPONSABLEpermitira en todo momento el examen de la
informaci6én
y
documentacién
sustantiva,
administrativa
y
contable
que
permita verificar
el
desarrollo del proyecto por los personeros que acredite
CONICYT.
Las
INSTITUCIONES
RESPONSABLES
publicas,
deberan
realizar
todas
las
compras de conformidad con las disposiciones legales vigentes, es decir, segun
las indicaciones sefialadas, tanto en la Ley de Compras Publicas, como en su
respectivo Reglamento. Para estos casos, el Programa no esta facultado para
realizar
excepciones
que
no
estén
contenidas
expresamente
en
la
Ley
o
Reglamento de ComprasPublicas.
Para INSTITUCIONES
BENEFICIARIAS
privadas,
deberadn
realizar todas
las
compras de conformidad a
los tramos de compra siguiente: $0 a $500.000
(IVA
incluido)
Compra
directa;
$500.001
a
$8.000.000
(IVA
incluido)
3
cotizaciones; $8.000.001 (IVA incluido) en adelante Licitaciédn Publica Nacional.
Las instituciones beneficiarias a las cuales no les corresponda aplicar la Ley de
Compras Publicas, podran
solicitar excepciones a
la obligacién de cotizar o
licitar para realizar sus adquisiciones o contrataciones de servicios, basandose
en los casos que describe la referida Ley para permitir el trato directo con los
proveedores. Esta solicitud se debe realizar con anterioridad a la compra.
DECIMAQUINTA: CAUCION DE LOS RECURSOS
La INSTITUCION RESPONSABLE,
si asi correspondiera, debera entregar una
cauci6n por
la totalidad de
los recursos transferidos por CONICYT para
la
ejecucién del proyecto, consistente en boleta de garantia bancaria pagadera a
la vista, pdliza de seguros de ejecucién inmediata, o vale vista bancario a
nombre de la Comisioén Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnoldégica. A las
Instituciones Publicas no les sera exigible la entrega de garantias por el uso de
los
recursos
entregados,
en
virtud
de
lo
establecido
en
el
dictamen
N°15978/10 de la Contraloria General de la Republica.
Esta
boleta,
debera
tener
una
vigencia
minima
de
tres
meses
corridos,
posterior al cierre del proyecto y sera restituida por CONICYT una vez que sea
aprobadoel Informe Final del proyecto.
DECIMASEXTA: SEGUIMIENTO Y CONTROLDEL PROYECTO.
CONICYT realizara el seguimiento y control del proyecto como herramienta de
manejo de
informacién
para
la toma
de
decisiones,
la
mantencién de
un
adecuado
control
del
uso
de
los
recursos
transferidos,
el
control
de
los
resultados de cada proyecto y el apoyo al desarrollo exitoso de cada uno de
ellos. Para
ello,
la Unidad de Control de Rendiciones del Departamento de
Administracién y Finanzas sera la instancia responsable de validar (aprobar o
 rechazar) los gastos presentados por la institucién beneficiaria o beneficiario
del proyecto, seguin corresponda.
Se prestara especial atencién a aspectos tales como: evidencia de la ejecucién
técnica; aprovechamiento y uso de los equipos para los fines convenidos, y su
coherencia con lo presupuestado en el proyecto, estado de la documentacién
de ejecucién financiera y contabilidad del proyecto, entre otros.
En cuanto a los informes a presentar, en
el marco de esta labor, CONICYT
exigiraé a las INSTITUCIONES RESPONSABLES elaborar y enviar informes de
avance
y
final
tanto
técnicos
como
financieros,
los
cuales
se
detallan
a
continuacion:
A.
Informe de Avance:
Entrega
de
rendicién
de
gastos
parciales
e
informacién sobre
el estado de avance de
la adquisicién e
instalacién
del
equipamiento cientifico-tecnolégico. Este informe debera ser entregado en el
plazo de cuatro meses despuésde realizado el traspaso de los recursos. En ese
momento,
la Institucion Responsable debera enviar a CONICYT la siguiente
documentacion:
.
-
Rendicién de los gastos parciales realizados a la fecha, con sus respectivos
comprobantesoriginales.
-
Detalle del estado de avance del proceso seguido para la adquisicién del
equipamiento cientifico-tecnoldgico.
-
Calendarizacién detallada de los procesos que se realizaran entre la fecha
del informe de avancey el final del proyecto.
CONICYT
aprobara,
formularaé
observaciones
o
requerira
aclaraciones
del
informe de avance, notificando cualquiera de estas circunstancias por carta a la
beneficiaria, dentro del plazo de 21 dias corridos contados desde su recepcidn.
En
caso de formular observaciones
o
requerir aclaraciones,
la
beneficiaria
dispondré de
14 dias corridos desde dicha
notificacién,
para subsanar
las
observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas.
CONICYT debera pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de 14 dias
corridos desde su recepcion.
En caso de rechazo del respectivo informe, de ausencia de respuesta por parte
de la beneficiaria, o si ésta no subsana oportunamente las observaciones o no-
efectua las aclaraciones requeridas, CONICYT dispondra el término anticipado
del convenio respectivo y ejecutara el documento de garantia vigente, dentro
del plazo de 30 dias habiles de verificada la causal correspondiente.
B.
Informe
Final:
Entregado,
a mas tardar, una vez transcurridos
13
meses de
la total tramitacién del
respectivo convenio,
plazo en
el
cual
el
equipamiento
cientifico-tecnolédgico
deberd
estar
adquirido,
instalado
y
funcionando enel pais. El informe final debe incluir lo siguiente:
-
Rendicién de gastos totales de los recursos transferidos por CONICYT, con
sus respectivos respaldos originales. La rendicién de cuentas sera devuelta
al beneficiario en cuanto esta sea revisada. Asimismo, debera adjuntar las
cartolas
bancarias
mensuales
de
la
cuenta
corriente
exclusiva,
dando
cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con los gastos
presentados en la rendicién de cuentas.
 -
Detalle del proceso seguido para la adquisicién de bienes, la instalacién y
capacitacion, si corresponde.
-
Informacién del uso del equipamiento cientifico y tecnoldgico a la fecha de
la
entrega
del
informe.
Detalle
de
la
puesta
en
marcha
dei
plan
de
utilizacién del equipamiento cientifico y tecnolédgico y el posible acceso de
otros(as) Investigadores(as) o usuarios, si asi corresponde.
El plazo de entrega podra ser ampliado por CONICYT, por un plazo que en
ningun caso
podra exceder
el
plazo de vigencia
del
convenio,
a
solicitud
fundada de la beneficiaria, la que debera ser realizada dentro del plazo original
establecido para la presentacién del informe, sin perjuicio de lo establecido en
la clausula sexta, parrafo 2° del presente convenio.
En el evento que un documento de caracter contable sea declarado en mas de
un
Programa
de CONICYT,
ésta
se
reserva
el
derecho
de
poner término
anticipado de inmediato, a los proyectos involucradosy solicitar la devolucién
total o parcial de los recursos entregados.
Tanto para el Informe de Avance comopara el Informe Final se debe enviarla
rendicién de cuentas en documentos originales a CONICYT. En el caso de la
rendicién de cuentas, debera ser enviada al Encargado de Seccién Control de
Rendiciones
del
Departamento
de
Administracién
y
Finanzas.
Esta
sera
devuelta al beneficiario en cuanto sea revisada.
El plazo de entrega de esta
rendicién es el mismo que el definido para el informefinal.
CONICYT
inspeccionara
in
situ
la
existencia,
instalacién
y
uso
de
la
infraestructura
a
adquirir
dentro
del
marco
del
proyecto,
teniendo
la
INSTITUCION RESPONSABLE
la obligacién de dar las facilidades necesarias
para esta inspeccién. Se prestara especial atencién a que los equipos, obras y
construcciones del
Proyecto estén
rotulados de forma que haga
notoria
la
contribucién de CONICYT y el Gobierno Regional respectivo.
DECIMASEPTIMA: CAUSALES DE INCUMPLIMIENTO.
-
En caso que CONICYT confirme el uso de recursos en fines distintos a los
indicados en
el
proyecto
o determine
la
existencia de mala
gestidn
o
administracién del COORDINADOR RESPONSABLE DEL PROYECTO,a la !uz
de los antecedentes, CONICYT podra solicitar el cambio del COORDINADOR
RESPONSABLE
DEL
PROYECTO
o
disponer
el
término
anticipado
del
proyecto, reservandose el derecho a exigir la devolucién total o parcial de
los recursos transferidos.
-
En caso de pérdida total o parcial de equipamiento por causas accidentales
y dependiendo de las responsabilidades acreditadas, CONICYT podra exigir
la devolucioén total o parcial de los recursos transferidos o, realizar el cobro
de seguros, decretando el término anticipado de la operacién del proyecto o
un finiquito pactado
-
En aquellos casos de uso indebido de los equipos, es decir en objetivos
ajenos a los del proyecto parte de este convenio, CONICYT podra exigir el
cambio
del
COORDINADOR
RESPONSABLE,
y/o
disponer
el
término
anticipado del proyecto reservandose
el derecho de exigir
la devolucién
total o parcial de los recursos transferidos
 -
En caso de rechazo de informes de avance
o
final, de ausencia de respuesta
por
la
Institucién Responsable o
si
ésta no subsana oportunamente
las
observaciones 0 no efectua las aclaraciones requeridas, CONICYT dispondra
el término anticipado del proyecto y ejecutara
el documento de garantia
vigente,
dentro
del
plazo
de
30
dias
habiles
de
verificada
la
causal
correspondiente.
-
En
el evento que un documento contable sea declarado en mas de un
Programa
de CONICYT,
ésta
se
reserva
el
derecho de poner término
anticipado
de
inmediato
a
los
proyectos
involucrados
y
solicitar
la
devolucién total o parcial de los recursos entregados.
-
Si la consecucién de metas y objetivos del proyecto ha sido insuficiente,
CONICYT
podra
poner
término
anticipado
al
convenio,
debiendo
la
INSTITUCION RESPONSABLE,
restituir parcial
o totalmente
los recursos
transferidos,
mediante
el
procedimiento
que
se
indica
en
la
cldusula
siguiente. Sin perjuicio de esto, CONICYT se reserva el derecho de hacer
efectivas
las
cauciones
otorgadas
y
ejercer
las
acciones
legales
que
correspondan.
DECIMOCTAVA: TERMINO ANTICIPADO DEL PROYECTO.
Declarado por CONICYT
el término anticipado del
Proyecto, a
solicitud
del
COORDINADOR RESPONSABLE DEL PROYECTO o ,por determinacién
propia,
ambas
debidamente
justificadas;
la
INSTITUCION
RESPONSABLE
deberd
restituir
totalmente
el
saldo
no
gastado
del
aporte
de
CONICYT,
inmediatamente después que CONICYT comunique por carta certificada a
la
INSTITUCION RESPONSABLEel término anticipado del Proyecto. Es facultad de
CONICYT ademas,
requerir
la
devolucién
total
o
parcial de
los
recursos
gastados. Cuando CONICYT asi lo determine,
la INSTITUCION RESPONSABLE
tendra que devolver todo o parte
del equipamiento adquirido destinado
al
PROYECTO enlas condiciones de estado y utilizacién propias de su uso normal
o un precio sustitutivo fijado por CONICYT, a eleccién de CONICYT. Notificado
el
COORDINADOR
RESPONSABLE
DEL
PROYECTO,
de
la
obligaci6n
de
restitucion del equipamiento o de su valor sustitutivo, segun corresponda,
la
INSTITUCION RESPONSABLE procedera a efectuarlo, dentro del plazo de 30
dias habiles. La devolucién del equipamiento sera a titulo de transferencia en
dominio a CONICYT.
En consecuencia,
el representante de
la INSTITUCION
RESPONSABLE,
deja
constancia
por
este
instrumento
que
ha
concurrido
expresamente la voluntad de transferir la propiedad, de ocurrir lo expuesto. En
caso
que
la
INSTITUCION
RESPONSABLE
no
cumpla
cabalmente
lo
anteriormente
expuesto,
o
lo
haga
tardiamente
CONICYT
deberd
hacer
efectivas las cauciones constituidas.
Si
la terminaci6én anticipada
del Proyecto tuviere como causal,
la presunta
negligencia
del
COORDINADOR
RESPONSABLE
DEL
PROYECTO
en
el
cumplimiento de sus
obligaciones, CONICYT debera
pronunciarse sobre
la
procedencia
de
esta
causal
de
incumplimiento,
y comprobada
que
fuere,
resolvera la restitucién total del aporte reajustado recibido por la INSTITUCION
RESPONSABLE, expresado en Unidades de Fomento, las que seradn convertidas
en moneda nacional en la fecha de devolucién del aporte.
 De no efectuarse el total reintegro de los recursos en el caso antes descrito,
CONICYT hara efectivas las garantias constituidas, en caso de existir éstas y la
INSTITUCION RESPONSABLE declarada
negligente, tendra
la
obligacién de
devolver ademas el equipamiento adquirido para
la ejecuciédn del Proyecto.
Esta devolucién sera a titulo de transferencia en dominio a CONICYT, dejando
el representante de la INSTITUCION RESPONSABLEexpresa constancia por ese
instrumento, que ha concurrido la voluntad de transferir la propiedad en este
caso. El avaluo de los bienes se determinara en la forma que CONICYT sefale,
reservandoseel derecho de entablar las acciones judiciales, si la restitucién no
fuere satisfactoria.
Decretada
por CONICYT
la devolucién de
los bienes,
la
restitucién debera
concretarse dentro del plazo de 30 dias habiles, a contar de
la notificaci6n
pertinente.
El simple retraso 0 mora en el cumplimiento de esta obligacion
otorgara derecho a CONICYT para cobrara
la INSTITUCION RESPONSABLE,
una multa
del 1%
del valor reajustado por el IPC correspondiente, de
los
equipos, por cada dia de atraso.
DECIMANOVENA: TERMINACIONDEL PROYECTOY FINIQUITO.
El
PROYECTO
se
entendera
terminado
una
vez
que
CONICYT
preste
su
aprobaci6n al informe final. CONICYT suscribira con
la autoridad responsable
de la INSTITUCION RESPONSABLEun finiquito, cuando a su juicio, la totalidad
de
las
obligaciones
pactadas en
este
contrato
se encuentran
cumplidas
o
cuando habiéndose puesto término anticipado al convenio, las obligaciones de
la INSTITUCION RESPONSABLEhayan sido cumplidas satisfactoriamente, bajo
las circunstancias exigibles por tal término.
VIGESIMA: ANEXOS
El presente convenio consta de los siguientes Anexos que son parte integrante
del mismo:
1.
Proyecto
denominado:
‘
codigo: “xxxx-000”.
2.
Cartas de compromiso de la INSTITUCION RESPONSABLE, que asumela
responsabilidad
de
la
adecuada
instalacién,
operacién
y
cuidado
del
equipamiento
adquirido;
carta
de compromiso
de
ejecutar un
plan
de
mantenimiento preventivo y correctivo de los equipos adquiridos; y carta
de compromiso de tomar a favor y satisfaccién de CONICYT, pdliza de
seguro
contra
robo,
pérdida,
desastres
naturales,
incendio
y
dafos,
respecto de los equipos adquiridos;
3.
Presupuesto del proyecto para el periodo de ejecuci6én;
4.
Bases
del
V
Concurso
de
Proyectos
de
Equipamiento
Cientifico
y
Tecnolégico FIC- Regional.
5.
Instructivo
General
para
la
Ejecucién
de
Proyectos
de
Equipamiento
Cientifico y Tecnolégico FIC- Regional;
VIGESIMAPRIMERA: PERSONERIA JURIDICA.
La mencién de
la
personeria juridica de
los representantes
legales de
los
comparecientes se inserta al final del presente Convenio.
 VIGESIMASEGUNDA: MODIFICACION DE CONVENIO
El presente convenio sdélo podra ser modificado por acuerdo de las partes que
lo suscriben.
VIGESIMATERCERA: DOMICILIO.
Los comparecientes fijan, para los efectos del presente contrato, su domicilio
en
la ciudad de Santiago y se someten a
la competencia de sus Tribunales
Ordinarios de Justicia.
VIGESIMACUARTA: ORIGINALES DEL CONVENIO.
El
presente Convenio se
suscribe en
el mismo numero de
originales que
correspondea las instituciones firmantes del mismo.
 
FIRMADO:
CONICYT
,
REPRESENTANTE LEGAL:
JOSE MIGUEL AGUILERA RADIC
CARGO:
PRESIDENTE
R.U.T
5.122.132-K
PERSONERIA JURIDICA:
D.S. (Educacién) N° 222 de 02 de junio
de 2010
DOMICILIO:
Canada 308, Providencia, Santiago
FIRMA:
INSTITUCION RESPONSABLE
REPRESENTANTE LEGAL:
XXXXXXXXXXXXX
CARGO:
RECTOR
R.U.T:
0.000.000-0
PERSONERIA JURIDICA:
DOMICILIO:
FIRMA:
 
                                                                                       
         
1 
 
 
V CONCURSO DE 
EQUIPAMIENTO E 
INFRAESTRUCTURA 
CIENTÍFICO TECNOLOGICA 
FIC-R  
2013 
Este instructivo  tiene como objetivo, orientar a los 
coordinadores y/o encargados de proyectos adjudicados por 
CONICYT, en relación a la ejecución de los recursos transferidos, 
adquisiciones 
a 
realizar y/o 
contratación 
de 
servicios, 
ajustándose a procedimientos de control interno y a la 
normativa vigente.  
Instrucciones 
Generales para la 
Ejecución de 
Proyectos de 
Equipamiento e 
Infraestructura y 
Rendición de 
Gastos  
                                                                                       
         
2 
 
 
Contenido 
FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS ........................................................................... 3 
ADMINISTRACION DE RECURSOS ..................................................................................................... 3 
AQUISICION DE EQUIPOS, INFRAESTRUCTURA Y CONTRATACION DE SERVICIOS .......................... 4 
Norma para Adquisición de Equipos ............................................................................................ 4 
Norma para Adecuación de Infraestructura ................................................................................ 4 
Procedimiento de licitación .......................................................................................................... 5 
Casos Especiales (Contrataciones Directas) ................................................................................. 5 
Compras menores ........................................................................................................................ 6 
CONTABILIDAD DEL PROYECTO ........................................................................................................ 6 
RENDICION DE CUENTAS .................................................................................................................. 7 
Categorías de Gastos .................................................................................................................... 7 
Revisión de Rendición de cuentas ................................................................................................ 8 
Documentos de Respaldo ............................................................................................................ 8 
Devolución de Documentos ......................................................................................................... 8 
Itemes presupuestarios a declarar y  descripción del documento de respaldo .......................... 9 
INFORMES ...................................................................................................................................... 11 
Informe de Avance ..................................................................................................................... 11 
Informe Final .............................................................................................................................. 12 
SEGUIMIENTO EN TERRENO ........................................................................................................... 12 
CIERRE DEL PROYECTO ................................................................................................................... 15 
FORMATOS TIPOS DE RECIBOS ...................................................................................................... 16 
RECIBO SIMPLE DE VIÁTICO ....................................................................................................... 16 
RECIBO SIMPLE DE MOVILIZACION LOCAL ................................................................................. 17 
RECIBO SIMPLE DE GASTO ......................................................................................................... 18 
 
 
                                                                                       
         
3 
 
INSTRUCCIONES GENERALES PARA LA EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE EQUIPAMIENTO E 
INFRAESTRUCTURA CIENTIFICO TECNOLOGICO FIC – R V CONCURSO 
 
En función de lo establecido en las Bases Generales del concurso de “Equipamiento e Infraestructura 
Científico Tecnológica” -financiado con recursos provenientes del FIC-R  de asignación regional- y en los 
Convenios suscritos entre CONICYT y la Institución Responsable, a continuación se detalla el 
Procedimiento General definido para la Ejecución de Proyectos de Equipamiento e Infraestructura. 
 
FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS 
 
El aporte será transferido por CONICYT a la INSTITUCIÓN RESPONSABLE, en una cuota (esta norma no 
puede modificarse dado que se encuentra explícita en las bases), la que  cubrirá el 100% del monto 
solicitado a CONICYT y será entregada una vez totalmente tramitado el Convenio y recibida por CONICYT, 
la respectiva garantía de fiel cumplimiento  en el caso que esta corresponda. La Glosa, Montos y 
Períodos de vigencia de la Garantía Bancaria, que debe entregarse a CONICYT, se especifican a 
continuación:  
 
Garantía 
Glosa 
Monto 
Período de 
Vigencia 
Nombre 
RUT 
Boleta Bancaria 
o póliza de 
seguro de 
ejecución 
inmediata 
Garantía ejecución proyecto 
de Equipamiento e 
Infraestructura Científico 
Tecnológica FIC-R [Indicar 
Código de proyecto] 
100% del Monto 
Total de los recursos 
solicitados para el 
proyecto  a CONICYT 
17 meses a 
partir de la 
fecha 
resolución del 
Convenio  
CONICYT 
60.915.000-9 
 
Además, la Institución Responsable deberá tomar a favor y satisfacción de CONICYT, póliza de seguro 
contra robo, pérdida, incendio y daños, respecto de los equipos adquiridos, cuya vigencia se extenderá 
hasta un mes posterior a la fecha en que los fondos transferidos por CONICYT sean debidamente 
rendidos y aprobados por esta institución*.  
 
La institución responsable o en su defecto el (la) coordinador(a) de proyecto, deberá comunicar al 
Programa FONDEQUIP los datos de la cuenta bancaria perteneciente a la institución responsable a la cual 
deberán ser transferidos los recursos adjudicados por este proyecto.  
 
ADMINISTRACION DE RECURSOS 
 
La Institución Responsable deberá proveer la infraestructura para la instalación y administración del 
equipo. Esta considera los espacios necesarios para su funcionamiento y acceso, y los costos asociados a 
personal permanente de administración del, o de los, equipo(s) y de su mantención. Lo anterior debe ser 
respaldado con carta que acredite tal compromiso por parte de la Institución Responsable, la que a su 
vez, formará parte del convenio a suscribir entre las partes. 
 
 
 
 
                                                                                       
         
4 
 
 
 
*La Institución Responsable deberá tener una cuenta corriente bancaria exclusiva o un centro de costos 
específico-asociado a una cuenta bancaria de la Institución Responsable-, para manejar los recursos 
financieros del Proyecto, en la cual depositará los aportes recibidos de CONICYT. 
 
AQUISICION DE EQUIPOS, INFRAESTRUCTURA Y CONTRATACION DE SERVICIOS 
 
 
 
 
 
 
Norma para Adquisición de Equipos 
 
a. Para Equipos con costos inferiores a $ 500.000 no se requieren cotizaciones. 
b. Para Equipos o conjunto de equipos cuyo valor se encuentre entre $ 500.001 y $ 8.000.000, se 
requieren 3 cotizaciones. Además, se solicita que se confeccione  un acta de las mismas con el 
detalle de los productos, equipos y/o servicios a contratar, la oferta de cada empresa y 
observaciones a considerar  si así fuese necesario y la firma de quién autoriza  y adjudica al 
proveedor elegido. Esto a objeto de comparar y analizar de forma más clara, las ofertas recibidas por 
igual ítem a adquirir o servicios a contratar. (Se adjunta formato). 
c. Para Equipos o conjunto de equipos sobre $ 8.000.000, se requiere realizar licitación pública nacional 
enviando los términos de referencia al Programa FONDEQUIP para su conocimiento, así como la 
resolución de adjudicación de la licitación.  
d. Si la licitación pública es declarada desierta, puede adquirirse el equipo o conjunto de equipos sin 
necesidad de llamar a una nueva licitación, solicitando 3 cotizaciones. Para compras en que no se 
selecciona la cotización más económica, debe argumentar las razones que justifican esa selección. 
e. En caso de existir proveedor único (independiente del monto del equipo o conjunto de equipos) se 
requiere la presentación de los siguientes documentos: 
i. 
Entidades públicas: 
۔ Un documento que certifique la exclusividad del proveedor del equipo, emitido por 
el proveedor o fabricante del equipo. 
۔ Resolución fundada de la Institución Responsable del proyecto. 
ii. 
 Entidades privadas: 
۔ Un documento que certifique la exclusividad del proveedor del equipo, emitido por 
el proveedor o fabricante del equipo. 
۔ Carta del representante legal de la Institución Responsable del proyecto, donde 
valide la representación única del proveedor del equipo. 
Norma para Adecuación de Infraestructura 
 
En este ítem sólo se aceptan gastos declarados en el proyecto que correspondan al acondicionamiento 
de espacio físico preexistente y la instalación de redes de información. No se financia alhajamiento, 
renovación o modificaciones de oficinas (mobiliarios y otros), ni nuevas construcciones con aquellos 
recursos  asignados por CONICYT. 
Importante: Todo tipo de modificación o solicitud especial debe ser presentada al programa antes 
de realizar el respectivo gasto, quien validará la pertinencia de esta. 
                                                                                       
         
5 
 
 
a. 
Para Subcontrataciones de obras de infraestructura de hasta $8.000.000 (Seis millones de      
pesos) se requieren 3 cotizaciones. 
b. 
Para Subcontrataciones de obras de infraestructura sobre $8.000.000 se requiere realizar 
licitación pública nacional. 
c. 
Si la licitación es declarada desierta, puede contratarse la infraestructura correspondiente sin 
necesidad de llamar a una nueva licitación. 
d. 
Para infraestructura con costo inferior a $500.000 no se requieren cotizaciones. 
Procedimiento de licitación 
 
Para las Licitaciones Públicas la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipación al Programa 
FONDEQUIP, mediante carta o correo electrónico- para apoyar la difusión de la licitación, quién podrá o 
no asistir a ella, o enviar a alguien en su representación. El procedimiento es el siguiente: 
a. Elaboración y aprobación de Bases técnicas y administrativas, por parte de la Institución 
Responsable. 
b. Aviso en diario de publicación nacional. 
c. Acta de Apertura. 
d. Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y económicos. 
e. Acta o Resolución de adjudicación.  
f. Contrato de Servicio 
 
Documentos Licitación 
Todos los documentos de la licitación realizada (fotocopia de la página del diario donde aparece el aviso, 
acta de apertura, acta de evaluación, acta de adjudicación y otros si corresponde) deberán ser 
entregados como parte de la declaración de Gastos.  
 
Casos Especiales (Contrataciones Directas) 
 
De instituciones o consultores que no pertenezcan al proyecto: 
Previa autorización de la Dirección del Programa FONDEQUIP, el proyecto podrá contratar directamente 
a una firma o consultor, en los casos que se indican a continuación: 
 
Licitación pública declarada desierta; las bases utilizadas servirán igualmente para la 
contratación directa o adjudicar en licitación privada; 
 
Emergencia, calificada por el equipo de investigación del proyecto; 
 
Existencia de un solo proveedor del bien o servicio, propiedad exclusiva de un servicio a través 
de marca registrada, o si los bienes o servicios últimos fueran notoriamente escasos en el 
mercado; 
 
Convenios de prestación de servicios a celebrar con personas jurídicas extranjeras que deban 
ejecutarse fuera del territorio nacional. 
De instituciones o consultores que pertenecen al proyecto: 
 
La institución responsable, según sea el caso, podrá contratar directamente a un departamento o 
                                                                                       
         
6 
 
consultor de dicha institución, previa autorización de la Dirección del Programa FONDEQUIP, en el caso 
que se cumplan los siguientes requisitos: 
 
si el costo de los servicios refleja los precios de mercado (fundamentado con tres 3 cotizaciones 
de otros proveedores); 
 
si se fundamentan adecuadamente las competencias de los contratados y si éstas son 
coherentes con los propósitos del trabajo; 
 
si es el único proveedor 
 
Compras menores 
 
Se refiere a gastos menores, hasta por 1 (una) U.T.M., es decir, boletas de compra (no son necesarias 
facturas) para gastos asociados al proyecto no superiores a dicho monto. Con todo este gasto no podrá 
superar el 1% del monto total adjudicado. 
 
CONTABILIDAD DEL PROYECTO 
 
La Institución Responsable deberá llevar Contabilidad del Proyecto, precisando en su sistema interno: 
 
a. Los mecanismos y prácticas utilizadas para la administración de los fondos  
b. El registro de los ingresos y egresos de fondos recibidos. En dicho registro deberá consignar 
en orden cronológico, el monto detallado de los recursos recibidos, el monto detallado de 
los egresos, señalando su uso y destino, con individualización de los comprobantes de 
contabilidad que han aprobado los giros realizados cuando correspondan y el saldo 
disponible.  
 
Importante: 
La Institución Responsable deberá conservar la documentación de respaldo de los gastos realizados, en 
el mismo orden cronológico del registro de ingresos y gastos.  
La información y documentación sustantiva, administrativa y contable podrá ser auditada por aquellas 
personas que acrediten CONICYT o la Contraloría General de la República, con el objeto de verificar el 
adecuado uso de los recursos del proyecto. 
 
La Contabilidad del Proyecto, debe estar respaldada por la respectiva documentación acreditativa, de 
acuerdo a lo expuesto anteriormente y a lo dispuesto a continuación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       
         
7 
 
RENDICION DE CUENTAS 
 
El monto de financiamiento a transferir a la Institución Responsable, está destinado única y 
exclusivamente a las siguientes categorías de acuerdo a las cuales se deberá realizar la rendición de 
cuentas: 
Categorías de Gastos 
 
1. EQUIPAMIENTO (ver definición en las bases) 
A. Equipos 
B. Fletes 
C. Desaduanajes 
D. Pólizas de Seguros (Instalación) 
E. Aviso en Diario de circulación nacional (Llamado a Licitación), si procede.  
 
2. INSTALACIÓN Y PUESTA EN MARCHA (ver definición en las bases) 
A. Acondicionamiento de espacios 
B. Conexión a redes 
C. Calibraciones  
D. Otros ( especificar) 
 
3. CAPACITACIÓN (ver definición en las bases) 
A. Viajes 
B. Materiales 
 
4. GARANTIAS, SEGUROS Y MANTENCION 
A. Costo financiero de Garantías a favor de CONICYT 
B. Pólizas de seguro contra robo, pérdida, incendio y daños 
C. Contrato de mantenimiento 
 
 
“Queda estrictamente prohibido rendir gastos por otros conceptos distintos a los especificados 
anteriormente” 
 
 
La Institución Responsable del proyecto de Equipamiento, deberá rendir a CONICYT exclusivamente 
mediante las planillas anexadas a continuación de este instructivo. Sin perjuicio de mantener un debido 
respaldo de los gastos. 
 
                                                                                       
         
8 
 
Revisión de Rendición de cuentas 
 
Esta será revisada por un profesional de la unidad de rendición de cuentas del Departamento de 
Administración y Finanzas de CONICYT. La Institución responsable deberá enviar los originales de todos 
los documentos que respalden los gastos. Si hubiese documentos objetados durante la revisión, la 
Institución Responsable se compromete a presentarlos -una vez corregida la declaración- al profesional o 
inspector, para una segunda revisión. 
 
Documentos de Respaldo 
 
Para que la rendición de cuentas pueda ser aceptada por CONICYT los documentos que respalden el 
gasto deben ser aquellos detallados en la tabla anterior. Los documentos originales (no se aceptarán 
fotocopias, aunque se encuentren legalizadas ante notario y tampoco documentos enmendados), de la 
rendición de cuentas, deben ser inutilizados en su anverso con un timbre que diga “Declarado Proyecto 
Código xxxx” y que indique período de la declaración. Lo anterior, para evitar que un mismo documento 
pueda, eventualmente, ser utilizado para respaldar más de una operación.  
 
Devolución de Documentos 
 
Los documentos serán devueltos en un plazo de 1 mes transcurrido una vez revisado y aprobado el 
informe de rendición de gastos de avance y/o final. Estos documentos  deben ser mantenidos en la 
institución para eventuales auditorías por parte de la Contraloría General de la República.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       
         
9 
 
Itemes presupuestarios a declarar y  descripción del documento de respaldo 
 
Item 
Descripción 
Tipo de Documento 
Características / Descripción del 
documento 
Instalación y Puesta en Marcha 
 
Honorarios o servicios 
de personal requerido 
para instalación de 
equipos u obras 
menores para 
adecuación espacios 
para equipos 
 
Acondicionamiento de 
espacios físicos 
existentes para cumplir 
los requerimientos 
técnicos para la 
operación del equipo 
(aislaciones, 
estructuras 
antisísmicas, etc.) y las 
adecuaciones 
necesarias para la 
instalación de nuevos 
equipos como 
conexiones a redes, de 
ser éstas necesarias.  
Boleta de honorarios a nombre de la 
Institución Beneficiaria  
 
Factura en papel 
Factura electrónica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Boletas y facturas deben incluir: 
 
RUT 
 
Nombre completo 
 
A nombre de la Institución 
Beneficiaria 
 
Indicar código del proyecto 
 
$ Monto bruto a rendir 
 
Fecha 
 
 
En caso de recibo simple especificar 
trabajo realizado (carpintería, reparación, 
electricidad, etc.) 
 
Equipamiento 
Adquisición de 
equipos, desaduanaje, 
seguros  y fletes  
 
Factura en papel 
Factura electrónica 
Invoice 
Factura Agencia de Aduanas 
Boleta de venta 
Boleta de servicios 
 
Facturas o invoices deben incluir: 
 
RUT 
 
Nombre completo 
 
A nombre de la institución 
Beneficiaria 
 
Indicar código del proyecto 
 
$ Monto bruto a rendir 
 
Fecha 
 
En caso de recibo simple especificar 
trabajo realizado (traslado, flete, montaje, 
etc.) 
 
Garantías, Seguros y  
Mantención 
Gastos de Póliza de 
Garantía o Boleta 
bancaria 
 
 
Seguros asociados a los 
equipos incorporados 
por el proyecto 
 
 
Contratos de 
Mantención preventivo 
y/o correctivo de los 
equipos adquiridos 
Comprobante de la prima de la póliza 
o costo de la boleta 
Factura (Compañías de seguro) o 
Comprobante de otorgamiento de boleta 
de garantía (bancos) 
Documentos deben incluir: 
 Fechas cubiertas  
 Beneficiario 
 Monto 
 Código proyecto 
 
                                                                                       
         
10 
 
Capacitación (Viajes) 
Pasajes y Viáticos 
requeridos para viajar 
o trasladarse a un 
destino para recibir 
capacitación 
Solamente para 
aquellos encargados 
del o de los equipos 
 
Recibo de Viático  (Utilizar Formato 
CONICYT adjunto)  
a nombre de la Institución Beneficiaria 
 
 
Opciones para pasajes 
 
Factura  
 
Invoice 
 
Ticket original 
 
e-ticket 
 
Boarding pass 
 
Boleto original  
  Boleta, ticket o vale de taxi o 
transfer 
 
Recibo Simple (Utilizar Formato 
CONICYT adjunto) por concepto de 
transporte estos deben incluir firma 
del coordinador responsable del 
proyecto y timbre de la institución 
patrocinante 
 
Las facturas deben ser originales, 
indicando origen y destino. 
 
1 Sólo disponible para casos especiales en 
que una boleta o recibo propio de quién 
realiza el traslado no pueda ser emitido 
(por ejemplo transporte terrestre o marino 
en zonas no urbanas o fuera de los circuitos 
comerciales). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Recibo de viático debe incluir: 
 Nº documento 
 Nombre del beneficiario 
 Código del proyecto 
 $ Monto del Viático total a rendir 
 $ Monto diario considerado 
 Descripción breve del motivo. 
 Destino : País, ciudad o localidad 
 Nº días 
 Fecha: Inicio y término del evento o 
actividad 
 
Pasajes aéreos y facturas 
correspondientes deben incluir: 
 
 
RUT de la institución Beneficiaria 
Nombre completo pasajero 
 
A nombre de la institución 
Beneficiaria 
 
Código del proyecto 
 
$ Monto  
 
Fecha 
 
 
Pasajes o tickets de bus, tren u otro deben 
incluir: 
 
 
Nombre completo pasajero 
 
Código del proyecto 
 
$ Monto  
 
Fecha 
 
Origen y destino 
 
 
 
 
                                                                                       
         
11 
 
Materiales 
 
Materiales requeridos 
para los posibles 
procesos de 
capacitación para 
operar los equipos 
(Manuales, 
instructivos, materiales 
de demostración) 
 
 Boleta de Compraventa Nacional 
 Boleta de Compraventa 
Internacional 
Recibo simple (Utilizar Formato 
CONICYT adjunto) por fotocopias u 
otros materiales menores 
Documentos deben incluir. 
 
Monto 
 
Fecha 
 
Detalle del gasto 
 
N° de ítems 
 
Código del proyecto 
 
No serán documentos válidos para rendir gastos: guías de despacho, las órdenes de compra, las 
órdenes de pago, las cartolas bancarias, las facturas internas, las resoluciones. 
Para las compras en moneda extranjera se exige adjuntar como respaldo el tipo de cambio 
utilizado para la conversión. 
 
No podrán ser rendidos como gastos del proyecto: Pago de Intereses bancarios no asociados al gasto 
financiero de las garantías, multas por vuelos perdidos, repuestos de autos, cuentas de celulares, pagos 
de pasajes y viáticos de personal no incluido en el proyecto, alimentos fuera del viático.  
 
En el evento que un documento de carácter contable sea declarado en más de un Programa de CONICYT, 
ésta se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto, a los proyectos involucrados y 
solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados. 
 
Los documentos deben ser emitidos a nombre del centro de investigación / la institución responsable 
individualizada en el respectivo convenio. 
 
INFORMES 
 
 
La ejecución de estos proyectos requerirá de la elaboración y envío a CONICYT, por parte de la 
Institución Responsable,   de 2 informes técnico-financieros, uno de avance y otro final, respectivamente, 
los cuales se detallan a continuación: 
 
Informe de Avance 
 
El informe de avance consta de una sección de formato libre en que se describa el estado de avance del 
proyecto y los procedimientos realizados a la fecha para la adquisición e instalación de los equipos y 
capacitación si esta corresponde y de una sección que detalle una planificación de acceso y uso del 
equipamiento. 
 
 
                                                                                       
         
12 
 
 
Deberá acompañar a este informe una rendición de gastos parciales realizados a la fecha, de los 
recursos trasferidos por CONICYT, con sus respectivos comprobantes (se adjunta formulario). En caso de 
no existir a la fecha gastos debido a los tiempos involucrados por importación de equipos desde el 
extranjero, demora y dificultades en las licitaciones, etc., deberá adjuntarse toda la documentación 
relativa al este estado de avance: términos de referencia, bases de licitaciones, órdenes de compra , etc. 
Así mismo, deberá enviar toda la información referente a los equipos científicos que serán adquiridos 
por concepto de este proyecto, y aquellos equipos de contraparte del proyecto, en la ficha de registro de 
equipos que se enviará una vez habilitada la plataforma computacional para ese propósito. Los plazos 
para completar el ingreso del equipamiento científico en la plataforma serán dentro de los 90 días 
corridos desde la firma del convenio para los equipos que se presenten de contraparte del proyecto y 
que se posean con anterioridad a la firma del convenio; y 60 días corridos desde la adquisición y 
recepción conforme del equipo adquirido, en caso de equipos a adquirir en el transcurso del proyecto, ya 
sea mediante fondos obtenidos por el convenio de proyecto o por fondos de contraparte. 
 
Informe Final 
 
Entrega de un informe final por parte de la Institución Responsable a más tardar una vez transcurridos 
12 meses desde que se haga efectiva la transferencia de fondos, fecha en la que deberá estar cumplida la 
etapa de adquisición, instalación y uso de los equipos, debiendo incluir la siguiente documentación: 
a) Rendición de los gastos realizados, de los recursos transferidos por CONICYT, con sus 
respectivos comprobantes (ver Planillas de Rendición de Cuentas adjuntas a este instructivo). 
b) Detalles del proceso seguido para la adquisición del equipamiento, de acuerdo a lo 
establecido en este instructivo. 
c) Información sobre el posible uso (si lo hubiere) a la fecha de entrega del informe. Esta 
información deberá ser recabada en base a los campos indicados para el (los) libros(s) de 
registro que CONICYT solicitará para el (los) equipo(s) indicados a continuación. 
En casos justificados, a través de una carta explicativa dirigida al Programa FONDEQUIP, se podrá 
solicitar un plazo adicional para la entrega del informe final de modo que este incluya información sobre 
la instalación total del (de los) equipo(s) y la capacitación (si aplica) de las respectivas personas 
encargadas de su operación (periodo en el cual no se podrán efectuar compras).  
 
Lugar de Entrega de Informes  
 
Los Informes deberán presentarse físicamente en Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle 
Bernarda Morín 551, Providencia, Santiago, en los formularios preestablecidos – sin modificar su 
formato, cuando corresponda – o ser despachados por correo regular o courier. 
 
SEGUIMIENTO EN TERRENO 
 
Este consistirá en una visita en terreno en la cual la instalación del (de los) equipo(s) podrá ser verificada 
técnicamente en terreno por personal de CONICYT o de quiénes CONICYT designe para esta labor. 
CONICYT realizará un informe técnico, resultante de esta visita. Asimismo producto de esta visita podrá 
enviar observaciones a las instituciones responsables respectivas para informar o subsanar cualquier 
carencia o falla en la instalación del (de los) equipo(s). Esta visita será coordinada por el(la) responsable 
                                                                                       
         
13 
 
del proyecto y un representante de CONICYT (del Programa FONDEQUIP) con anterioridad suficiente 
para su óptimo desarrollo. 
 
- 
En dichas visitas se verificará:  
 
a) que los equipos instalados correspondan a los solicitados en el proyecto y convenidos con 
CONICYT, 
b) que las conexiones a redes de agua, gas, computacionales u otras propias de cada equipo se 
encuentren funcionales, 
c) que los equipos accesorios requeridos para el funcionamiento cabal del equipo(s) se 
encuentren disponibles (acceso, conexión o cercanía física entre otros) 
d) que las facilidades de infraestructura para su instalación sean las que corresponda para su 
óptimo funcionamiento 
e) en algunos casos se solicitará una demostración activa del funcionamiento de (de los) 
equipo(s), lo cual será avisado con anterioridad adecuada a la visita. 
f) que se hayan realizado las capacitaciones correspondientes al personal encargado  
 
Una vez cumplida esta etapa se dará por terminado el proyecto de equipamiento y el cumplimiento de 
los compromisos adquiridos en cuanto al uso de los recursos adjudicados se dará por aprobado. 
 
No obstante lo anterior, la Institución Responsable deberá disponer a la fecha del término del 
proyecto de un libro de registro para cada equipo, atendiendo a los siguientes campos 
información: 
- 
Fecha de uso 
- 
Hora de inicio 
- 
Hora de término 
- 
Nombre usuario 
- 
Clasificación del usuario:  
a) Interno (pertenece a la institución responsable) 
b) Externo (pertenece a otra institución, empresa, es independiente u otro) 
- 
Finalidad específica de uso en no más de 2 líneas (por ejemplo: análisis de ADN de especies de 
Rubrus nativas, análisis de suelos sometidos a deforestación, determinación de metales 
pesados en muestras de agua subterránea, etc.) 
- 
Propósito final: Este puede ser entre otros  
a) Avances de proyecto de investigación (en este caso indicar código y disciplina del proyecto 
y fuente financiamiento cuando ésta no es evidente de la nomenclatura del código), 
b) Tesis de grado (en este caso debe indicarse el grado o título a obtener, nombre del 
profesor tutor, nombre de la universidad) 
c) Servicios para el sector productivo (indicar nombre empresa o beneficiado(s), tipo de 
financiamiento: privado, público, mixto) 
d) Servicios para el sector público (institución, beneficiado(s)) 
e) Servicios particulares 
f) Otros (especificar) 
 
Este libro deberá ser manejado por el encargado del (de los) equipo(s) adquiridos por el proyecto y 
podrá ser revisado periódicamente por CONICYT o de quién CONICYT designe para esta labor en 
visitas a terreno del presente u otros proyectos de los cuales esta sea la institución albergante, o 
bien solicitado por carta o alguna otra vía de comunicación a distancia por parte de CONICYT. 
                                                                                       
         
14 
 
Todas aquellas modificaciones que se realicen a lo largo de la ejecución de estos proyectos deberán ser 
efectivamente justificadas y comunicadas al encargado del Programa Ejecutor o al encargado del 
Programa FONDEQUIP, ya que se debe llevar un estricto registro de los cambios relativos al proyecto 
original. 
Este libro deberá ser la fuente de datos que CONICYT utilizará para recopilar estadísticas del uso de 
equipamiento en instituciones regionales y que permitirá a esta institución verificar el 
cumplimiento de los objetivos del proyecto a largo plazo y calcular sus indicadores de resultados y 
de impacto. Podrá enviarse un resumen de estos registros en el cual se acuerde una modalidad de 
entrega de la información que permita a CONICYT determinar el uso a largo plazo del 
equipamiento instalado de acuerdo a lo planteado originalmente en el proyecto o sus respectivas 
modificaciones en el tiempo. 
 
 
 
Dado que los proyectos indican los impactos esperados por el uso del equipamiento en las respectivas 
instituciones con detalle suficiente respecto a su acceso por parte de proyectos de investigación, tesis, 
entre otros logros y los artículos generados a partir del proyecto financiado deberán incluir 
explícitamente en Financiamiento y/o agradecimientos del respectivo artículo, el reconocimiento al 
proyecto indicando obligatoriamente:  
 
Como ejemplo para ello se adjunta las siguientes frases modelo: 
 
 
1) 
La sigla CONICYT,  
2) 
 El instrumento  y 
3) 
 El código del proyecto.  
 
Cualquier otra información que se agregue será decisión de los (las) investigadores (as). 
 
 
                                                                                       
         
15 
 
 
 
 
 
Consultas y Aclaraciones 
Las consultas y solicitud de aclaraciones podrán ser dirigidas -sólo por el Coordinador Responsable del 
Proyecto1- 
 
Los informes deberán contener dos copias en papel más una copia electrónica en CD que sea fiel reflejo 
de la versión en papel. 
 
CIERRE DEL PROYECTO 
  
Para el cierre formal del proyecto CONICYT emitirá la respectiva resolución si y solo si se 
cumplen los siguientes requisitos: 
 
 
Se han rendido y aprobado la totalidad de los recursos transferidos por parte del Departamento 
de Administración y Finanzas, específicamente por la Unidad de Rendición de Cuentas. Es decir, 
no hay saldo por rendir en los registros contables de CONICYT.  
 
Analizado los movimientos registrados en la cuenta corriente exclusiva o centro de costos 
asociado, no detectando discrepancias con los montos previamente informados y aprobados en 
la rendición de cuentas. Esta labor será realizada por el Departamento de Administración y 
Finanzas, específicamente por la Unidad de Rendición de Cuentas. 
 
Se han aprobado los respectivos Informes Técnicos por parte del Programa Fondequip. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                      
1 Según se señala en las respectivas Bases del Concurso de Equipamiento e Infraestructura Científico Tecnológica, 
es el Coordinador Responsable del Proyecto quien tiene entre sus deberes la labor de servir de contraparte ante 
CONICYT. Por lo anterior, sólo se recibirán Consultas de la persona individualizada como Coordinador Responsable, 
en el respectivo proyecto  presentado a este Concurso.  
 
 
 
                                                                                       
         
16 
 
 
 
FORMATOS TIPOS DE RECIBOS 
 
 
RECIBO SIMPLE DE VIÁTICO 
 
 
FOLIO N° ____________ 
 
Fecha, 
 
NOMBRE BENEFICIARIO 
: _______________________________________________________ 
 
CIUDAD/PAIS DESTINO 
: _______________________________________________________ 
 
DURACION DE LA ESTADIA  DESDE :_______________HASTA: ________________________ 
 
MOTIVO DEL VIAJE   
: _______________________________________________________ 
 
LÍNEA DE INVESTIGACIÓN : _______________________________________________________ 
 
MONTO PAGADO DIARIO : $_______________ Nº DIAS : _________ TOTAL: $ _______ 
 
 
CODIGO DEL PROYECTO 
: ________________ 
 
 
TOTAL VIATICO  
 
: ________________ 
 
 
Declaro que los gastos del presente viaje (pasajes y viáticos) no han sido financiados con cargo a otra 
institución.  
 
 
FIRMA BENEFICIARIO 
: ________________ 
 
 
 
 
V°B° COORDINADOR PROYECTO : ________________ 
 
 
 
 
                                                                                       
         
17 
 
 
 
 
 
RECIBO SIMPLE DE MOVILIZACION LOCAL 
 
FOLIO N° ____________ 
 
 
Fecha, 
 
 
 
 
NOMBRE 
 
 
:______________________________________________________ 
 
CODIGO DEL PROYECTO 
: ______________________________________________________ 
 
PERIODO: 
 
 
DESDE:______________HASTA: __________________________ 
 
DESCRIPCIÓN 
 
: ______________________________________________________ 
 
TOTAL MOVILIZACION 
:$ ________________ 
 
 
 
FIRMA PROF. RESPONSABLE : ________________ 
 
 
 
V°B° COORDINADOR PROYECTO : ________________ 
 
 
 
 
 
 
NOTA: A ESTE DOCUMENTO DEBE ANEXARSE LOS RESPALDOS CORRESPONDIENTES AL 
PERÍODO DECLARADO. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       
         
18 
 
 
 
 
RECIBO SIMPLE DE GASTO 
 
FOLIO N° ____________ 
 
 
Fecha, 
 
 
 
NOMBRE 
 
 
:______________________________________________________ 
 
CODIGO DEL PROYECTO 
:______________________________________________________ 
 
DESCRIPCIÓN DEL GASTO : _____________________________________________________ 
 
TOTAL GASTO: ________________ 
 
 
 
FIRMA: ________________ 
 
 
 
V°B° COORDINADOR PROYECTO : ________________ 
 
 
 
 
 
 
 
