BASES DEL PRIMER CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE
INVESTIGACION Y DESARROLLO
DEL FONDO DE FOMENTO A LA INVESTIGACION CIENTIFICA Y
TECNOLOGICA (FONDEF) 1991
El Gobierno de Chile, a través de la Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y
Tecnolégica (CONICYT), llama al Primer Concurso Nacional de Proyectos de Investigacion y
Desarroilo del Fondo de Fomento a la Investigacion Cientifica y Tecnolégica (FONDEF).
E] FONDEFforma parte del Programa de Ciencia y Tecnologia del Gobierno de Chile, el cual
esta constituido ademds por el FONTEC ( Fondo de Desarrollo Tecnolégico y Productivo)
orientado a financiar la creacion de tecnologia en la empresa y el FONDECYT ( Fondo Nacional
de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico) orientado a la investigacién de excelencia en general.
Chile cuenta con una valiosa pero insuficiente capacidad de Investigacidén y Desarrollo tanto en
las Universidades, Institutos Tecnoldgicos y otras entidades. Asimismo, el desarrollo
econdémico del pais Gemanda cada vez mds conocimiento tecnolégico en aquellos campos en que
la actividad es mds intensa. Por ello, el propdsito del FONDEFes fortalecer y orientar dicha
capacidad cientifica tecnolégica para producir un alto impacto en el quehacer econdémicosocial.
del pais.
Una parte importante de este fondose financiard mediante un préstamo otorgado por el Banco
Interamericano de Desarrollo (BID) al Gobierno de Chile.
1.-
ASPECTOS GENERALES
1.1.-
Objetivos
:
El FONDEF tiene como objetivo fundamental
el apoyar el aumento de la
competitividad de los sectores productivos del pais a través dei desarrollo y
fortalecimiento de la capacidad del sistema nacional de cfencia y tecnologia
Los objetivos especificos del FONDEF son contribuir a:
a)
Aumentar la cantidad y la calidad de la investigacién
y desarrollo tecnoldgicos y de
prestacién de servicios cientifico tecnolégicos, con un impacto significativo.en la
actividad productiva.
b)
Lograr una efectiva transferencia de conocimientos al sector productivo a traves de una
mejorar articulacidn de las entidades de investigacién y desarrollo
vy de las entidades
proveedoras de
servicios
cientffico
tecnolégicos, con
aquéll as
del
sector
productivo.Esta articulacién se efectuard a través de una mayor interaccién,
colaboraciOn y realizaci6dn de proyectos conjuntos entre las instituciones de
investigacion y desarrollo, y las empresas y organizaciones ligadas
a
la actividad
productiva.
1.2.-
Alcance
:
Este concurso esta destinado a financiar proyectos de investigacién y desarrollo con
impacto a corto o medianoplazo, en dreas prioritarias del quehacer socio-econdémico
nacional.
1.3.-
Beneficiarios
:
Podrdan participar en este concurso las instituciones nacionales sin fines de lucro de
investigacion y desarrollo. Se incluyen entre éstas: Universidades, Institutos Publicos
o Privados.de Investigacién Tecnolégica, Institutos Profesionales, Instituciones de
Investigacion Independientes, Centros Académicos Independientes, ya sea en forma
individual 0 asociadosentre si.
 1.4.-
1.5.-
1.6.-
1.7.-
1.8.-
a)
b)
Areas prioritarias
:
Para este Concurso las dreas prioritarias del FONDEF, en términos de actividades
productivas, son las siguientes:
-
Mineria
-
Pesca incluyendo Acuicultura.
-
Forestal
-
Agropecuaria
-
Manufactura e Informatica.
Disciplinas Cientificas y Tecnoldgicas.
Los proyectos orientadosa las dreas prioritarias definidas en ei punto anterior deben
incluir predominantemente alguna(s) de las siguientes disciplinas cientificas o
tecnoldgicas :
-
Tecnologia y Ciencias de la Ingenieria, Ciencias de la Tierra, Biotecnologia.
-
Tecnologras y Ciencias Silvoagropecuarias.
-
Ciencias exactas y naturales (matematicas, fisica, quimica, biologia).
Dentro de un proyecto orientado hacia una de las areas prioritarias y en que
predominantemente se utilice alguna (s) de las disciplinas establecidas anteriormente,
puede considerarse ia inclusién de actividades relacionadas con otras disciplinas
siempre que se demuestre que 2stas actividades son funcionales para el éxito dei
proyecto.
Plazo de Proyectos.
E] FONDEFfinanciara proyectos de hasia 4 arios de duracion.
Monto de Proyectos
ae
El costo de los proyectos presentados al FONDEF deberd ser superior a
U.S. $ 100.000 promedio anuales .
Modalidad.
Los fondos asignados por FONDEFseran de caracter no reembolsable.
TIPOS DE PROYECTOS
En este concurso se financiardn los siguientes tipos de proyectos:
Proyectos
de
Investigaci6n
y Desarroilo (I&D)
con
posibilidades de
transferencia inmediata de resultados al sector productivo.
Es decir, aquellos proyectos en los cuales se puede prever un lapso no mayor de 4
afios entre la obtencién de los resultados buscados por el proyecto (al final de la
investigacion) y la factibilidad de su incorporacién al proceso productivo.
Se
considera que dicha incorporacion ocurre cuando se inician las inversiones en planta y
equipos destinadas a la produccién para el mercado. Si se trata de una innovacién que
no requiere tales inversiones, entonces se considera que dicha incorporacioén ocurre al
inicio de la produccidn.
Proyectos
de
Investigacién
y
Desarrollo
(I&D)
de
transferencia
no
inmediata de resultados.
Es decir, aquellos proyectos para ios cuales el mencionado lapso es superior a los 4
anos.
 3.-
3.1.-
a)
b)
a)
b)
C)
d)
3.3.-
CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD Y VIABILIDAD
Criterios Generales de Elegibilidad
Loscriterios que a continuacidn se describen permiten determinar si un proyecto es 0
no elegible para obtener recursos del FONDEF. Todos y cada uno de estoscriterios
deben ser cumplidos para que el proyecto sea elegible.
Los proyectos deberdn contener toda la informacién requerida en los formularios de
presentacion - Habra un formulario para cada tipo de proyecto.
Si la informacién
entregada no permite evaluar el proyecto, éste serd rechazado.
Pertinencia:
Losresultados del proyecto deben estar orientados a cumplir el objetivo de mejorar la
calidad de vida en el pais y aumentar la competitividad en alguna(s) de las dreas
prioritarias definidas en el punto 1.4. Todo proyecto debera usar predominantemente
alguna(s) de las disciplinas cientificas o tecnolégicas definidas en el punto 1.5. Si un
proyecto no cumple simultdneamente con estas
condiciones serd considerado no
pertinente y porlo tanto serd rechazado.
Duracién y costos:
Todo proyecto que solicite al FONDEF un montoinferior a U.S. $ 100.000 promedio
anuales o que tenga una duracion superior a ios cuatro anos serd rechazado.
Impacto Ambiental:
Un proyecto cuyos resultados o cuya realizacidn tengan un impacto ambiental
inadmisible no es elegible para recibir recursos del FONDEF.
Criterios de Viabilidad
Se evaluard la posibilidad de realizaciédn del proyecto, en relacién a los siguientes
aspectos:
Consistencia de los recursos fisicos existentes y solicitados con las necesidades del
proyecto.
Consistencia de los recursos financieros solicitados y disponibles con la magnitud del
proyecto.
Capacidad de organizacién y gestion de las instituciones solicitantes para la
administracion del proyecto.
Capacidad del equipo detrabajo propuestopara la realizaciéndel proyecto.
Criterios de Evaluacién Economica
Para cada tipo de proyecto, el FONDEFrealizard evaluaciones econdémicas.
Los Proyectos de Investigacién y Desarrollo con posibilidades de transferencia
inmediata seran sometidos a una evaluacion mediante un andlisis de costo-beneficio en
condiciones de incertidumbre, utilizando distintos rangos de probabilidad para los
valores inciertos.
Serdn elegibles solo aquellos proyectos cuya evaluacion determine
una tasa interna de retorno (TIR) econdémica igual o mayor al 12%. Se pedird que por
lo menos una empresa del sector productivo manifieste su compromiso o interés en la
adopcion de los resultados, de ser exitosa la investigacién.
 
 
 b)
4.
a)
b)
1.-
Los proyectos de Investigacién y Desarrollo sin transferencia inmediata deberdn
mostrar un alto potencial de vinculacién al desarrollo socio-econdémico del pais en las
dreas que se han definido comoprioritarias. Se evaluard el impacto de los resultados
en el eventual desarrollo a mediano plazo de nuevas tecnologias, como asimismo las
vinculaciones importantes con otros campos de investigacién y desarrrollo,
susceptibles de generar aplicaciones directas .
CRITERIOS DE SELECCION
Un proyecto que haya cumplido los criterios anteriores es un proyecto elegible para
obtener recursos del FONDEF. los proyectos elegibles se aplicara los critenos de
seleccién.
Estos criterios permitirdn establecer los proyectos que obtendrdn los
recursos del FONDEF. Se distinguira cuatro tipos de criterios de seleccién; entre los
cuales primard el de impacto:
4.1.-
Impacto
4.2.-
Calidad de la propuesta
4.3.-
Compromiso Institucional
4.4.-
Interés del sector productivo.
Impacto
El criterio principal de evaluacién sera el impacto econdémico y social.
Impacto Econémico y Social
:
Estas contribuciones son estimadas en. relacion al desarrollo del drea prioritaria
vinculada al proyecto y puedenser:
-
aumento en las exportaciones.
-
aumentos de productividad, disminucidn de costos.
-
aumentos de produccion, mejoramiento de la calidad.
-
incremento del valor agregado.
-
creacion de nuevos productos y servicios.
-
creacion de nuevas empresas e inversiones.
-
impacto econdémico y social regional.
-
otras similares que midan impacto en el crecimiento econdémico.
-
otras similares que midan impacto en el desarrollo social.
Impacto Cientifico y Tecnolégico
Estas contribucionesestan relacionadas conlas disciplinas predominantes utilizadas en
el proyecto y puedenser :
-
generacion de nuevos conocimientos, o de nuevas tecnologias.
-
formacion de recursos humanos.
-
desarrollo de infraestructura cientifica o tecnoldégica nacional.
-
desarrollo de nuevas lineas de investigacion o aplicacidn.
-
interacciOn entre grupos de investigacidn.
-
integracion de nuevoscientificos (recientemente doctorados o chilenos
radicados en ei exterior).
 
 c)
4.2.-
a)
b)
d)
e)
4.3.-
a)
b)
d)
4.4.-
Impacto Institucional
Estas contribucionesestan relacionada con la capacidad de Investigacion y Desarrollo
y de gestion de la institucidn a la que pertenece la unidad ejecutora del proyecto, y
puedenser :
-
aumento y mejora de la capacidad de Investigacion y Desarrollo de la
institucion.
-
mejorariento de {a relacidn con otras dreas de investigacion dela
institucion.
|
-
aumento de la coordinacidn de esfuerzos inter-institucionales en forma
sinérgica.
-
mejora de las posibilidades de vinculacién de la institucién con el sector
productivo.
-
relacién con lineas estratégicas de Investigacion y Desarrollo de la
institucion .
-
definicion y consolidacién de lineas estratégicas de investigacién y
desarrollo de la institucion.
Calidad de la Propuesta
Claridad de los objetivos planteadosy de los resultados esperados en cadaetapa.
Calidad y rigurosidad de ia fundamentacién del proyecto (andlisis del estado del arte,
andlisis bibliogrdfico, andlisis de la realidad tecnolégica empresarial pertinente,
mecanismos de consecucion de logros).
Nivel y pertinencia de la metodologia a utilizar en cada una de lasactividades del
proyecto y el cumplimiento de sus objetivos desde el punto de vista cientifico y
tecnoldgico.
Personal idéneo y suficiente en especialidad, calidad y cantidad para el éxito del
proyecto.
Capacidad de alcanzar los resultados en plazos bien definidos.
Compromiso Institucional
Recursos y medios que la instituciédn responsable aportaria al proyecto de ser éste
aprobado.
Proyeccién o continuidad de la propuesta en el tiempo que ofrece la institucién
responsable.
En qué medida el proyecto pertenece a una linea estratégica de desarrollo dela
institucion.
Compromiso de los responsables del proyecto e investigadores principales.
Interés del sector productivo
En la seleccién de los proyectos se considerard como relevante el interés del sector
productivo expresado en documentos formales de compromiso acercadela utilizacién
de los resultados del proyecto, participacién de personas de la empresa en la
orientacion de la linea permanente de Investigacion y Desarrollo dela instituciéa a la
que pertenece el proyecto, participacidn de personal del sector productivo en el
desarrollo del proyecto, aportes en efectivo, aportes en recursos fisicos (equipos,
instalaciones, terrenos,etc.) y otros similares.
 a)
b)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
1)
6.1.-
INSUMOS FINANCIABLES POR EL FONDEF:
Para su financiamiento a través del FONDEF los proyectos podran incluir cualquiera
de los siguientes costos incrementales:
HONORARIOS: Para el personal nacional o extranjero cuyos servicios deban
contratarse para la ejecucién del proyecto que se trate. En este item se excluye al
personal habitual o de planta de la entidad ejecutora que participa en el proyecto.
INCENTIVOS DE PARTICIPACION
: Otorgados a la institucién a la que
pertenece la unidad ejecutora para su asignacién al personal permanente que participa
en el desarrollo o ejecucion del proyecto.
SUBCONTRATOS
:Para contratacién de servicios con personas juridicas
requeridospor el proyecto.
CAPACITACION: Del personal que sea requerida para el proyecto.
EQUIPOS: Necesarios para el proyecto. Puede incluir los gastos de instalacién y
mantencidn durante el periodo de ejyecucidn del proyecto.
SOFTWARE : Requerido para el desarrollo del proyecto.
INFRAESTRUCTURA: Sédlo se financiard.
acondicionamiento. de espacio™
fisico  preexistente para crear, completar o mantener la capacidad que requiera el
proyecto o para desarrollar actividadesrelativas a informacién y documentacién.
No
se financiardn nuevas construcciones.
MATERIAL FUNGIBLE.
PASAJES Y VIATICOS
PUBLICACIONES
SEMINARIOS
GASTOS GENERALES
PROCEDIMIENTO
DE
EVALUACION,
SELECCION
Y
SEGUIMIENTO.
Evaluaci6n y Seleccién de Proyectos.
Los proyectos serdn evaluados en sus aspectos cientifico-tecnolégicos por 2 o mds
expertos en la materia que se trate. Asi también, los proyectos serdn evaluados en sus
aspectos econdmicos por expertos contratadospara tales efectos.
Los proyectos evaluados pasardn al Comité Directivo del FONDEFpara su decisién
final, con un informe de la Direccién Ejecutiva del FONDEF. Antes de su decisidén, el
Comité Directivo podra sugerir modificaciones o fusiones de proyectos, las que
deberan realizarse en los plazos y términos que se establezcan para estos efectos.
ites,
oe,
 6.2.-
6.3.-
7.2.-
Asimismo el Comité Directivo del FONDEFse reserva el derecho a reducir las
asignaciones presupuestarias solicitadas o rechazar un proyeto Si Su Costo se considera
excesivo para los objetivos o actividades propuestas.
Las decisiones del Comité Directivo del FONDEF son inapelables.
La Direccién Ejecutiva del FONDEFinformarda a las instituciones proponenteslas
decisiones del Comité Directivo, y en particular de las condiciones de aprobacién de su
proyecto, cuando corresponda.
Los proyectos aprobados serdn contratados con las instituciones responsables,
pudiendo aquellas partes de éstas que no estén en capacidad de ejecutar ser contratadas
con terceras instituciones. El calendario de desembolsos sera definido en el mismo
proyecto.
Seguimiento y Supervisidn de los Proyectos.
La Direccién Ejecutiva del FONDEF, con el apoyo de expertos, supervisar4 la.
ejecucion de los proyectos.
En estas visitas se prestard atencion especial a aspectos
tales como
: evidencia de la ejecucién cientifico-tecnolégica y su coherencia con lo
presupuestado, documentacidnde la ejecucién financiera y contabilidad del proyecto,
coherencia entreinversién fisica y gastos reales con lo declarado, etc.
Las
instituciones responsables deberan dar las facilidades a la supervisidn y seguimiento y
presentar informes de avance del proyecto tanto en sus aspectos cientifico -
tecnolégicos como en Jo financiero y operacional, segun se establezca en el contrato.
Publicacion, divulgacion y aplicacién de los resultados.
El] FONDEF promoverda la publicacién de los resultados de los proyectos de
investigacion y desarrollo de transferencia inmediata y no inmediata y su diseminacion.
Al mismo tiempo se fomentard ia aplicacién de los resultados en el sector productivo.
DERECHOS Y OBLIGACIONES
Aprobacion y Contratos : Dentro de los 30 dias siguientes a la notificacidn de la
aprobacion de los proyectos, deberdn ser suscritos los contratos entre CONICYT las
Instituciones Responsables de los proyectos.
En estos contratos se estableceran
expresamente las obligaciones de las partes, su duracidn y todas aquellas clausulas que
resguarden el cumplimiento de los fines del FONDEF, En el contrato se establecerd la
obligacioén de la Institucién Responsable de llevar una contabilidad separada del
proyecto, mantener la informacidn y documentacién que permita la verificacién de
cualquier aspecto del proyecto y una cuenta bancaria separada para el manejo delos
fondos. Ademas en los contratos se especificard el derecho de la Direccidn Ejecutiva
del FONDEFa realizar inspecciones sobre el avance de los proyectos, asi como la
obligacién de la Institucién Responsable de entregar periddicamente informesde
avance, técnicos y financieros.
Contraparte de las Instituciones que postulan: Las instituciones solicitantes
de los apoyos deberdn presentar un compromisooficial por medio del cual explicitan
los bienes y recursos que ofreceran como contraparte para el desarrollo del proyecto
que presenta al FONDEF. Especial importancia se otorgara a las provisiones que estas
instituciones se comprometan a efectuar para asegurar la continuacidn o proyeccion de
los proyectos en el futuro.
Se deberd ademas incluir un breve resumen
de la
capacidad de administracion de la entidad solicitante.
 
 7.3.
Contratacién de obras y adquisicidn de bienes y servicios.
La contratacidn de las obras
, asi como la adquisicién de equipos, materiales y
mobiliarios con cargoa los recursos del proyecto se realizaran mediante licitaciones
publicas internacionales cuando excedan de US$ 200.000.
Todas las licitaciones publicas de los proyectos serdn administradas por el FONDEF.
Las adquisiciones menores de US$ 200.000 que no requieran licitacién publica,
nacional o internacional, segin lo decida el FONDEF, podrdn ser realizadas
directamente por las entidades beneficiarias, de acuerdo con procedimientos aceptables
al BID,para lo cual les transferird los recursos monetarios correspondientes.
Mantencién de Obras y Equipos
: En los convenios de financiamiento, las
instituciones responsables
deberdn comprometerse a que las obras y equipos
financiados con recursos del FONDEF, serdn operados y mantenidos de acuerdo con
las normas técnicas generalemente aceptadas y contardn con personal adecuadoy los
materiales necesarios para su funcionamiento eficiente.
Bienes de Capital
: Los recursos asignados para bienes de capital se transferirdn a
las Instituciones responsables al comienzo de los proyectos y bajo condicién de que las
obligacones de éstas se cumplan en formatotal, exacta y oportuna. En los contratos
que se celebren para la entrega de recursosestipulara que, en caso de no cumplirse
las obligaciones de la Institucién responsable, de inmediato se dejara sin efecto la
transferencia y ésta deberd devolver al FONDEFlos bienes o su valor reajustado,
segun lo decida el Comité Directivo.
Permanencia
: La Instituciédn Responsable deberd garantizar la dedicacidn de
personal relevante del proyecto de acuerdo a lo que se establezca en el contrato.
Desembolsos : La entrega de recursos para el 2do, 3er 0 4to afio de la realizacién del
proyecto, queda sujeta a la aprobacion de los informes de avance y la contabilidad de
los proyectos por el Comité Directivo y a las disponibilidades presupuestarias del
FONDEF.
Informes
: Las Instituciones con proyectos aprobados, deberdn dar estricto
cumplimiento a las fechas que establezcan sus respectivos convenios en cuanto a la
rendicion de informes técnicos.
Propiedad Intelectual:
Las Instituciones Responsables podrdn solicitar, sin cargo, al Comité Directivo,la
propiedad de los inventos, innovaciones tecnoldégicas o procedimientos que resultaren
de los proyectos, cuya propiedad fuera posible de proteger mediante patente de
invencion u otro medio. Asimismo podran compartirlacon su personal.
De noser
asi, el Comité Directivo podrd solicitar su inscripcién en los registros respectivos a
nombre del Fisco, quien permitird su utilizacién a titule gratuito.
GARANTIAS:
La Instituciones responsables deberdn entregar garantia de fiel cumplimiento de los
compromisos contraidos.
Los términos de estas garantias se establecerdn en los
contratos respectivos.
gm,
 
 8.1.
8.2.
8.3.
8.4.
PRESENTACION DE LOS PROYECTOS:
Plazos y lugar
:
Los proyectos deben presentarse en BernardaMorin # 551, a mds tardar ej dfa 22 de
Julio de 1991 a las 17.00 hrs.
Cumplimientos de las Bases
:
Sélo se aceptarén proyectos que cumplan conlas especificaciones establecidas en las
Bases y sus correspondientes aclaraciones.
Consultas y Aclaraciones:
Las consultas sobre las Bases podran ser dirigidas a : Direccién Ejecutiva FONDEF,
Canada # 308, Fax N° 496729.
Formularios
:
Los formularios de presentacién de proyectos podran ser retirados en Bemmarda Morin
#551 a partir del dia Lunes 17 de Juniode 1991 a las 14.00 hrs.
