Comisión Naciona[ de Investigación
CientÍfica y Tecnotógica - CONICYT
MODIFICA RESOLUCIONES EXENTAS
' No4772/2OLL; No4844/20LL, Y
No5422/2011, TODAS DE CONICYT,
Y FIJA EL TEXTO REFUNDIDO DE I-AS
BASES DEL CONCURSO BECAS DE
MAGÍSTER EN EL EXTMNJERO PARA
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN,
BECAS CHILE, CONVOCATORIA
2OLL.
-..=-- Hnil A
RES.EX.NOAI¿¿}
SANTIAGO, ñ '
'u+ocT2011
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49L/7t y Decreto Ley No 669/74 ambos
del Ministerio de Educación; Decreto Supremo No222, del año 20tO, del
Ministerio de Educación; Ley No 20.481 de Presupuestos del Sector Público para
el año 2OLt¡ Decreto Supremo N0664/2008, del Ministerio de Educación; Ley
19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los
Actos de los Órganos de la Administración del Estado y la Resolución No 1600 de
2008, de la Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
a. La Resolución Exenta No4772, de fecha 9 de agosto de zOLt, de
CONICYT, que aprobó las bases del Concurso Becas de Magíster en el
Extranjero para Profesionales de la Educación, BECAS CHILE,
Convocatoria 2011.
b. La Resolución Exenta No4B44, de fecha L2 de agosto de 20Lt, de
CONICYT, que aprobó la modificación de la Resolución Exenta No4772, de
fecha 9 de agosto de 2OLL, de CONICYT, que .aprobó las bases del
Concurso Becas de Magíster en el Extranjero para Profesionales de la
Educación, BECAS CHILE, Convocatoria 2011.
c. / La Resolución Exenta No5422, de fecha 14 de Septiembre de 2011, que
modificó las Resoluciones Exentas No4772/2OtL Y No4844/2OLL, de
Conicyt, y FUa el texto refundido de las Bases del Concurso Becas de
Magíster en el Extranjero para Profesionales de la Educación, Becas Chile,
Convocatoria 2011.
d. La necesidad de modificar la resolución precedente con el objeto de
ampliar el periodo de postulación del ceftamen; facilitar la entrega de la
documentación por pafte de los postulantes; y aprobar el texto definitivo
de las bases concursales.
e. Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en
el Decreto Supremo No 49L/7t, en el Decreto Ley No 668/74 y en el
Decreto supremo No222/2O10, del Ministerio de Educación.
 RESUELVO:
1. MODIFÍCANSE las Resoluciones Exentas No4772/2OLt; 4844/2OtL V;
5422/2OL1 en el sentido que se indica:
A.
tt7
7.L
7.2
SUSTITÚYASE el numeral 7 por el siguiente:
coNVocAToRrA, DTFUSTON Y PLAZOS
La presente convocatoria será publicada en un diario de circulación
nacional y en la página web www.becaschile.cl.'
Las bases concursales estarán disponibles y se publicarán en las
páginas www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl el 29 de agosto del
año 2011.
7.3 El sistema de postulación en línea, a través de la página web
www.becaschile.cl estará disponible a partir del 29 de agosto del año
201 1.
7.4 El plazo para la recepción de postulaciones en papel y de caftas de
recomendación, para este formato de envío de postulación, vence
impostergablemente el 25 de octubre del año 2011 a las 14:00 horas
(hora continental, Chile). Las postulaciones en papel, las cartas de
recomendación y el CD deberán ser enviados en sobre cerrado
dirigido al Programa Formación de Capital Humano Avanzado a
través de la Oficina de Partes de CONICYT ubicada en Bernarda Morín
No551- Providencia, Santiago. Si se envía la postulación por correo
certificado, couríer, bus o correo rápido, el timbre de despacho o
envío debe contener como fecha última el 25 de octubre de 2011.
7.5 El plazo para el envío de las postulaciones en línea vence,
impostergablemente, el 25 de octubre del año 2011 a las 14.00horas
(hora continental Chile).
7.6 El plazo para la recepción en línea de cartas de recomendación
vence, impostergablemente, el 27 de octubre de 2011 a las 14.00
horas (hora continental Chile).
7.7 Las consultas recibídas a través de la Oficina de Informaciones,
Reclamos y Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo se contestarán
hasta el día 18 de octubre de }OLL a las 14:00 horas (hora
continental Chile). Luego de esta fecha y hora, las consultas recibidas
por parte de el/la postulante recibirán como respuesta un mensaje en
el que se indicará que el plazo de consultas del presente concurso ha
finalizado.
7.8 Los resultados del presente concurso ' se
www.becaschile.cl y en www.becasconicyt.cl.
B. SUSTIfÚYnSe el numeral 8.6.5 por el siguiente:
publicarán en
"8.6.5 Certificado de acreditación de título profesional según formato
CONICYT. Este certificado debe ser firmado por la autoridad
correspondiente de la universidad y debe incluir ranking de egreso o
titulación, nota final de titulación, fecha de inicio y término de los estudios
de pregrado y año de obtención del Título. En caso de haber realizado sus
estudios en una universidad extranjera deberá acreditar, por medio de
documentos emitidos por dicha institución, la información requerida.
En caso de no contar con esta certificación, deberá presentar Certificado de
ranking de egreso de pregrado o de titulación, donde se exprese
explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total de
egresados y/o titulados. Cuando la universidad no emita estos certificados,
deberá presentar una constancia oficial de esa gaSa de estudios que
demuestre la inexistencia de ranking de egreso o titulación."
2
 I'"TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGUN NIVEL DE IDIOMA
XDIOMA
NTVFI 
'
NIVEL 2
NIVEL 3
ALEMÁN
- Carta de Aceptación del programa
de Magíster; ó
- Carta de Aceptación del programa
de Magíster condicional al
financiamiento u otra causal distinta
del mejoramiento del idioma.
ZertifikatDeustch 82
(Goethe Institut)
ZertifikatDeustch
equivalente a 81+ o
inferior.
FRANCÉS
- Carta de Aceptación de programa
de Magíster; ó
- Carta de Aceptación de programa
de Magíster condicional al
financiamiento u otra causal distinta
del mejoramiento del idioma.
DELF 82
Test Lingüístico 82
DELF inferior a 82
Test Lingüístico menor a 82
INGLÉS
- Carta de Aceptación de programa
de Magíster; ó
- Carta de Aceptación de programa
de Magíster condicional al
financiamiento u otra causal distinta
del mejoramiento del idioma.
IELTS 5.5-6,5 ó
TOEFL IBT 65-99
TOEFL ITP entre
500 y 637
ETAAPP entre 80 y
90
TOEIC entre 650 y
720
IELTS menor o igual a 5,0;
ó
TOEFL IBT menor o igual a
64;6
TOEFL ITP menor 500
ETAAPP menor a 80
TOEIC menor a 650
C. SUSTIfÚynSe la Tabla 1 del numeral 1.4, del Anexo I de las bases por la
siguiente:
2. fÍ:nSf el texto refundido y s¡stematizado de las denominadas "BASES DEL
CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTMNJERO PARA
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN, BECAS CHILE, CONVOCATORIA
ZOLL", que cont¡ene la sust¡tución precedentemente enunc¡ada, cuyo tenor
literal es el sigu¡ente:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
"Bases
Concurso Becas de Magíster en el Extranjero para Profesionales de la
Educación
BECAS CHILE
Convocator¡a 2011
BASESCONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO PARA
PROFESIONALES DE LA EDUCACIóN
BECAS CHILE
coNvocAToRrA 2011
Contenido
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
CoNTEXTO ............ 
......4
OBJETIVO GENERAL 
,,,,,.,.4
DEFTNICIONES 
........'.......'4
REQUISTTOS .......... 
.........'...."....4
CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES........... ..."....6
RESTRTCCTONES...., 
.....'.'.'..5
coNvocAToRrA, DTFUSTÓN Y PLAZOS 
......5
POSTULACIóN A LA BECA 
...........6
 9. 
CERTTFTCACTON DE rDrOMA............. 
.........9
10. POSTULACIóN AL PROGRAMA DE MAGISTER 
.........10
11. EVALUACIó¡.......... 
..........10
1.2. SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO 
.......11
13. BENEFrCrOS......
L4. FIRMA DEL CONVENIO 
.,,,..,......L4
ls. 
oBLTGACTONES DE ELILA BECARTO/A.......,.,.. 
.......16
16. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN 
........18
L7. SANCrONES........... 
.......18
18. INTERPRETACIóN DE LAS BASES 
............18
19. TNFORMACTONES 
.......19
ANEXO r............. 
.........20
ANEXO rr ........... 
.................23
1. 
CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de
largo plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, QU€
permita insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso
definitivo al desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
Para ello, el Sistema BECAS CHILE se propone aumentar las oportunidades de
estudio y perfeccionamiento en el exterior, coordinar y modernizar las distintas
instituciones y programas de becas existentes y fortalecer la vinculación
internacional con instituciones de educación e investigación de excelencia.
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formación de
Capital Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecutiva
y opera a través de la Comisión Nacional de Investigación Científica Y
Tecnológica (CONICYT), la División de Educación Superior, el Programa Inglés
Abre Puertas (PIAP) y el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e
Investigaciones Pedagógicas (CPEIP). Así, el Programa BECAS CHILE crea un
sistema integrado de formación de capital humano avanzado, a través de la
articulación y gestión del actual sistema público de entrega de becas en el
extranjero de postgrado, especialización técnica y de pedagogías.
2. 
OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama
a concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE
MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO PARA PROFESIONALES DE LA
EDUCACIóN BECAS CHILE- a chilenos/as y extranjeros con permanencia
definitiva en Chile, para iniciar estudios conducentes a la obtención del grado
académico de Magíster en universidades y/o centros de investigación
extranjeros de excelencia.
La beca está orientada a profesionales de la educación de excelencia con el
objetivo de formar capital humano avanzado en las distintas áreas de la
educación como: Currículum, Evaluación, Gestión Escolar, Aprendizaje,
Profundización de Áreas Disciplinarias, Pedagogía Didáctica, Convivencia
Escolar, Formación Valórica, Enseñanza del Inglés, entre otras.
3. 
DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1 Béca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de
estudios y/b investigaciones que conlleven a la obtención del grado académico
de Magíster, así como los derechos y obligaciones estipulados en el convenio
de beca y en las Presentes bases.
3.2 Comité de Evaluación: Comité designado por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y
profesionales, pertenecientes al sector público Y/o privado, chilenos o
extranjeros, especialistas de destacada trayectoria y-reconocido prestigio.
3.3 Comité de Setección del Programa Formación de Capital Humano
Avanzado: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
4
 4
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de
capital humano avanzado e investigación encargado de proponer a CONICYT el
número de becas a entregar y, €n definitiva, la selección de los postulantes
que serán beneficiarios de una beca, sobre la base de las evaluaciones
efectuadas por el Comité de Evaluación.
3.4 Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.
3.5 Becario/az También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante resolución exenta. A
partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos los
beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
3.6 Profesional de la Educación: Profesional que posee título de profesor o de
educador conferido por escuelas normales o universidades del país, así como
los otorgados por instituciones académicas extranjeras debidamente validados
en Chile.
3.7 Establecimiento de Educación Subvencionado:. Establecimientos que
tienen derecho a percibir una subvención del Estado: establecimientos
municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos por el DL. No
3166 del Ministerio de Educación, éste último para el caso de los liceos técnico
profesionales de administración delegada a corporaciones.
3.8 Revatidación y Convalidación de Título otorgado en el Extranjero: A la
Universidad de Chile le corresponde la atribución privativa y excluyente de
reconocer, revalidar y convalidar títulos profesionales obtenidos en el
extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales. En la
actualidad, es el Decreto Universitario Exento No 0030.203 de 2005, el que
reglamenta la potestad contemplada en el artículo 3o del Estatuto de la
Universidad, En dicho reglamento se define por revalidación a la certificación
de equivalencia entre un título profesional o grado académico obtenido en el
extranjero, con el respectivo título profesional otorgado por la Universidad de
Chile u otras instituciones nacionales de educación superior.
La revalidación de un título profesional obtenido en el extranjero es necesaria
cuando se exige el correspondiente título profesional chileno para el ejercicio
profesional en el país.
La convalidación establece la equivalencia entre actividades curriculares
cursadas en una entidad de educación superior extranjera y las
correspondientes 'que imparte la Universidad de 'Chile para efectos de
establecer el nivel de formación de un postulante a revalidación.
REQUTSTTOS
4.L Ser chileno/a o extran jero/a con permanencia definitiva en Chile.
4,2 
Poseer título de Profesor o de Educador conferido por Escuelas Normales
Universidades del país, así como los otorgados por instituciones académicas
extranjeras debidamente validados en Chile. 
r
4,3 
Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo profesionalmente en
Chile en establecimientos de educación subvencionados (municipales,
particulares subvencionados o liceos regidos por el DL 3.166; este último
para el caso de los liceos técnico profesionales de administración delegada
a las corporaciones).
4,4 
Poseer excelencia académica acreditando, al menos, uno de los siguientes
req u isitos:
4.4.L Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a cinco
(S.O)sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien,
4.4.2 Encontrarse dentro del 30o/o superior de su promoción de titulación o
egreso de pregrado.
4.5 
Encontrarse en condiciones de iniciar estudios de fvlagíster en universidades
y/o centros de investigación extranjeros de excelencia en las fechas
establecidas en numeral 15.5 de las presentes bases. No se financiarán
estudios que no se presenten en estos términos. No se financiarán estudios
que se hayan iniciado en una fecha anterior a la postulación del presente
concurso.
V
 5 
CONDICIONES Y CARACTERISTICAS GENERALES
Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de
manera presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero.
Las becas de estudio están destinadas a financiar programas académicos con
una duración de hasta un máximo de dos años (cuatro semestres), no siendo
procedente financiar programas de verano. En caso que una postulación no se
presente en estos términos, será declarada fuera de bases.
6 
RESTRICCIONES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1 Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
6.2 
Los que mantengan deudas o compromisos con instituiiones públicas derivadas
de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios
quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de
becario de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución
previa autorización de CONICYT.
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
7
coNvocAToRrA, DrFusróN Y PLAZOS
La presente convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y
en la página web www.becaschile.cl.
Las bases concursales estarán disponibles y se publicarán en las páginas
www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl el 29 de agosto del año 2011.
El sistema de postulación en línea, a través de la página web www.becaschile.cl
estará disponible a partir del 29 de agosto del año 2011,
El plazo para la recepción de postulaciones en papel y de cartas de
recomendación, para este formato de envío de postulación, vence
impostergablemente el 25 de octubre del año 2011 a las 14:00 horas (hora
continental, Chile), Las postulaciones en papel, las cartas de. recomendación y
el CD deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa Formación de
Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT ubicada
en Bernarda Morín No551- Providencia, Santiago. Si se envía la postulación por
correo certificado, courier, bus o correo rápido, el timbre de despacho o envío
debe contener como fecha última el 25 de octubre de 2011.
El plazo para el envío de las postulaciones en línea vence, impostergablemente,
el 25 de octubre del año 2011 a las 14.00 horas (hora continental Chile).
El plazo para la recepción en línea de cartas de recomendación vence,
impostergablemente, el 27 de octubre de 2011 a las 14.00 horas (hora
continental Chile).
Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo se contestarán hasta el día 18 de
octubre de 2011 a las 14:00 horas (hora continental Chile). Luego de esta
fecha y hora, las consultas recibidas por parte de ellla postulante recibirán
como respuesta un mensaje en el que se indicará que el plazo de consultas del
presente concurso ha finalizado.
Los resultados del presente concurso se publicarán en www,becaschile.cl y en
www. becasconicyt.cl.
7.7
7.4
7.5
7.6
7.2
7.3
7.7
7,8
 POSTULACION A LA BECA
8.1 Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile,cl.
8.2 Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar' los formularios
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo en
formato PDF de no más de L.O24 kb -sin protección o encriptado- cada uno
pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas
sean parte de un mismo archivo.
8.3 
En el caso de presentar postulación en papel, ellla postulante deberá retirar los
formularios establecidos por CONICYT en la oficina de atención al postulante del
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Av.
Salvador N"379. Horario de atención de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00
horas.
8.4 El/la postulante que opte por presentar la postulación en papel, deberá
entrega r:
8.4.1 Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida
para postular.
8.4.2 Junto al dossier de postulación deberá adjuntar además, toda la
documentación en versión digital contenida en un CD, sólo en formato
PDF. El CD debe contener exactamente la misma información que se
presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un
archivo separado, exceptuando las cartas de recomendación. Los
archivos no podrán superar los 1.024 Kb. cada uno, los cuales deberán
encontrarse sin restricciones o encriptados. Cada archivo puede
contener más de una página. Estos archivos serán considerados para el
proceso de admisibilidad y posterior evaluación, de corresponder.
8.4.3 Las dos cartas de recomendación, las cuales deberán adjuntarse en
sobres cerrados.
8,4,4 Finalmente, el dossier, el CD y las cartas deben ser enviados en un
sobre cerrado dirigido al Programa Formación de Capital Humano
Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín No551-Providencia, Santiago.
8.4.5 CONICYT no hará devolución del dossier, el CD,y las cartas entregadas.
8.5 EUla postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá
postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación de
Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre
vigente, hasta que los resultados del presente concurso hayan sido publicados.
En caso contrario, se considerará como fuera de bases de todos los concursos a
los cuales postuló.
8,6 Documentos de Postulación Obligatorios: Los documentos de postulación
que a continuación se detallan se consideran indjspensables para dejar
constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar
perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más
de ellos, será causal de declaración de fuera de basesl:
8.6.1 Formulario de postulación. En este formulario el postulante deberá
presentar información específica de hasta un máximo de tres
programas académicos de Magíster en los cuales desea desarrollar
sus estudios, los que deberán ser de excelencia y prestigio
internacional. En el caso de que el postulante se encuentre aceptado
en un programa de Magíster, deberá presentar solamente la
información específica de dicho programa.
8.6.2 CurrículumVitae.
8.6.3 Fotocopia de cédula de identidad por ambos lados.
8.6.4 Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile2, en el
caso del/la postulante extranjero. Este documento es otorgado por la
Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado
Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida en el
rLa lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo
que no pueden ser reemplazados por ningún otro.
2El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanenc¡a Definitiva
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases.
7
 8.7
extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia
Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
8,6.5 Certificado de acreditación de título profesional según formato
CONICYT. Este certificado debe ser firmado por la autoridad
correspondiente de la universidad y debe incluir rankíng de egreso o
titulación, nota final de tiiulación, fecha de inicio y término de los
estudios de pregrado y año de obtención del Título. En caso de haber
realizado sus estudios en una universidad extranjera deberá
acreditar, por medio de documentos emitidos por dicha institución,
la información requerida.
En caso de no contar con esta certificación, deberá presentar
Certificado de ranking de egreso de pregrado o de titulación, donde
se exprese explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto
del total de egresados y/o titulados. Cuando la universidad no emita
estos certificados, deberá presentar una constancia oficial de esa
casa de estudios que demuestre la inexistencia de ranking de egreso
o titulación.
8.6.6 Copia de Título Profesional de Profesor o Educador, o certificado de
éstos3. Si este título ha sido otorgado en el.extranjero deberá estar
debidamente validado en Chile.
8,6,7 Certificado de concentración de notas de pregrado con todas las
calificaciones expresadas en escala de 1 a 7¡ en caso que no se
exprese en dicha escala, deberá incluir un.certificado emitido por la
institución de educación superior en que se expliquen las
equivalencias y notas de pregrado.
En el caso de tratarse de continuidad de estudios o programa de
titulación para licenciados o profesionales, deberá acompañar
además todas las notas de los estudios anteriores, expresadas de la
misma forma que señala el párrafo precedente.
8.6.8 Declaración de intereses y objetivos.
8,6.9 Descripción del programa de postgrado.
8.6.10 Acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación
' 
Socioeconómica (FAS), encuesta obligatoria disponible únicamente
en www.becaschile,cl para postulaciones en línea y papela. Esta
información no será considerada para el proceso de evaluación.
8.6.11 Acreditación de idioma según lo indicado en el numeral 9.
8.6.12 Dos cartas de recomendación, del ámbito académico/profesional
según formato preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes
deberán ingresar en el sistema de postulación en línea, el correo
electrónico de las personas que realizarán la recomendación. Estos
recibirán automáticamente una notificación en sus correos
electrónicos de que han sido seleccionados/as como
recomendadores. El correo incluirá una dirección (URL) donde se
deberá completar las cartas de recomendación y enviar a través del
mismo sistemas' No se aceptarán cartas en soporte papel o por
correo electrónico para aquellos/as que postulen en línea, salvo los
casos en que CONICYT así lo requiera, lo cual será notificado
mediante correo electrónico
8.6.13 Certificado de Veracidad.
8.6.14 Certificado Información Laboral, según formato disponible, que
acredite la relación contractual y/o laboral de/de la postulante con el
establecimiento escolar subvencionado. El certificado debe señalar
expresamente, si se trata de un colegio municipal o particular
subvencionado o si es un liceo regulado por el DL 3.166).
Documentos de Postulación Opcionales:
3 Para el caso de universidades en Chile: Ellla postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados
solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá
presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de Educación, según
corresponda.
4El dotumento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS). Por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes únicamente completen el Formular¡o
de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de envío ex¡toso del mismo.
s Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de postulación en línea si sus referentes han
remitido a CONICYT las señaladas cartas. Es imprescindible que los/as postulantes contacten a sus
recomendadores antes de registrar sus respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de
responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadaS en los plazos establecidos
8
 8.7.1 Cuando el postulante haya declarado en su postulación contar con un
postgrado, podrá adjuntar:
B.7.t.L Copia de Diploma o Certificado de Postgrado.
8.7.L.2 Certificado de concentración de notas de Postgrado.
8,7.2 Aquellos/as que deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el puntaje
final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral Lt.7 de las presentes bases,
deberán presentar:
8.7.2.L Certificado emitido por CONADI, que acredite pertenecer a
etnia indígena, cuando lo declare. Si de sus apellidos se
puede determinar dicha condición, podrá presentar
declaración simple.
8.7.2.2 Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e
Identificación, para postulantes que, declaren poseer algún
grado de discapacidad.
8,7.2.3 Certificado de Residencia emitido por Carabineros de Chile o
Junta de Vecinos, para postulantes que declaren residir en
regiones distintas a la Metropolitana.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad
de toda la información y de los documentos que :incluya la postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos
los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el
proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se
esté percibiendo los beneficios de la beca. El incumplimiento de lo anterior será
causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sin
efecto o se declare el término anticipado de la misma.
CERTIFICACIóN DE IDIOMA
9.2
En el caso de los/las postulantes cuyo programa de Magister indicado en la
primera preferencia se dicte en idioma alemán, francés o inglés, deberán
acreditar, al momento de postular a la beca, su nivel"a través de las pruebas
y/o certificados aceptados para efectos de este concurso, los cuales se
encuentran indicados en el Anexo No i.
Si los estudios de Magíster se efectúan en idiomas distintos a los mencionados,
no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de idioma al momento
de la postulación, debiendo sólo entregar la carta de aceptación al Programa de
Magíster.
Para el caso de postulantes que se encuentren aceptados condicionalmente al
mejoramiento de su nivel de idioma, deberán adjuntar algunos de los
certificados indicados en el Anexo No I (Nivel 2V 3).
Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma definitiva o
condicional al financiamiento u otra causal distinta al mejoramiento del idioma,
se considerará como certificado de acreditación de idioma la carta de aceptación
condicional o definitiva que mencione la causal distinta al dominio del idioma.
Los postulantes que se encuentren en las situaciones descritas en los numerales
9.2 y 9,4 y tal como lo indica el Anexo No I de las presentes bases, serán
considerados en el Nivel 1 de idiomas, es decir, como. aquellos/as postulantes
que no requieren de un curso de idiomas para realizar estudios en el extranjero.
9.1
9.3
9.4
9.5
10 
POSTULACIóN AL PROGRAMA DE MAGISTER
10.1 El presente concurso contempla dos modalidades de postulación al programa de
postgrado: Postulación Autogestionada y Postulación Delegada.
LO.2 Postulación Autogestionada: corresponde a aquellos casos en que el/la
seleccionado es responsable de realizar, directamente y sin intermediarios, la
postulación a las universidades y/o centros de investigación extranjeras.
10.3 Postulación Delegada: corresponde a aquellos casos en que el/la seleccionado/a
postula a programas pertenecientes a universidades extranjeras con que el
Gobierno de Chile tiene convenios vigentes, a través de las agencias
representantes de dichas instituciones. El postulante una vez seleccionado será
responsable de entregar sus antecedentes a las entidades extranjeras. La
postulación delegada NO ASEGURA la aceptación del/de la seleccionado/a a la
universidad o centro de estudios de destino la cual estará sujeta a los criterios
 11
de selección de cada entidad académica. La nómína con las entidades
extranjeras estará disponible en www.becasconicyt.cl.
10.4 Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta
institución podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la
firma del convenio, el programa y/o universidad, siempre y cuando el/la
seleccionado/a cumpla con los siguientes requisitos:
10.4.1 Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea
de la misma área de la opción señalada en'su postulación; y
70.4.2 Que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción
presentada al momento de la postulación.
10.5 Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los plazos
y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de investigación en el
extranjero.
EVALUACIóN
11.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 4, incurran en alguna de las restricciones del
numeral 6, ó no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 8.6,
o bajo las condiciones del numeral 8, serán declarados "Fuera de Bases" y no
pasarán a la Etapa de Evaluación.
LL,2 Una vez tramitado el acto administrativo correspondiente, CONICYT comunicará
a los postulantes declarados fuera de bases.
11.3 Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas,
por Comités de Evaluadores designados por CONICYT.
LL,4 El Comité Evaluador, dirigido por un Coordinador y conformado por académicos
expertos, calificará la excelencia académica de los postulantes, evaluando en
concordancia con los criterios establecidos en las presentes bases concursales.
11.5 Sobre la base de las evaluaciones efectuadas por el Comité Evaluador, el
Comité de Selección elaborará y presentara una propuesta de selección a
CONICYT en base a los puntajes obtenidos en el proceso de evaluación.
11.6 El Comité de Evaluación entregará un puntaje final de evaluación dentro del
rango de 0 (cero) a 30 (treinta) puntos, en base a los siguientes criterios de
evaluación:
Criterio
Ponderación
Los antecedentes académicos y/o trayectoria Vlo
experiencia laboral del postulante.
Para calificar la experiencia laboral del postulante se
considerará la información entregada por el MINEDUC,
correspondiente a las siguientes certificaciones:
Docentes que desarrollan labores en establecimientos
municipales:
. Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP), y/o
Asignación Variable de Desempeño Individual (AVDI)
Docentes que desarrollan labores en establecimientos
pa rticu la res su bvencionados :
. Asiqnación de Excelencia Pedaqóqica (AEP).
55o/o
en que ellla
las cartas de
Los objetivos y las razones
postulante funda su postulación V
recomendación del/de la postulante.
25o/o
El nivel, la calidad y la trayectoria de la institución
educacional extranjera de destino, como de los
programas específicos de estudios.
Para ponderar el criterio señalado en este literal se tomarán
en cuenta los rankings internacionales de las instituciones a
las que se postula cuando estén disponibles, así como la
opinión vertida por los evaluadores respectivos, en base a
los antecedentes entregados por los postulantes. Los
rankings a utilizar se publicarán en la página web
www,conicyt.cl.
20o/o
10
 LL.7 Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación
a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en los numeral
8,7,2 acrediten debidamente una o más de las siguientes características:
tL.7.t Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0.5 puntos).
LL.7.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0.5
puntos).
It,7.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0.5 puntos)..
L2 
SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
L2.L El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas,
propondrá a la Presidencia de CONICYT el puntaje final de selección y, por
consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.
L2.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y Ia
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que
incluirá el puntaje de corte de selección, la nómina de todo/as los/as
seleccionado/as para la obtención de esta beca y la nómina de los postulantes
no seleccionados.
L2.3 La nómina de seleccionados será publicada en la página del Sistema BECAS
CHILE www.becaschile.cl y en la página web de CONICYT www.becasconicyt.cl.
I2.4 La condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a la
aceptación de los/as seleccionados /as en sus respectivos programas de
postgrado y a la firma del convenio de beca con CONICYT.
72.5 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
sobre el resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el
artículo 14 del Decreto Supremo No664, del año 2008, del Ministerio de
Educación.
L2.6 Los/as seleccionado/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación, para comunicar a CONICYT la aceptación o el rechazo de
la beca. Si no comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que
renuncia a la misma,
L2,7 Este concurso no contempla lista de espera.
Lz.B Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
L2.9 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.BB0 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual:
t2.9.L Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes,
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles dé la notificación de sus
resultados para interponer un recurso de reposición.
L2.9.2Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.BB0, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y
deberán contener:
a) El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado,
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se
señale, para los efectos de las notificaciones.
b) Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
c) Lugar y fecha.
d) La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a través
de correo electrónico a menos que se encuentre mediante firma
electrónica avanzada.
e) El órgano administrativo al que se dirige.
12.9.3 Los interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias para la
consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa en
contrario. El poder deberá constar en escritura pública o documento
privado suscrito ante notario.
ll
 13 
BENEFICIOS
13.1 La duración de los beneficios de la beca de Magíster en el Extranjero para
Profesionales de la Educación, Becas Chile, será de carácter anual, renovable
hasta un máximo de dos años contados desde el ingreso del becario al
programa de estudios y sujeto al rendimiento y resultados académicos
obtenidos por éste/a.
L3.2 Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la fecha del
examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total no
exceda los dos años contados desde el ingreso del becario al programa de
estudios.
13.3 Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha indicada en su
convenio de beca, los cuales serán pagados a partir de los siguientes 60 días
hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada de la resolución que
aprueba el mencionado convenio.
73.4 Beneficios asociados a los estudios de Magíster:
L3,4,t Un pasaje de ida, en ciase económica, desde el aeropuerto más
L3.4.2
cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la
ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su programa de
estudio, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término
del programa de estudio, tanto para el becario, como para su cónyuge
e hijos6, cuando corresponda, y de acuerdo a las disposiciones legales
sobre migración de cada país de destino. En caso que el/la becario/a y
su familia se encuentre en el país de destino realizando un curso de
nivelación idiomática, este beneficio se entenderá iniciado tanto para
éUella, como para su cónyuge e hijo/as.
Una suma equivalente al costo total de arancel. y matrícula del
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas las
reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios
internacionales u otros similares.
Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos).
Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos dólares americanos).
Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo
de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir
como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el
país de destino,
Asignación de manutención mensual para. el becario durante el
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por
12 meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos años
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los
montos de las asignaciones de manutención se encuentran
establecidos en el Anexo II de las presentes bases
Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare
su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de
becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá
residir junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía
completa del becario financiada a través de la BECA CHILE. Este
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso que
el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de
la beca, éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el
objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio.
Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que
éste declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con
todo, los hijos deberán residir junto al becario por un período no
inferior al 5Óo/o de la estadía completa del mismo financiada a través
de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con
L3.4.6
6 para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar el respectivo certificado de
matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la hUo/a o libreta de familia donde se señale el nombre
del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
12
L3.4.3
L3.4.4
13.4.5
L3.4.7
13.4.8
 posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre
dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
L3.4.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo
cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto
de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para
percibir el beneficio
13.4.1OAsignación única de regreso por un valor de hasta US $500
(quinientos dólares americanos).
13,5 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o alemán,
se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes bases.
13.6 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega
de ningún otro adicional por CONICYT. Los costos asociados a trabajos de
campo que deban realizar los/as becarios/as tales como: viáticos, pasajes
aéreos, marítimos y/o terrestres, cambios de moneda, etc.; serán de exclusiva
responsabilidad de los/as mismos/as. En el caso de que dichos trabajos se
realicen en Chile, CONICYT suspenderá los beneficios señalados en los
numerales L3,4,6, L3,4,7 y L3,4,8, durante la permanencia del becario en
Chile.
L3.7 El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención
por el cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual
para becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a
aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y
en caso que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no
inferior al 5Oo/o de la estadía completa del mismo, financiada a través de la
BECA CHILE.
Mayor información del estado de los beneficios adicionales ,ver los siguientes link:
http://www.becaschile,cl o www.becasconicyt.cl. Con la finalidad de hacer uso de los
beneficios que puedan ser otorgados por contrapartes internacionales, el postulante
deberá entregar sus antecedentes a las instituciones que correspondan, a objeto de
que éstas estudien y determinen su procedencia. Los beneficios que otorgan Becas
Chile y los contemplados por los países e instituciones extranjeras se complementarán
entre sí, no permitiéndose duplicidades. Por lo tanto, del monto de los beneficios
otorgados por CONICYT se rebajarán todos aquellos similares que otorgue la institución
de educación extranjera.
L4 
FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as deberán :
14.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos,
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de
Magíster y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la fecha de inicio y
término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país,
se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
14.2 Suscribir un pagaréTfirmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el
extranjero que contenga la promesa de pagar una . suma determinable de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a
su calidad de becario /a y un poder autorizado por Notario Público o Cónsul
chileno en el extranjero que faculte a CONICYT a llenar los datos
correspondientes a la suma adeudada en el pagaré, conforme a los cálculos que
ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo.
14,3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada
en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente
en su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto,
suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato
no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.
14.4 Presentar una declaración jurada ante notarioso cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando:
L4.4.L No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar
que:
7El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio,
8El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl
13
 L4,4.L,L
t4.4.L.2
No posee otras becas con financiamiento del sector público
para los mismos fines.
No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del
Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales de la
Educación, por el mismo programa de estudios por el cual
se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco poseer
compromisos, deudas u otras obligaciones derivadas de su
situación de becario con dichas entidades.
L4.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo
lleven a la obtención del grado académico de Magister; lo que incluye
el compromiso a tener un desempeño académico de excelencia
durante sus estudios.
14.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
L4,4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la
beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
L4.4.5 En caso que e/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o
cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de
idiomaeo Magíster por un período no inferior al 50o/o de la estadía
completa del becario/a financiada a través de la BECA CHILE de
Magíster.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del programa
de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así mismo la fecha de
inicio y término de la beca,
Hacer entrega de carta de aceptación definitiva del Programa de Magíster.
Para efecto de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de libreta de familia.
Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18
años, el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado de
nacimiento de hijos/as.
L4.8 El/la becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los plazos
máximos señalados por las bases, considerándose los mismos suspensivos
únicamente respecto de las acciones ejercidas por CONICYT, es decir, el cobro
judicial de todas y cada una de las obligaciones se hace exigible solamente una
vez que haya expirado el último de los plazos de las mismas. En virtud de lo
anterior, el plazo de prescripción de las acciones judiciales comenzará a correr a
contar de la finalización del plazo suspensivo señalado.
14.9 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se
dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
14.10 
Si habiendo firmado convenio y/o estando eUla becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de Magíster, CONICYT tomara conocimiento
del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término
anticipado de la beca y podrá solicitar aUla becario/a la devolución de todos los
fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
15 
OBLTGACTONES DE ELILA BECARTO/A
15.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
15.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento y
L4.5
L4,6
L4.7
eEn caso las leyes migratorias del país destino lo permitan.
I4
 cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en el
respectivo convenio.
15.3 Ellla becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la BECA
CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de Magíster. Sin
embargo, CONICYT se reserva el derecho de solicitar la restitución de los fondos
entregados por el curso de idioma antes de iniciar el programa de Magíster.
15.4 Gestionar la obtención de lallas visa/s deUde la becario/a y su familia.
15.5 Iniciar su programa de Magíster propiamente tal, en las fechas que a
continuación se indican:
15.5.1 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar sus
estudios hasta el segundo semestre calendario del año 20L2.
15.5.2 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile
y/o en el extranjero, de acuerdo a la clasificación establecida en el
Anexo I, deberán acreditar su aceptación incondicional e iniciar
estudios hasta el segundo semestre calendario del año 2013.
15.6 Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado
académico de Magíster; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta
obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra circunstancia
que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo anterior, el
becario deberá:
15.6.1 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de Magíster.
L5,6.2 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Magíster.
De manera excepcional y en casos debidamente calificados, CONICYT
podrá aceptar cambios de programa y/o universidad, previa solicitud
por escrito del becario.
15.7 Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el progreso
de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la institución de
estudios, con las calificaciones obtenidasy/o el avance en el proyecto de tesis.
15.8 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante notario o
cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda,
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge
por un período mínimo del 50o/o, de la duración total de'la beca.
15.9 Informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde se está realizando sus
estudios por motivos académicos o de investigación, adjuntando una carta que
constate el conocimiento del/la directora del programa de postgrado o profesor
guía de esta ausencia. Lo anterior, con el objeto que CONICYT autorice dichas
ausencias.
Los costos asociados a trabajos de campo que deban realizar los/as becarios/as
tales como: viáticos, pasajes aéreos, marítimos y/o.terrestres, cambios de
moneda, etc.; serán de exclusiva responsabilidad de los/as mismos/as. En el
, caso de que dichos trabajos se realicen en Chile, CONICYT suspenderá los
beneficios señalados en los numerales t3.4.6, L3.4.7 y 13.4.8, durante la
permanencia del becario en Chile.
En caso de embarazo, la becaria podrá solicitar permiso pre y post natal a
CONICYT por una duración máxima de cuatro meses sin suspensión del pago de
la beca. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán para el
cómputo del plazo original de la beca.
15.10 
Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin
suspensión de los beneficios de la beca,
15.11 
Acreditar la obtención del grado académico de Magíster en un plazo no
mayor a 12 meses una vez finalizada la beca.
L5,L2 
Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, Sólo se aceptará
la realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de
esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de los
estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
En caso de cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 17 de las presentes bases.
l5
 16 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
16.1 Al término de la beca, el/la becario/a tendrá un plazo máximo de un año para
retornar al país. 
'
16.2 El becario deberá acreditar su permanencia en Chile por el doble del período de
duración de la beca, a través de certificados de residencia, los que deberán ser
enviados semestralmente a CONICYT. Si el becario regresa a Chile a residir en
regiones distintas de la Región Metropolitana, sólo deberá acreditarla por el
mismo periodo de duración de la beca.
16.3 Además, el becario deberá acreditar su reincorporación laboral en el
establecimiento de educación que autorizó la realización de los estudios de
magíster, por al menos cuatro años dentro de un periodo de ocho años
contados desde su regreso a Chile. Lo anterior, deberá acreditarse
semestralmente ante CONICYT por medio de un contrato o documento vigente
que acredite su situación laboral por al menos 22 horas semanales. En caso que
el establecimiento de educación no reincorpore al becario, éste podrá
reinsertarse laboralmente en cualquier establecimiento municipal o particular
subvencionado en las mismas condiciones anteriores.
16.4 Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con otra
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En estos
casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la suma de
todos ellos. 
.
16.5 En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero
con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución
podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la
beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará
mediante la correspondiente obtención del grado académico, título, certificación
u otro equivalente, una vez finalizada la beca.
L7 SANCIONES 
J
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin
causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones
inherentes a su condición de becario establecidas en las presentes bases o
hayan alterado sus antecedentes o informes.
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de los
concursos del DS No664/2008, del Ministerio de Educación.
18 
INTERPRETACIóN DE LAS BASES
18.1 CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y
alcance de estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre
su contenido y aplicación.
18.2 Los/as postulantes aceptan en todos sus términos, los requisitos y condiciones
establecidas en las presentes bases así como la resolución de adjudicación y
selección emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la
legislación vigente.
18.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página, documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
pu blica rán en www. becaschile.cl y www. becasconicyt.cl.
19 
INFORMACIONES
Sistema BECAS CHILE
www.becaschile.cl
call center 600 425 50 50(lunes a viernes de 08:00 a 18:00 hrs.).
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.clloirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 - 389, Providencia (lunes a
viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
t6
 1
il
ANEXO I
1.1Los/as seleccionados/as que declaren que el programa de Magíster escogido se
desarrollará en alemán, francés o inglés, serán clasificados según el nivel de
idioma que demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y
permitirá determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la
seleccionado/ay la fecha límite para iniciar sus estudios de postgrado, Así, para
efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación de
los/as seleccionado/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones según el
nivel respectivo que se expone en la Tabla 1, en la que los niveles están
definidos de la siguiente forma:
. 
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual e/la seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
. 
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un dominio intermedio del idioma;
. 
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar
estudios en el extranjero.
1.2La beca de Magíster en el Extranjero para Profesionales de la Educación, Becas
Chile. Convocatoria 2011 contempla los siguientes beneficios relativos a
nivelación idiomática :
a) Curso de nivelación de idioma en Chile (N2 y N3) previo al inicio del programa
de Magíster, para aquellos/as postulantes seleccionado/as que posean un nivel
de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero.
El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés e inglés. El curso
entregado al/a la seleccionado/a, sólo será del idioma,correspondiente a aquel
en el cual se desarrollen los estudios de Magíster de la primera preferencia
presentada en la postulación. En caso que el/la seleccionado/a no logre su
ingreso a la primera preferencia y logre su ingreso a su segunda o tercera
preferencia y los idiomas en que éstos se desarrollen sean distintos al de la
primera, no tendrá derecho al curso de idioma.
. Costo del curso de nivelación de idioma en Chile, cuya duración dependerá
del nivel de idioma demostrado por el/la seleccionado/a y por una
evaluación del Programa Ingles Abre Puertas (PIAP) del Ministerio de
Educación, y de acuerdo al esquema de cofinanciamiento estipulado en la
Tabla No 2.
El período utilizado para esta nivelación no será consideiado para el cómputo del
plazo previsto para la duración del programa de Magíster.
b) Período de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa de
Magíster, destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que posean un
nivel del idioma considerado aún insuficiente por la universidad de destino para
iniciar su programa de Magíster. Este curso tendrá una duración máxima de 6
(seis) meses. La cobertura del costo de este curso de nivelación sólo operará
para aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que se encuentren aceptado/as
de manera condicional a un mejoramiento en su nivel de idioma y que gocen de
algún beneficio otorgado por entidades extranjeras. Cuando no existan o no se
contemplen beneficios otorgados por entidades extranjeras para curso de
idioma, el costo del curso será asumido directamente por el/la seleccionado/a,
asignándosele el resto de los beneficios establecidos en el presente anexo, los
cuales se indican a continuación. Lo mismo aplica en el caso de aquellos
becarios extranjeros con permanencia definitiva en Chi19.
(Para conocer los beneficios otorgados por entidades extranjeras, ver
http://www, becaschile.clldonde_estudiar/beneficios-internacionales/)
l.3Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el país de destino
previo al programa de Magíster1
i.S,r Sóio Ln el caso que existan beneficios otorgados por entidades
extranjeras que lo contemplen expresamente, será financiado el costo
del curso intensivo de idioma por un máximo de 6 (seis) meses en el
país de destino. En caso que no se contemple este beneficio, el costo del
t7
 curso de nivelación de idioma correrá por cuenta deUde el/la
seleccionado/a directamente. 
r
L.3,2 Un pasaje de ída y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia en Chile hasta la ciudad de residencia
en el país de destino, al inicio del curso de idioma y al término del curso
de idioma, tanto para el becario como para sus hijos y cónyuge, según
corresponda.
El pasaje de regreso sólo se hará efectivo en el caso que el becario no
consiga los niveles de idioma requerido por la institución de educación
extranjera de destino, en cuyo caso CONICYT deberá disponer el término
anticipado de la beca.
1.3.3 Asignación de manutención mensual para el becario, establecida en el
Anexo II, correspondiente al país y ciudad de d'estino, por el período de
vigencia del curso de idioma y por un período máximo de 6 meses
contado desde el ingreso del becario al curso de idioma.
Los beneficios de manutención durante este período no serán
contabilizados para el período de duración del programa específico de
estudios.
L.3.4 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por el período de
vigencia del curso de idioma que no exceda de 6 meses. En caso que
ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se perderá este
beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario por un
período no inferior al 50o/o de la estadía completa del becario, sumando
el período del curso de idioma más el del programa específico de
estudios del becario, financiado a través de la BECA CHILE.
1.3.5 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino,
por el período de vigencia del curso de idioma que no exceda de 6
meses. En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo
uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos deberán residir
junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa
del becario, sumando el período del curso de idioma más el del programa
específico de estudios del becario, financiada a través de la BECA CHILE.
1.3.6 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de
US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como
cargas a los hijos y cónyuge que convivan con éste en el país de destino.
t,3.7 Asignación única de instalación correspondiente, a US $500 (quinientos
dólares americanos).
. Nota: Podrán existir otros beneficios asociados y icomplementarios
otorgados por entidades extranjeras para becarios/as chilenos/as. Mayor
información 
ver 
Página
webhttp://www. becaschile.cl/donde_estudiar/beneficios-internacionales/
En caso que el curso de idioma no esté contemplado en los beneficios otorgados por
instituciones extranjeras, el/la becario/a podrá acceder a todos los beneficios asociados
al curso de nivelación de idioma recién descritos a excepción del costo del curso
propiamente tal. En tales casos, los beneficios anexos se asignarán tanto para
becarios/as chilenos/as como para extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile
que se encuentren aceptados/as en sus programas de Magíster a condición de cursar
estudios de nivelación de idioma en dicha universidad y/o centro de investigación.
El período utilizado para esta nivelación no será considerado para el cómputo del plazo
previsto para la duración del programa de Magíster.
l.4Clasificación de postulantes según nivel de idioma:
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos
de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no
representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias
requeridas por las universidades de destino.
(
TÁilr-l l:'blns¡r¡cecrón¡ DE posruLANTES SEGUN NTvEL DE rDroMA ' , 
' :
IDIOMA
'NIVEL 1
NIVEL 2
NIVEL 3
nleuÁru
Carta de Aceptación del programa
de Magíster; ó
Carta de Aceptación del programa
ZertifikatDeustch 82
(Goethe Institut)
, 
ZertifikatDeustch
' 
equivalente a 81+ o
' 
¡nferior.
18
 de Magíster condicional al
financiamiento u otra causal distinta
del mejoramiento del idioma.
FRANCES
- Carta de Aceptación de programa
de Magíster; ó
- Carta de Aceptación de programa
de Magíster condicional al
financiamiento u otra causal distinta
del mejoramiento del idioma.
DELF 82
Test Lingüístico 82
DELF inferior a 82
Test Lingüístico menor a 82
INGLÉS
- Carta de Aceptación de programa
de Magíster; ó
- Carta de Aceptación de programa
de Magíster condicional al
financ¡am¡ento u otra causal distinta
del mejoramiento del idioma.
IELTS 5.5.6,5 ó
TOEFL IBT 65-99
TOEFL ITP entre
500 y 637
ETAAPP entre 80 y
90
TOEIC entre 650 y
720
IELTS menor o igual a 5,0;
ó
TOEFL IBT menor o igual a
64; ó
TOEFL ITP menor 500
ETAAPP menor a B0
TOEIC menor a 650
l.gEsquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma según Nivel
Socioeconómico
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres
grupos soc¡oeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de menor nivel socioeconómico. El
instrumento de caracterización soc¡oeconómica deberá ser completado por el/la
postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera paralela al proceso de
postulación a la beca, La postulación que no haya cumplido con.el respectivo llenado del
instrumento, será declarada fuera de bases, Esta clasificación será utilizada para fines
estadísticos y para efectos del cofinanciam¡ento de los cursos entre el Sistema BECAS
CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la s¡guiente tabla:
Tabla 2
Esquema de financiamiento
seqún Nivel Socioeconómico
del Curso de Nivelación de ldioma
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entreqado por el Estado
Aporte obligatorio
del Seleccionado
A
100%
0o/o
B
75o/o
25o/o
c
5Oo/o
50,o/o
ANEXO II
Montos por concepto de Manutención Mensual
(Según monto establec¡do en el artículo 18o del Decreto Supremo No664r del
Ministerio de Educación).
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónvuqe US$
Manutención
mensual por
cada hiio US$
Afqanistán
L.532
153
77
Albania
L.423
r42
7L
Alemania
L,562
156
78
Alemania Berlín
1.565
L57
7B
t9
 V
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburqo
1.570
L57
79
Anqola
1.658
166
B3
Antiqua y Barbuda
1.568
L57
7B
Antillas Holandesas
L.974
L97
99
Arabia Saudita
r.404
140
70
Arqelia
1.498
150
75
Aroentina
1.268
L27
63
Armenia
1.405
L40
70
Australia
1.556
156
7B
Austria
L.622
L62
B1
Azerbaiván
r.496
150
75
Bahamas
L,676
168
B4
Bahrein
1.511
151
76
Banqladesh
1.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
L.465
L47
73
Bélqica
1.596
160
80
Belice
1,403
L40
70
Benin
1.605
160
BO
Bhutan
L.4t9
r42
7t
Bolivia
1.205
L20
60
Bosnia v Herzeqovina
L,4L7
r42
7L
Botswana
1.391
139
70
Brasil
t.552
155
7B
Brunei
695
70
35
Buloaria
r.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
1.436
L44
72
Cabo Verde
L.437
t44
72
Cambova
1.258
126
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
L.567
t57
78
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
L57
7B
Canadá Toronto
t.607
161
BO
Chad
1.699
L70
B5
China
1.518
t52
76
China Honq Konq
L.7L2
t7t
B6
Chipre
r.446
L45
72
Colombia
t,3t4
131
66
Comoras
L.472
r47
74
Conqo
L.739
t74
87
Corea del Sur
1.561
156
7B
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
L57
79
Croacia
t.543
r54
77
Cuba
!,5t4
151
76
Dinamarca
L.727
t73
B6
Diibouti
1.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
1.249
L25
62
Eqipto
t.326
133
66
El Salvador
L.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
L.374
t37
69
Eslovaquia
L.454
L45
73
Eslovenia
L.34L
L34
67
Esoaña
1.538
L54
77
Estados Unidos
t.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
L.700
170
B5
Estonia
1.348
135
67
20
 Etiooía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
B4
Fii¡
1.390
139
69
Filipinas
L.4L3
L4L
7L
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
B3
Gabón
T.628
163
B1
Gambia
L.440
L44
72
Georoia
1.369
L37
6B
Ghana
L.537
L54
77
Granada
L.459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
L.357
136
68
Guinea
1.360
136
6B
Guinea Ecuatorial
1.540
t54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guvana
L.429
L43
77
Haití
L.478
L48
74
Honduras
L.404
L40
70
Hunqría
L,475
L48
74
India
L.374
L37
69
Indonesia
1.410
L4L
70
Irán
1.353
135
68
Irak
L.412
L4I
7L
Irlanda
1.556
156
7B
Islandia
L.736
L74
87
Islas Marshall
L.240
L24
62
Islas Salomón
L.420
L42
7L
Israel
L.407
L4L
70
Italia
r.62L
L62
B1
Jamaica
L.496
150
75
Japón
2.010
20L
101
Jordania
L.337
134
67
Kazaistán
L.453
L45
73
Kenya
1.350
135
67
Kirquistám
1.360
136
6B
Kiribati
1.599
160 
:{
BO
Kuwait
1.356
136
6B
Lesotho
L.376
138
69
Letonia
1.410
L4L
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
1.492
r49
75
Libia
1.315
r32
66
Lituania
L.375
L37
69
Luxemburqo
L.602
160
BO
Macedonia Ex República
Yuqoslava
1.361
136
6B
Madaqascar
1.338
L34
67
Malasia
L.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
r.442
L44
72
Mali
L,52L
L52
76
Malta
L.467
L47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
L.296
130
65
Mauritania
L,4LT
L4T
7L
México
L.429
143
77
Micronesia
L.774
L77
B9
Moldova
L.447
L45
72
Mónaco
1.659
166
83
Monqolia
L.272
L27
64
Monteneqro
L.428
t43
7L
Montserrat
1.034
103
52
2l
 \{
Mozambioue
L.404
L40
70
Mvanmar
1.355
135
6B
Namibia
1.368
L37
6B
Nauru
L.47L
L47
74
Neoal
1.383
138
69
Nicaraqua
1.366
L37
68
Níqer
r.465
L47
73
Niqeria
L.647
165
B2
Norueqa
1,750
175
BB
Nueva Zelanda
t,209
LzL
60
Omán
1.302
130
65
Países Baios
1.57L
L57
79
Pakistán
1.376
138
69
Panamá
1.3t7
L32
66
Papua Nueva Guinea
L.532
153
77
Paraquav
1.369
L37
6B
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuqal
r.457
L46
73
Oatar
L.428
143
77
Reino Unido
1.816
L82
91
Repúb ica Arabe Siria
L.340
L34
67
Repú blica Centroafrica na
L.6L2
161
81
Reoúb ica Checa
1.486
L49
74
República Democrática del
Conoo
L.562
156
78
República Dominicana
1.333
133
67
República 
Popular
Democrática Lao
1.369
L37
6B
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
t45
72
Samoa
1.403
L40
70
San Kitts v Nevis
962
96
4B
San Vicente y Granadinas
1.369
L37
6B
Santa Lucía
t.352
135
6B
Santo Tomé y Príncipe
1.353
135
68
Seneoal
1.459
L46
73
Serbia
1.428
L43
7L
Sevchelles
L.482
148
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Sinoaour
L.523
L52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
r29
64
Sudáfrica
1.335
L34
67
Sudán
L.624
t62
81
Suecia
1.557
156
78
Suiza
L.744
t74
87
Surinam
1.325
133
66
Swazilandia
L.375
L37
69
Tailandia
1.378
138
69
Tanzania
1.437
L43
72
Tavikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
L.537
L54
77
Toqo
t,476
L48
74
Tonqa
t.445
r44
72
Trinidad y Tobago
r.436
t44
72
I unez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
r64
B2
Turquía
1.370
t37
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
L.456
L46
73
Uqanda
r.344
L34
67
Uruquay
1.330
133
67
22
 Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
L.542
154
77
Venezuela
L.469
L47
73
Vietnam
t.364
136
6B
Yemen
L.278
L28
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
L.L7L
LL7
59
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
3. El Oficial de Partes deberá anotar el número y fecha de la presente
resolución, QU€ la modifica, en el campo "DESCRIPCION' ubicado en el
Repositorio de Archivo Institucional, en el documento digital de la
Resolución Exenta No5422/2011, de CONICYT.
4.
DISTRIBÚYASE copia
Depaftamento Jurídico
Avanzado.
JOSE
PR
ANEXOS:
- 
Memorándums No2587/2OLt V
Avanzado.
- 
ResoluciónNo5422/2OLL.
rReNnRc¡ón¡
i. Presidencia.
ii. Oficina de Partes.
Reg,:2972-2OLt
de la presente resolución a Presidencia,
y al Programa Formación de Capital Humano
ANóTESE Y PUBLÍQUESE.
No261O/2011 del Programa de Formación de Capital Humano
EL
23
 A
Comisión NacionaI de lnvestigación
Científica y Tecnotógica - CON ICYT
MEMORÁNDUM NO25A7 / aOTL
JORGE ÁlVnneZ VÁSQUEZ
Fiscal.
DENISE SAINT-JEAN
Directora Programa Formación de Capital Humano Avanzado.
Sof icita modificación REX No 5422/ 2O11 y N05423 /zOLf en el
sentido que indica.
Santiago, 23 de septiembre de 2011
DE
REF.
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente, vengo en solicitar a Ud. la modificación de
la Resolución Exenta N" 5422, de 2011 y de la Resolución Exenta N"5423, de 2011,
que modifican las resoluciones que aprueban las bases de los concursos "Beca de
Magíster en el Extranjero para Profesionales de la Educación, Becas Chile, Convocatoria
20LI" y "Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación,
Año Académico 2011-20L2" respectivamente, en el sentido que indica:
1.- Bases Concurso Beca de Magíster en el Extranjero para Profesionales de la
Educación, Becas Chile, Convocatoria 2011.
a) Agregar al final del numeral 8.6.5 lo siguiente: En caso de no contar con
esta certificación, deberá presentar Certificado de ranking de egreso de
pregrado o de titulación, donde se exprese explícitamente el lugar que el
postulante ocupó respecto del total de egresados y/o titulados. Cuando la
universidad no emita estos certificados, deberá presentar una constancia
oficial de esa casa de estudios que demuestre la inexistencia de ranking de
egreso o titulación."
2,- Bases concurso Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de
la Educación, Año Académico 20LL-2OI2.
a) Agregar al final del numeral 5.7.5 lo siguiente: En caso de no contar con
esta certificación, deberá presentar Certificado de ranking de egreso de
pregrado o de titulación, donde se exprese explícitamente el lugar que el
postulante ocupó respecto del total de egresados y/o titulados. Cuando la
universidad no emita estos certificados, deberá presentar una constancia
oficial de esa casa de estudios que demuestre la inexistencia de ranking de
egreso o titulación."
Esto debido a la negativa de algunas universidades a entregar el documento solicitado,
lo que afecta directamente la posibilidad de postular de muchos interesados.
Sin otro particular,
Denise
Directora
Programa Formación de capital Humano Avd
FRZ
Distribución:
- 
Depaftamento Jurídico
r,/ 
^A
l .¿ Y
......¡...¡í¡r¡¡raataaaacaaacar¡"
t&,,/Yn
aa a aa.a aaa aaaaf .r aa r. | ¡.ra a a t a. a a,
RECIBIDO FISCALIA
.a
coDt c o .. "...,..*,-. ];
4 ?l 
,<
6¿' 
\), 
I
FECHA
HORA
ORIGEN
CONICYT
 A
Comisión NacionaI de Investigación
Científica y Tecnotógica - CON ICYT
M EMORÁN DUM NO26 LO / zOf-L
JORGE ÁlVaneZ VÁSqUeZ
Fiscal.
DENISE SAINT-JEAN
Directora Programa Formación de Capital Humano Avanzado.
Compf ementa memorándum No 2587 / 2011.
Santiago, 26 de septiembre de 2011
DE
REF.
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente, vengo en complementar el memorándum
de la referencia en el sentido de agregar a las modificaciones solicitadas a la
Resolución Exenta No 5422, de 2011 y de la Resolución Exenta No5423, de 2011, que
modifican las resoluciones que aprueban las bases de los concursos "Beca de Magíster
en el Extranjero para Profesionales de la Educación, Becas Chile, Convocatoria 20tt" y
"Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación, Año
Académico 20IL-2OI2" las siguientes:
1.- Bases Concurso Beca de Magíster en el Extranjero para Profesionales de la
Educación, Becas Chile, Convocatoria 2011.
a) En el numeral7.5, cambiar la fecha "12 de octubre del año 20IL" por"25 de
octubre del año 20tI"l
b) En el numeral 7.6 cambiar la fecha "12 de octubre" por "27 de octubre de
2011"; y
c) En el numeral 7.7 cambiar la fecha "06 de octubre 20IL" por "18 de octubre
de 2OLL".
d) En el numeral 7.4 cambiar la fecha "26 de septiembre de 2011" por "25 de
octubre de20tL"i y
e) Cambiar la tabla de clasificación de postulantes según nivel de idioma del
numeral 1.4 del anexo 1, por la siguiente:
IABLA 1: CLASIFiCACION DE POSTULANTES SEGUN NIVEL DE IDIOMA
,DIOM
{IVEL 1"
{IVEL 2
{IVEL 3
\LEMA
- Carta de Aceptación del
na de Magíster; ó
- Carta de Aceptación del
na de Magíster condicional al
rmiento u otra causal distinta
oramiento del idioma.
Zertifikat Deustch 82
(Goethe Institut)
Zertifikat Deustch
nte a 81+ o
=RANC
. Carta de Aceptación de
na de Magíster; ó
. Carta de Aceptación de
na de Magíster condicional al
miento u otra causal
del mejoramiento del
)ELF 82
iest Lingüístico 82
)ELF inferior a 82
lest Lingüístico
82
NGLÉ
Cafta de Aceptación de
ra de Magíster; ó
,ELTS 5.5-6,5 ó
rOEFL IBT 65-99
NA
71 +7
 Carta de Aceptación de
a de Magíster condicional al
ento u otra causal
del mejoramiento del
FRZ
Distribución:
- 
DepartamentoJurídico
FL ITP entre 500 y
AAPP entre B0 y 90
LTS
a
IBT
6a¡ ó
menor o
5,oi 
ó
menor o
ITP
IC entre 650 y
EFL
00
AAPP menor a
EIC menor a
Bases concurso Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de
Educación, Año Académico 2011 -20L2.
a) En el numeral 4,3, cambiar la fecha "12 de octubre de 2011" por "25 de
octubre de 20Lt"i
b) En el numeral 4.4, cambiar la fecha "12 de octubre de 2011" por "27 de
octubre de20LI"; y
c) En el numeral 4.8, cambiar la fecha "06 de octubre 20LL" por "18 de
octubre de 20L1",
d) En el numeral 4.5, cambiar la fecha "16 de septiembre de 2011" por "27 de
octubre de 2011"
Sin otro particular, le saluda atentamente,
la
:¿h,y,
Directo
Programa Formación de capítal Humano Avanza'
CONICYT
 Comisión NacionaI de Investigación
CientÍfica y Tecnotógica - CONICYT
Bases
Concurso Becas de Magíster en el Extranjero para
Profesionales de la Educación
BECAS CHILE
Convocatoria zOLt
BECAS
CH II-E
Lr,'"lE!Xl
Página I de27
 Página 2 de27
 1.
CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de
largo plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, gu€
permita insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso
definitívo al desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
Para ello, el Sistema BECAS CHILE se propone aumentar las oportunidades de
estudio y perfeccionamiento en el exterior, coordinar y modernizar las distintas
instituciones y programas de becas existentes y fortalecer la vinculación
internacional con instituciones de educación e investigación de excelencia.
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formación de
Capital Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecutiva
y opera a través de la Comisión Nacional de Investigación Científica y
Tecnológica (CONICYT), la División de Educación Superior, el Programa Inglés
Abre Puertas (PIAP) y el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e
Investigaciones Pedagógicas (CPEIP). Así, el Programa BECAS CHILE crea un
sistema integrado de formación de capital humano avanzado, a través de la
articulación y gestión del actual sistema público de entrega de becas en el
extranjero de postgrado, especialización técnica y de pedagogías.
OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama
a concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE
MAGISTER EN EL EXTRANJERO PARA PROFESIONALES DE LA
EDUCACIóN BECAS CHILE- a chilenos/as y extranjeros con permanencia
definitiva en Chile, para iniciar estudios conducentes a la obtención del grado
académico de Magíster en universidades y/o centros de investigación
extranjeros de excelencia.
La beca está orientada a profesionales de la educación de excelencia con el
objetivo de formar capital humano avanzado en las distintas áreas de la
educación como: Currículum, Evaluación, Gestión Escolar, Aprendizaje,
Profundización de Áreas Disciplinarias, Pedagogía Didáctica, Convivencia
Escolar, Formación Valórica, Enseñanza del Inglés, entre otras.
DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1.Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de
estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención del grado académico
de Magíster, así como los derechos y obligaciones estipulados en el convenio
de beca y en las presentes bases.
3.2. Comité de Evaluación: Comité designado por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o
extranjeros, especialistas de destacada trayectoria y reconocido prestigio.
3.3. Comité de Selección del Programa Formación de Capital Humano
Avanzado: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de
capital humano avanzado e investigación encargado de proponer a CONICYT el
2.
3.
Página 3 de27
 número de becas a entregar y, €n definitiva, la selección de los postulantes
que serán beneficiarios de una beca, sobre la base de las evaluaciones
efectuadas por el Comité de Evaluación.
3.4. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.
3.5.Becarto/az También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante resolución exenta. A
partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos los
beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
3.6. Profesionat de la Educación: Profesional que posee título de profesor o de
educador conferido por escuelas normales o universidades del país, así como
los otorgados por instituciones académicas extranjeras debidamente validados
en Chile,
3.T.Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimientos que
tienen derecho a percibir una subvención del Estado: establecimientos
municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos por el DL. No
3166 del Ministerio de Educación, éste último para el caso de los liceos técnico
profesionales de administración delegada a corporaciones.
3.8. Revalidación y Convalidación de Título otorgado en el Extranjero: A la
Universidad de Chile le corresponde la atribución privativa y excluyente de
reconocer, revalidar y convalidar títulos profesionales obtenidos en el
extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales. En la
actualidad, es el Decreto Universitario Exento No 0030.203 de 2005, el que
reglamenta la potestad contemplada en el artículo 3o del Estatuto de la
Universidad. En dicho reglamento se define por revalidación a la certificación
de equivalencia entre un título profesional o grado académico obtenido en el
extranjero, con el respectivo título profesional otorgado por la Universidad de
Chile u otras instituciones nacionales de educación superior.
La revalidación de un título profesional obtenido en el extranjero es necesaria
cuando se exige el correspondiente título profesional chileno para el ejercicio
profesional en el país.
La convalidación establece la equivalencia entre actividades curriculares
cursadas en una entidad de educación superior extranjera y las
correspondientes que imparte la Universidad de . Chile para efectos de
establecer el nivel de formación de un postulante a revalidación.
4. 
REQUTSTTOS
4.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
4.2. Poseer Título de Profesor o de Educador conferido por Escuelas Normales
Universidades del país, así como los otorgados por instituciones académicas
extranjeras debidamente validados en Chile.
4.3. Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo profesionalmente en
Chile en establecimientos de educación subvencionados (municipales,
particulares subvencionados o liceos regidos por el DL 3.166; este último para
el caso de los liceos técnico profesionales de administración delegada a las
corporaciones).
4.4. poseer excelencia académica acreditando, al menos, uno de los siguientes
req u isitos:
Página 4 de27
 5.
4.4.L. Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a cinco
(5.0)sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien,
4.4.2,Encontrarse dentro del 30o/o superior de su promoción de titulación o
egreso de pregrado.
4.5 Encontrarse en condiciones de iniciar estudios de Magíster en universidades y/o
centros de investigación extranjeros de excelencia en las fechas establecidas
en numeral 15.5 de las presentes bases. No se financiarán estudios que no se
presenten en estos términos. No se financiarán estudios que se hayan iniciado
en una fecha anterior a la postulación del presente concurso.
CONDICIONES Y CARACTENÍSTTCNS GENERALES
Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de
manera presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero.
Las becas de estudio están destinadas a financiar programas académicos con
una duración de hasta un máximo de dos años (cuatro semestres), no siendo
procedente financiar programas de verano. En caso que una postulación no se
presente en estos términos, será declarada fuera de bases.
RESTRICCIONES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1.Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
6.2, Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición de becario de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno
y/o retribución previa autorización de CONICYT.
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público'
coNVocAToRrA, DTFUSTóN Y PLAZOS
7,t,La presente convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y
en la página web www.becaschile.cl.
7.2.Las bases concursales estarán disponibles y se publicarán en las páginas
www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl el 29 de agosto del año 2011.
6.
7.
Página 5 de27
 7.3.E1 s¡stema de postulación en línea, a través de la página web
www.becaschile.cl estará disponible a partir del 29 de agosto del año 2011.
7.4.81 plazo para la recepción de postulaciones en papel y de cartas de
recomendación, para este formato de envío de postulación, vence
impostergablemente el 25 de octubre del año 2011 a las 14:00 horas (hora
continental, Chile). Las postulaciones en papel, las cartas de recomendación y
el CD deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa Formación
de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT
ubicada en Bernarda Morín No551- Providencia, Santiago. Si se envía la
postulación por correo certificado, courier, bus o correo rápido, el timbre de
despacho o envío debe contener como fecha última el 25 de octubre de
201 1.
7.5.E1 plazo para el envío de las postulaciones en línea vence,
impostergablemente, el 25 de octubre del año 2011 a las 14.OOhoras (hora
continental Chile).
7,6.E1 plazo para la recepción en línea de cartas de recomendación vence,
impostergablemente, el 27 de octubre de 2011 a las 14.00 horas (hora
continental Chile).
7.7.Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo se contestarán hasta el día 18 de
octubre de 2011 a las 14:00 horas (hora continental Chile). Luego de esta
fecha y hora, las consultas recibidas por parte de ellla postulante recibirán
como respuesta un mensaje en el que se indicará que el plazo de consultas del
presente concurso ha finalizado.
7.8. Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y en
www.becasconicyt.cl. 
i
8. 
POSTULACIóN A LA BECA
B.1.Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cl.
8.2. Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo
en formato PDF de no más de L.O24 kb -sin protección o encriptado- cada uno
pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas
sean parte de un mismo archivo.
8.3. En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar
los formularios establecidos por CONICYT en la oficina de atención al
postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de
CONICYT, ubicado en Av. Salvador No379. Horario de atención de lunes a
viernes de 9:00 horas a 14:00 horas.
8.4.E\/la postulante que opte por presentar la postulación en papel, deberá
entregar:
8.4.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para Postular.
8.4.2.Junto al dossier de postulación deberá adjuntar además, toda la
documentación en versión digital contenida en un CD, sólo en formato
PDF. El CD debe contener exactamente la misma información que se
presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un
Página 6 de27
 archivo separado, exceptuando las cartas de recomendación. Los
archivos no podrán superar los 1.024 Kb. cada uno, los cuales deberán
encontrarse sin restricciones o encriptados. Cada archivo puede
contener más de una página. Estos archivos serán considerados para
el proceso de admisibilidad y posterior evaluación, de corresponder.
8.4.3. Las dos cartas de recomendación, las cuales deberán adjuntarse en
sobres cerrados.
B,4,4,Finalmente, el dossier, el CD y las cartas deben ser enviados en un
sobre cerrado dirigido al Programa Formación de Capital Humano
Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín No551-Providencia, Santiago.
8.4.5. CONICYT no hará devolución del dossier, el CD y las cartas
entregadas.
8.5. El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá
postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación de
Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre
vigente, hasta que los resultados del presente concurso hayan sido publicados.
En caso contrario, se considerará como fuera de bases de todos los concursos
a los cuales postuló,
8.6. Documentos de Postulación Obligatorios: Los documentos de postulación
que a continuación se detallan se consideran indispensables para dejar
constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar
perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más
de ellos, será causal de declaración de fuera de basesl:
8.6.1. Formulario de postulación. En este formulario el postulante deberá
presentar información específica de hasta un máximo de tres
programas académicos de Magíster en los cuales desea desarrollar
sus estudios, los que deberán ser de excelencia y prestigio
internacional. En el caso de que el postulante se encuentre aceptado
en un programa de Magíster, deberá presentar solamente la
información específica de dicho programa.
8.6.2. CurrículumVitae.
8.6.3. Fotocopia de cédula de identidad por ambos lados.
8.6.4. Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile2, en el
caso de/la postulante extranjero. Este documento es otorgado por la
Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado
Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida en el
extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia
Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
8.6.5. Certificado de acreditación de título profesional según formato
CONICYT. Este certificado debe ser firmado por la autoridad
correspondiente de la universidad y debe incluir ranking de egreso o
titulación, nota final de titulación, fecha de inicio y término de los
estudios de pregrado y año de obtención del Título. En caso de haber
realizado sus estudios en una universidad extranjera deberá
1La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo
que no pueden ser reemplazados por ningún otro.
2El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases' 
página 7 de27
 8.6.6.
8.6.7.
8.6.8.
8.6.9.
8.6.10.
8.6.11.
8.6,12.
8.6.13.
acreditar, por medio de documentos emitidos por dicha institución,
la información requerida.
En caso de no contar con esta certificación, deberá presentar
Certificado de ranking de egreso de pregrado o de titulación, donde
se exprese explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto
del total de egresados y/o titulados. Cuando la universidad no emita
estos certificados, deberá presentar una constancia oficial de esa
casa de estudios que demuestre la inexistencia de ranking de egreso
o titulación.
Copia de Título Profesional de Profesor o Educador, o certificado de
éstos3. Si este título ha sido otorgado en el extranjero deberá estar
debidamente validado en Chile.
Certificado de concentración de notas de pregrado con todas las
calificaciones expresadas en escala de 1 a 7¡ en caso que no se
exprese en dicha escala, deberá incluir un certificado emitido por la
institución de educación superior en que se expliquen las
equivalencias y notas de pregrado.
En el caso de tratarse de continuidad de estudios o programa de
titulación para licenciados o profesionales, deberá acompañar
además todas las notas de los estudios anteriores, expresadas de la
misma forma que señala el párrafo precedente.
Declaración de intereses y objetivos.
Descripción del programa de postgrado,
Acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS), encuesta obligatoria disponible únicamente
en www.becaschile.cl para postutaciones en línea y papela. Esta
información no será considerada para el proceso de evaluación.
Acreditación de idioma según lo indicado en el numeral 9.
Dos cartas de recomendación, del ámbito académico/profesional
según formato preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes
deberán ingresar en el sistema de postulación en línea, el correo
electrónico de las personas que realizarán la recomendación. Estos
recibirán automáticamente una notificación en sus correos
electrónicos de que han sido seleccionados/as como
recomendadores. El correo incluirá una dirección (URL) donde se
deberá completar las cartas de recomendación y enviar a través del
mismo sistemas' No se aceptarán cartas en soporte papel o por
correo electrónico para aquellos/as que postulen en línea, salvo los
casos en que CONICYT así lo requiera, lo cual será notificado
mediante correo electrónico.
Certificado de Veracidad.
3 Para el caso de universidades en Chile; EUla postulante que no pueda obtenrir uno o más de los certificados
solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá
presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educaciín y/o el Consejo Superior de Educación, según
corresponda.
aEl documento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS). Por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes únicamente completen el Formulario
de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de envío exitoso del mismo.
s Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de postulación en línea si sus referentes han
remitido a CONICYT las señaladas cartas. Es imprescindible que los/as postulantes contacten a sus
recomendadores antes de registrar sus respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de
responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos establecidos
Página 8 de27
 9.
8.6.14. Certificado Información Laboral, según formato disponible, que
acredite la relación contractual y/o laboral del/de la postulante con el
establecimiento escolar subvencionado. El certificado debe señalar
expresamente, si se trata de un colegio municipal o particular
subvencionado o si es un liceo regulado por el DL 3.166).
g.7. Documentos de Postulación Opcionales:
B,7,L,Cuando el postulante haya declarado en su postulación contar con un
postgrado, podrá adjuntar:
8,7.!.L. Copia de Diploma o Certificado de Postgrado.
8.7.L.2. Certificado de concentración de notas de Postgrado.
8.7,2. Aquellos/as que deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral LL7 de las
presentes bases, deberán presentar:
8.7.2.L. Certificado emitido por CONADI, que acredite pertenecer a
etnia indígena, cuando lo declare. Si de sus apellidos se
puede determinar dicha condición, podrá presentar
declaración simple.
8.7.2.2, Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e
Identificación, para postulantes que declaren poseer algún
grado de discapacidad.
8.7.2.3. Certificado de Residencia emitido por Carabineros de Chile o
Junta de Vecinos, para postulantes que declaren residir en
regiones distintas a la Metropolitana.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad
de toda la información y de los documentos que incluya la postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos
los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el
proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se
esté percibiendo los beneficios de la beca. El incumplimiento de lo anterior será
causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sin
efecto o se declare el término anticipado de la misma.
CERTIFICACIóN DE IDIOMA 
.
9.1.En el caso de los/las postulantes cuyo programa de Magister indicado en la
primera preferencia se dicte en idioma alemán, francés o inglés, deberán
acreditar, al momento de postular a la beca, su nivel a través de las pruebas
y/o certificados aceptados para efectos de este concurso, los cuales se
encuentran indicados en el Anexo No 1.
9.2. Si los estudios de Magíster se efectúan en idiomas distintos a los
mencionados, no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de
idioma al momento de la postulación, debiendo sólo entregar la carta de
aceptación al Programa de Magíster.
9.3. Para el caso de postulantes que se encuentren aceptados condicionalmente al
mejoramiento de su nivel de idioma, deberán adjuntar algunos de los
certificados indicados en el Anexo No I (Nivel 2V 3).
9.4.Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma definitiva
o condicional al financiamiento u otra causal distinta al mejoramiento del
idioma, se considerará como certificado de acreditación de idioma la carta de
Página 9 de27
 aceptación condicional o definitiva que mencione la causal distinta al dominio
del idioma
9.5. Los postulantes que se encuentren en las situaciones descritas en los
numerales 9,2y 9,4 y tal como lo indica el Anexo No I de las presentes bases,
serán considerados en el Nivel 1 de idiomas, es decir, como aquellos/as
postulantes que no requieren de un curso de idiomas para realizar estudios en
el extranjero.
10. POSTULACIóN AL PROGRAMA DE MAGISTER
10.1. El presente concurso contempla dos modalidades de postulación al
programa de postgrado: Postulación Autogestionada y Postulación
Delegada.
LO,2. Postulación Autogestionada: corresponde a aquellos casos en que el/la
seleccionado es responsable de realizar, directamente y sin intermediarios,
la postulación a las universidades y/o centros de investigación extranjeras.
10.3. Postulación Delegada: corresponde a aquellos casos en que el/la
seleccionado/a postula a programas pertenecientes a universidades
extranjeras con que el Gobierno de Chile tiene convenios vigentes, a través
de las agencias representantes de dichas instituciones, El postulante una
vez seleccionado será responsable de entregar sus antecedentes a las
entidades extranjeras. La postulación delegada NO ASEGUM la aceptación
del/de la seleccionado/a a la universidad o centro de estudios de destino la
cual estará sujeta a los criterios de selección de cada entidad académica. La
nómina con las entidades extranjeras estará disponible en
www.becasconicyt.cl.
LO,4, Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta
institución podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la
firma del convenio, el programa y/o universidad, siempre y cuando el/la
seleccionado/a cumpla con los siguientes requisitos:
10.4.1. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea
de la misma área de la opción señalada en su postulación; y
t0,4.2, Que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción
presentada al momento de la postulación.
10.5. Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los
plazos y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de
investigación en el extranjero.
11. EVALUACIóN
11.1. Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 4, incurran en alguna de las restricciones del
numeral 6, ó no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral
8.6, o bajo las condiciones del numeral B, serán declarados "Fuera de
Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
L1-2. Una vez tramitado el acto administrativo correspondiente, CONICYT
comunicará a los postulantes declarados fuera de bases.
11.3. Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad,
serán evaluadas, por Comités de Evaluadores designados por CONICYT.
Página l0 de27
 IL,4. El Comité Evaluador, dirigido por un Coordinador y conformado por
académicos expertos, calificará la excelencia académica de los postulantes,
evaluando en concordancia con los criterios establecidos en las presentes
bases concursales.
11.5. Sobre la base de las evaluaciones efectuadas por el Comité Evaluador, el
Comité de Selección elaborará y presentara una propuesta de selección a
CONICYT en base a los puntajes obtenidos en el proceso de evaluación.
11.6. El Comité de Evaluación entregará un puntaje final de evaluación dentro del
rango de 0 (cero) a 30 (treinta) puntos, en base a los siguientes criterios de
evaluación:
Criterio
Ponderación
Los antecedentes académicos V/o trayectoria ylo
experiencia laboral del postulante.
Para calificar la experiencia laboral del postulante se
considerará la información entregada por el MINEDUC,
correspondiente a las siguientes certificaciones:
Docentes que desarrollan labores en establecimientos
municipales:
. Asignación de Excelencía Pedagógica (AEP), y/o
Asignación Variable de Desempeño Individual (AVDI)
Docentes que desarrollan labores en establecimientos
pa rticu lares su bvencionados :
. Asiqnación de Excelencia Pedaqóqica (AEP). '
55o/o
Los objetivos y las razones en que eUla postulante
funda su postulación y las cartas de recomendación
del/de la postulante.
25o/o
El nivel, la calidad y la trayectoria de la institución
educacional extranjera de destino, como de los
programas específicos de estudios.
Para ponderar el criterio señalado en este literal se tomarán
en cuenta los rankings internacionales de las instituciones a
las que se postula cuando estén disponibles, así como la
opinión vertida por los evaluadores respectivos, en base a
los antecedentes entregados por los postulantes. Los
rankings a utilizar se publicarán en la página web
www.conicyt.cl.
20o/o
11.7.Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en los
numeral 8,7,2 acrediten debidamente una o más de las siguientes
ca racterísticas:
LL.7.t. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0.5 puntos).
tL.7.2. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0.5
puntos).
LL.7.3. Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0.5 puntos).
Página 7l de27
 L2. 
SELECCIóN YADJUDICACIóN DEL CONCURSO
L2.L. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas,
propondrá a la Presidencia de CONICYT el puntaje final de selección y, por
consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.
12.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que
incluirá el puntaje de corte de selección, la nómina de todo/as los/as
seleccionado/as para la obtención de esta beca y la nómina de los postulantes
no seleccionados.
12.3. La nómina de seleccionados será publicada en la página del Sistema BECAS
CHILE www.becaschile.cl y en la página web de CONICYT
www.becasconicyt.cl.
L2.4.La condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a la
aceptación de los/as seleccionados /as en sus respectivos programas de
postgrado y a la firma del convenio de beca con CONICYT.
12.5. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
sobre el resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el
artículo 14 del Decreto Supremo No664, del año 2008, del Ministerio de
Educación.
L2.6.Los/as seleccionado/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación, para comunicar a CONICYT la aceptación o el rechazo de
la beca. Si no comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que
renuncia a la misma.
12.7. Este concurso no contempla lista de espera.
12.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
12.9. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.BB0 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida
norma establece, para lo cual:
L2,9.1Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes,
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus
resultados para interponer un recurso de reposición.
L2,9.2Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y
deberán contener:
a) El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado,
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se
señale, para los efectos de las notificaciones.
b) Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
c) Lugar y fecha.
d) La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado, En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a través
de correo electrónico a menos que se encuentre mediante firma
electrónica avanzada.
e) El órgano administrativo al que se dirige.
Páeina 12 de27
 12.9.3 Los interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias para la
consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa en
contrario. El poder deberá constar en escritura pública o documento
privado suscrito ante notario.
13 
BENEFICIOS
13.1. La duración de los beneficios de la beca de Magíster en el Extranjero para
Profesionales de la Educación, Becas Chile, será de carácter anual, renovable
hasta un máximo de dos años contados desde el ingreso del becario al
programa de estudios y sujeto al rendimiento y resultados académicos
obtenidos por éste/a.
13.2. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la fecha
del examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total
no exceda los dos años contados desde el ingreso del becario al programa de
estudios.
13.3. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha indicada en su
convenio de beca, los cuales serán pagados a partir de los siguientes 60 días
hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada de la resolución que
aprueba el mencionado convenio.
13.4. Beneficios asociados a los estudios de Magíster:
13.4.1. Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la
ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su programa de
estudio, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término
del programa de estudio, tanto para el becario, como para su cónyuge
e hijos6, cuando corresponda, y de acuerdo a las disposiciones legales
sobre migración de cada país de destino. En caso que ellla becario/a y
su familia se encuentre en el país de destino realizando un curso de
nivelación idiomática, este beneficio se entenderá iniciado tanto para
él/ella, como para su cónyuge e hijo/as.
L3.4,2, Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas las
reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios
internacionales u otros similares.
13.4.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos).
t3.4.4.Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos dólares americanos).
L3.4.5. Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo
de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir
como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el
país de destino.
L3,4,6. Asignación de manutención mensual para el becario durante el
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por
L2 meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos años
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los
montos de las asignaciones de manutención se encuentran
establecidos en el Anexo II de las presentes bases
6 para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar el respectivo certificado de
matrimonio y/o el certificado de nac¡m¡ento de/de la hijo/a o libreta de familia donde se señale el nombre
del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
p ásu,a 13 de 27
 L3.4.7. Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II de las presentes bases, por el tíempo que el becario declare
su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de
becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá
residir junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía
completa del becario financiada a través de la BECA CHILE. Este
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso que
el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de
la beca, éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el
objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio.
13.4.8. Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que
éste declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con
todo, los hijos deberán residir junto al becario por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo financiada a través
de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre
dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
13.4.9. Extensión de la asígnación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo
cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto
de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para
percibir el beneficio
13.4.10. Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500
(quinientos dólares americanos).
13.5. Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes
bases.
13.6. La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT. Los costos asociados a trabajos
de campo que deban realizar los/as becarios/as tales como: viáticos, pasajes
aéreos, marítimos y/o terrestres, cambios de moneda, etc.; serán de exclusiva
responsabilidad de los/as mismos/as. En el caso de que dichos trabajos se
realicen en Chile, CONICYT suspenderá los beneficios señalados en los
numerales L3.4.6, L3.4.7 y 13.4.8, durante la permanencia del becario en
Chile.
L3.7.El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención
por el cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención
mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados
solamente a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a
los 12 meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un
período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo, financiada a
través de la BECA CHILE.
Mayor información del estado de los beneficios adicionales ver los siguientes
link: http://www.becaschile.cl o www.becasconicyt.cl. Con la finalidad de hacer
uso de los beneficios que puedan ser otorgados por contrapartes
internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
Pásina 14 de27
 L4
instituciones que correspondan, a objeto de que éstas estudien y determinen su
procedencia. Los beneficios que otorgan Becas Chile y los contemplados por los
países e instituciones extranjeras se complementarán entre sí, no permitiéndose
duplicidades. Por lo tanto, del monto de los beneficios otorgados por CONICYT
se rebajarán todos aquellos similares que otorgue la institución de educación
extranjera
FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as deberá n :
14.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos,
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de
Magíster y nivelación de idioma, sí correspondiere, así como la fecha de inicio
y término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del
país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
14.2. Suscribir un pagaréTfirmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el
extranjero que contenga la promesa de pagar una suma determinable de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes
a su calidad de becario/a y un poder autorizado por Notario Público o Cónsul
chileno en el extranjero que faculte a CONICYT a llenar los datos
correspondientes a la suma adeudada en el pagaré, conforme a los cálculos
que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca
respectivo.
14.3. Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada
en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada
judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o,
en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El
referido mandato no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT,
14.4. Presentar una declaración jurada ante notarioso cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando:
14.4.1.No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar
que:
L4.4.L.L. No posee otras becas con financiamiento del sector público
para los mismos fines.
L4.4.L.2. No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del
Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales de la
Educación, por el mismo programa de estudios por el cual
se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco poseer
compromisos, deudas u otras obligaciones derivadas de su
situación de becario con dichas entidades,
L4,4,2.Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo
lleven a la obtención del grado académico de Magister; lo que incluye
el compromiso a tener un desempeño académico de excelencia
durante sus estudios.
L4,4.3. Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
7El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.
8El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl
Página 15 de27
 t4,4.4.Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios sr.¡scritos con los becarios
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de
esta restricción el período de tiempo comprendido entre el término de
la beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
L4.4.5. En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o
cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de
idiomaeo Magíster por un período no inferior al 50o/o de la estadía
completa del becario/a financiada a través de la BECA CHILE de
Magíster.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del programa
de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así mismo la fecha de
inicio y término de la beca.
14.5. Hacer entrega de carta de aceptación definitiva del Programa de Magíster.
14.6. Para efecto de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de libreta de familia.
L4.7. Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18
años, el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado de
nacimiento de hfos/as
L4.B.El/la becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los plazos
máximos señalados por las bases, considerándose los mismos suspensivos
únicamente respecto de las accíones ejercidas por CONICYT, es decir, el cobro
judicial de todas y cada una de las obligaciones se hace exigible solamente
una vez que haya expirado el último de los plazos de las mismas. En virtud de
lo anterior, el plazo de prescripción de las acciones judiciales comenzará a
correr a contar de la finalización del plazo suspensivo señalado.
14.9, Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello,
se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
14.10.Si habiendo firmado convenio y/o estando ellla becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de Magíster, CONICYT tomara conocimiento
del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término
anticipado de la beca y podrá solicitar a/la becario/a la devolución de todos
los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. -
ls 
oBLTGACTONES DE ELILA BECARTO/A
15.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
15.2. Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento
y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en
el respectivo convenio.
15.3. El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la
eEn caso las leyes migratorias del país destino lo permitan'
Página 16 de27
 BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de Magíster. Sin
embargo, CONICYT se reserva el derecho de solicitar la restitución de los
fondos entregados por el curso de idioma antes de iniciar el programa de
Magíster.
15.4. Gestionar la obtención de lallas visa/s deUde la becario/a y su familia.
15.5. Iniciar su programa de Magíster propiamente tal, en las fechas que a
continuación se indican:
15.5.1. Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar sus
estudios hasta el segundo semestre calendario del año 20L2.
15.5.2. Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile
y/o en el extranjero, de acuerdo a la clasificación establecida en el
Anexo I, deberán acreditar su aceptación incondicional e iniciar
estudios hasta el segundo semestre calendario del año 2013.
15.6. Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado
académico de Magíster; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta
obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo
anterior, el becario deberá:
15.6.1, Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de Magíster.
15.6.2. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Magíster.
De manera excepcional y en casos debidamente calificados, CONICYT
podrá aceptar cambios de programa y/o universidad, previa solicitud
por escrito del becario.
15.7. Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la
institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o el avance en el
proyecto de tesis.
15.8. Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante notario o
cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda,
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y
cónyuge por un período mínimo del 50o/o, de la duración total de la beca.
15.9. Informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde se está realizando
sus estudios por motivos académicos o de investigación, adjuntando una carta
que constate el conocimiento del/la directora del programa de postgrado o
profesor guía de esta ausencia. Lo anterior, con el objeto que CONICYT
autorice dichas ausencias.
Los costos asociados a trabajos de campo que deban realizar los/as
becarios/as tales como: viáticos, pasajes aéreos, marítimos y/o terrestres,
cambios de moneda, etc.; serán de exclusiva responsabilidad de los/as
mismos/as. En el caso de que dichos trabajos se realicen en Chile, CONICYT
suspenderá los beneficios señalados en los numerales 13.4.6, 13.4.7 y 13,4,8,
durante la permanencia del becario en Chile.
En caso de embarazo, la becaria podrá solicitar permiso pre y post natal a
CONICYT por una duración máxima de cuatro meses sin suspensión del pago
de la beca. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán para el
cómputo del plazo original de la beca.
l5.1O.Informar a CONICYT, mediante certificado méd[co, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin
suspensión de los beneficios de la beca.
Página 17 de27
 15.11.Acreditar la obtención del grado académico de Magíster en un plazo no mayor
a 12 meses una vez finalizada la beca.
15.12.Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de
esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de los
estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
En caso de cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral t7 de las presentes bases.
16 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
16.1.A1 término de la beca, el/la becario/a tendrá un plazo máximo de un año para
retornar al país.
16.2. El becario deberá acreditar su permanencia en Chile por el doble del período
de duración de la beca, a través de certificados de residencia, los que deberán
ser enviados semestralmente a CONICYT. Si el becario regresa a Chile a
residir en regiones distintas de la Región Metrgpolitana, sólo deberá
acreditarla por el mismo periodo de duración de la beca.
16.3. Además, el becario deberá acreditar su reincorporación laboral en el
establecimiento de educación que autorizó la realización de los estudios de
magíster, por al menos cuatro años dentro de un periodo de ocho años
contados desde su regreso a Chile. Lo anterior, deberá acreditarse
semestralmente ante CONICYT por medio de un contrato o documento vigente
que acredite su situación laboral por al menos 22 horas semanales. En caso
que el establecimiento de educación no reincorpore al becario, éste podrá
reinsertarse laboralmente en cualquier establecimiento municipal o particular
subvencionado en las mismas condiciones anteriores.
16.4. Las obligaciones de retorno y/o la retribución podr,án suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con otra
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En
estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la
suma de todos ellos.
16.5, En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero
con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución
podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la
beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará
mediante la correspondiente obtención del grado académico, título,
certificación u otro equivalente, una vez finalizada la beca'
SANCIONES
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin
causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones
inherentes a su condición de becario establecidas en las presentes bases o
hayan alterado sus antecedentes o informes.
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de los
concursos del DS No664/2008, del Ministerio de Educación.
Página 18 de27
L7
 18
INTERPRETACIóN DE LAS BASES
18.1. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y
alcance de estas bases, en caso de dudas y conflictos,que se suscitaren sobre
su contenido y aplicación.
18.2. Los/as postulantes aceptan en todos sus términos, los requisitos y condiciones
establecidas en las presentes bases así como la resolución de adjudicación y
selección emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la
legislación vigente.
18.3. Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página, documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán
a formar parte integrante de estas bases para todos.los efectos legales y se
publicarán en www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl.
INFORMACIONES
SistemA BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call center: 600 425 50 50(lunes a viernes de 0B:00 a 18:00 hrs.).
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt,cl/oirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 - 389, Providencia (lunes a
viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
ANEXO I 
,,
1.1Los/as seleccionados/as que declaren que el programa de Magíster escogido se
desarrollará en alemán, francés o inglés, serán clasificados según el nivel de
idioma que demuestren, Esta clasificación está establecida en tres niveles y
permitirá determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la
seleccionado/ay la fecha límite para iniciar sus estudios de postgrado. Así, para
efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación de
los/as seleccionado/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones según el
nivel respectivo que se expone en la Tabla 1, en la que los niveles están
definidos de la siguiente forma:
. Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
. Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a posee
un dominio intermedio del idiomai
. Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee un
nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en el
extranjero.
1.2La beca de Magíster en el Extranjero para Profesionales de la Educación, Becas
Chile, Convocatoria 2011 contempla los siguientes beneficios relativos a
nivelación idiomática :
a) Curso de nivelación de idioma en Chile (N2 y N3) previo al inicio del programa
de Magíster, para aquellos/as postulantes seleccionado/as que posean un nivel
de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero.
El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés e inglés. El curso
entregado al/a la seleccionado/a, sólo será del idioma correspondiente a aquel
Página 19 de27
19
 en el cual se desarrollen los estudios dé Magíster de la primera preferencia
presentada en la postulación. En caso que el/la seleccionado/a no logre su
ingreso a la primera preferencia y logre su ingreso a su segunda o tercera
preferencia y los idiomas en que éstos se desarrollen sean distintos al de la
primera, no tendrá derecho al curso de idioma.
. Costo del curso de nivelación de idioma en Chile, cuya duración dependerá
del nivel de idioma demostrado por el/la seleccionado/a y por una
evaluación del Programa Ingles Abre Puertas (PIAP) del Ministerio de
Educación, y de acuerdo al esquema de cofinanciamiento estipulado en la
Tabla No 2.
El período utilizado para esta nivelación no será considerado para el cómputo
del plazo previsto para la duración del programa de Magíster.
b) Período de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa de
Magíster, destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que posean un
nivel del idioma considerado aún insuficiente por la universidad de destino para
iniciar su programa de Magíster. Este curso tendrá una duración máxima de 6
(seis) meses. La cobertura del costo de este curso de nivelación sólo operará
para aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que se encuentren aceptado/as
de manera condicional a un mejoramiento en su nivel de idioma y que gocen de
algún beneficio otorgado por entidades extranjeras. Cuando no existan o no se
contemplen beneficios otorgados por entidades extranjeras para curso de
idioma, el costo del curso será asumido directamente por el/la seleccionado/a,
asignándosele el resto de los beneficios establecidos en el presente anexo, los
cuales se indican a continuación. Lo mismo aplica en el caso de aquellos
becarios extranjeros con permanencia definitiva en Chile.
(Para conocer los beneficios otorgados por entidades extranjeras, ver
http://www. becaschile.clldonde_estudiar/beneficios_internacionales/)
l.3Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el país de destino
previo al programa de Magíster:
1.3.1 Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por entidades
extranjeras que lo contemplen expresamente, será financiado el costo
del curso intensivo de idioma por un máximo de 6 (seis) meses en el
país de destino. En caso que no se contemple este beneficio, el costo del
curso de nivelación de idioma correrá por cuenta del/de el/la
seleccionado/a d i rectamente.
L,3,2 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia en Chile hasta la ciudad de residencia
en el país de destino, al inicio del curso de idioma y al término del curso
de idioma, tanto para el becario como para sus hijos y cónyuge, según
corresponda,
El pasaje de regreso sólo se hará efectivo en el caso que el becario no
consiga los niveles de idioma requerido por la institución de educación
extranjera de destino, en cuyo caso CONICYT deberá disponer el término
anticipado de la beca.
1.3.3 Asignación de manutención mensual para el becario, establecida en el
Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por el período de
vigencia del curso de idioma y por un período máximo de 6 meses
contado desde el ingreso del becario al curso de idioma.
Página 20 de27
 Los beneficios de manutención durante este período no serán
contabilizados para el período de duración del programa específico de
estudios.
1.3.4 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por el período de
vigencia del curso de idioma que no exceda de 6 meses. En caso que
ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se perderá este
beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario por un
período no inferior al 50% de la estadía completa del becario, sumando
el período del curso de idioma más el del programa específico de
estudios del becario, financiado a través de la BECA CHILE.
1.3.5 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino,
por el período de vigencia del curso de idioma que no exceda de 6
meses. En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo
uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos deberán residir
junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa
del becario, sumando el período del curso de idioma más el del programa
específico de estudios del becario, financiada a través de la BECA CHILE.
1.3.6 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de
US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como
cargas a los hijos y cónyuge que convivan con éste en el país de destino.
L.3.7 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos),
o Nota: Podrán existir otros beneficios asociados y
otorgados por entidades extranjeras para becarios/as
información
ver
complementarios
chilenos/as. Mayor
página
webhttp://www.becaschile.clldonde_estudiar/beneficios_internacionales/
En caso que el curso de idioma no esté contemplado en los beneficios otorgados por
instituciones extranjeras, el/la becario/a podrá acceder a todos los beneficios asociados
al curso de nivelación de idioma recién descritos a excepción del costo del curso
propiamente tal. En tales casos, los beneficios anexos se asignarán tanto para
becarios/as chilenos/as como para extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile
que se encuentren aceptados/as en sus programas de Magíster a condición de cursar
estudios de nivelación de idioma en dicha universidad y/o centro de investigación.
El período utilizado para esta nivelación no será considerado para el cómputo del plazo
previsto para la duración del programa de Magíster. 
r
l.4Clasificación de postulantes según nivel de idioma:
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos
de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no
representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias
requeridas por las universidades de destino.
Página 2l de27
 . TABLA;1: CLASIFICACION DE POSTULANTES SEGUN NIVEL DE IDIOMA .,"?:T
IDIOMA
NIVEL 1
NIVEL 2
NTVFI ?
ALEMAN
- Carta de Aceptación del programa
de Magíster; ó
- Carta de Aceptación del programa
de Magíster condicional al
financiamiento u otra causal distinta
del mejoramiento del idioma.
ZertifikatDeustch B2
(Goethe Inst¡tut)
ZertifikatDeustch
equivalente a 81+ o
inferior.
FRANCES
- Carta de Aceptación de programa
de Magíster; ó
- Carta de Aceptación de programa
de Magíster condicional al
financiamiento u otra causal
distinta del mejoramiento del
idioma.
DELF 82
Test Lingüístico 82
DELF inferior a 82
Test Lingüístico menor a 82
INGLES
- Carta de Aceptación de programa
de Magíster; ó
- Carta de Aceptación de programa
de Magíster condicional al
financiamiento u otra causal
dist¡nta del mejoramiento del
idioma.
IELTS 5.5-6,5 ó
TOEFL IBT 65-99
TOEFL ITP entre
500 y 637
ETAAPP entre 80 y
90
TOEIC entre 650 y
720
IELTS menor o igual a 5,0;
6
TOEFL IBT menor o igual a
64; ó
TOEFL ITP menor 500
ETAAPP menor a B0
TOEIC menor a 650
l.5Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma según Nivel
Socioeconómico
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se
clasificará a los/las selecc¡onados/as según el instrumento de caracter¡zac¡ón
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres
grupos soc¡oeconóm¡cos: A, B y C. Siendo A el grupo de menor nivel socioeconómico.
El instrumento de caracterización socioeconóm¡ca deberá ser completado por el/la
postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera paralela al proceso de
postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido con el respectivo llenado
del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta clasificación será utilizada para
fines estadísticos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema
BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
Tabla 2
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma
seqún Nivel Socioeconómico
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entreoado oor el Estado
Aporte obligatorio
del Seleccionado
A
100o/o
Oo/o
B
75o/o
25o/o
c
5Oo/o
50o/o
Página 22 de27
 ANEXO II
Montos por concepto de Manutención Mensual
(Según monto establecido en el artículo 18o del Decreto Supremo No664, del Ministerio
de Educación).
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónvuoe US$
Manutención
mensual por
cada hiio US$
Afoanistán
1.532
153
77
Albania
1.423
L42
7t
Alemania
L.562
156
78
Alemania Berlín
1.565
L57
7B
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburqo
L.570
L57
79
Anoola
1.658
166
83
Antiqua y Barbuda
1.568
t57
78
Antillas Holandesas
L.974
L97
99
Arabia Saudita
L.404
140
70
Arqelia
1.498
150
75
Arqentina
L.268
L27
63
Armenia
1.405
t40
70
Australia
1.556
156
78
Austria
L.622
L62
81
Azerbaiván
L.496
150
75
Bahamas
t.676
168
B4
Bahrein
1.511
151
76
Banqladesh
1.302
130
65
Barbados
L.495
150
75
Belarus
1.465
L47
73
Béloica
1.596
160
BO
Belice
1.403
L40
70
Benin
1.605
160
BO
Bhutan
L,4L9
r42
7L
Bolivia
1.205
L20
60
Bosnia y Herzeqovina
L.4I7
L42
7L
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
7B
Brunei
695
70
35
Bulqaria
L.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
L.436
L44
72
Cabo Verde
L.437
L44
72
Camboya
1.258
t26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
r.567
157
7B
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
L57
7B
Canadá Toronto
t.607
161
80
Página 23 de27
 Chad
1.699
L70
B5
China
1.518
L52
76
China Honq Konq
r.712
L7L
86
Chipre
t.446
L45
72
Colombia
t.3L4
131
66
Comoras
t.472
L47
74
Conoo
1.739
L74
87
Corea del Sur
1.561
156
7B
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
L.570
L57
79
Croacia
1.543
L54
77
Cuba
L.5L4
151
76
Dinamarca
L.727
L73
B6
Diibouti
r.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
L.249
L25
62
Eqipto
L.326
133
66
El Salvador
L.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
L.374
L37
69
Eslovaouia
L.454
L45
73
Eslovenia
L,34L
L34
67
España
1.538
r54
77
Estados Unidos
L.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
L.700
L70
85
Estonia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
B4
Fiii
1.390
139
69
Filipinas
L.4t3
L4t
7T
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
B3
Gabón
1.628
163
B1
Gambia
L.440
L44
72
Georoia
1.369
L37
68
Ghana
r.537
154
77
Granada
1.459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
1.357
136
68
Guinea
1.360
136
6B
Guinea Ecuatorial
1.540
L54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
1.429
L43
7L
Haití
7.478
L48
74
Honduras
L.404
L40
70
Hunqría
t.475
148
74
India
t.374
L37
69
Indonesia
L,4LO
L4L
70
Irán
1.353
135
6B
Página 24 de27
 Irak
L,4L2
L4L
77
Irlanda
1.556
156
7B
Islandia
t.736
t74
87
Islas Marshall
L.240
L24
62
Islas Salomón
L.420
L42
7t
Israel
L.407
L4L
70
Italia
L.62L
L62
B1
Jamaica
L.496
150
75
Japón
2.010
20L
101
Jordania
L.337
L34
67
Kazaistán
t.453
L45
73
Kenva
1.350
135
67
Kirouistám
1.360
136
6B
Kiribati
1.599
160
BO
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
L.376
138
69
Letonia
1.410
t47
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
L.492
L49
75
Libia
1.315
t32
66
Lituania
L.375
L37
69
Luxemburqo
r.602
160
80
Macedonia Ex República
Yuqoslava
1.361
136
68
Madaqascar
1.338
L34
67
Ma asta
L.326
133
66
Ma awl
1.380
138
69
Ma divas
r.442
L44
72
Ma
1.521
152
76
Ma ta
L.467
L47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
L.296
130
65
Mauritania
T,4LL
L4L
7T
México
L,429
L43
7L
Micronesia
t.774
L77
B9
Moldova
L.447
L45
72
Mónaco
1.659
166
B3
Monqolia
L.272
L27
64
Monteneqro
L.428
L43
7L
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
L.404
L40
70
Mvanmar
1.355
135
6B
Namibia
1.368
t37
68
Nauru
L.47L
t47
74
Neoal
1.383
138
69
Nicaraqua
1.366
t37
6B
Níqer
1.465
L47
73
Nioeria
L.647
165
82
Norueqa
L.750
L75
BB
Nueva Zelanda
L.209
L21
60
Página 25 de27
 Omán
1.302
130
65
Países Baios
L.577
L57
79
Pakistán
t.376
138
69
Panamá
T.3L7
L32
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraguav
1.369
L37
6B
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuqal
t.457
L46
73
Qatar
L.428
L43
7L
Reino Unido
1.816
tB2
91
República Arabe Siria
1.340
134
67
Reoú blica Centroafrica na
L,6L2
161
B1
República Checa
1.486
r49
74
República Democrática del
Conoo
L.562
156
78
República Dominicana
1.333
133
67
República 
Popular
Democrática Lao
1.369
L37
6B
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
L45
72
Samoa
1.403
L40
70
San Kitts y Nevis
962
96
48
San Vicente y Granadinas
1.369
t37
68
Santa Lucía
L.352
135
68
Santo Tomé y Príncipe
1.353
135
6B
Seneqal
L.459
L46
73
Serbia
L.428
L43
7L
Sevchelles
1.482
148
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Sinqapur
L,523
L52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
L,289
L29
64
Sudáfrica
1.335
L34
67
Sudán
L.624
L62
B1
Suecia
1.557
156
7B
Suiza
L.744
L74
87
Surinam
L.325
133
66
Swazilandia
r.375
L37
69
Tailandia
t.378
138
69
Tanzania
L.43L
r43
72
Tavikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
L,537
L54
77
Toqo
L.476
t4B
74
Tonqa
L.445
L44
72
Trinidad y Tobaqo
L.436
L44
72
I unez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
L64
B2
Turquía
t,370
L37
68
Tuvalu
622
62
31
Página 26 de27
 Ucrania
L.456
L46
73
Uqanda
L.344
L34
67
Uruquay
1.330
133
67
Uzbekistán
r.325
133
66
Vanuatu
L.542
L54
77
Venezuela
L.469
L47
73
Vietnam
L.364
136
6B
Yemen
L.278
tz8
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
L,L7T
t17
59
Página 27 de27
 r' 
?c
I
I.
lt
Comisi6n Nacional de lnvestigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
MODIFICA
RESOLUCIONES
EXENTAS No4772/2ALt Y
NO484412O11, DE CONICYT, Y FIJA
EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS
BASES DEL CONCURSO BECAS DE
MAGÍSTER EN EL EXTMNJERO
PARA PROFESIONALES DE I-A
EDUCACIóN, BECAS CHILE,
CONVOCATORIA 2011.
RES. EX. NO 5422
sANrrAGó, ItSEP2011
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 491/71 y Decreto Ley No 668174 ambos
def Min¡sterÍo de Educación; Decreto Supremo No222, def año 2010, del
Ministerto de Educación; Ley No 20.481 de Presupuestos del Sector Púbflco para
el año 2Ott¡ Decreto Supremo No664/2008, del Minlsterio de Educaclón; Ley
19.880, que establece Bases de los Procedimientos Admlnistratlvos que rlgen los
Actos Oe ios órganos de fa Administraclón del Estado y la Resolución No 1600 de
2008, de la Contraloría General de la Repúblicai
CONSIDEMNDO:
a. La Resolución Exenta No4772, de fecha 9 de agosto de zott, de
CONICYT, que aprobó las bases del Concurso Becas de Magfster en el
Extranjero para Profeslonales de la Educación, BECAS CHILE,
Convocatoria 2011.
b. La Resolución Exenta No4844, de fecha 12 de agosto de 2011, de
CONICYT, que aprobó la modlflcaclón de la Resoluclón Exenta No4772, de
fecha 9 de agosto de 2011, de GoNICYT, que aprobó las bases del
Concurso Becas de Magfster en el Extranjero para Profeslonales de fa
Educación, BECAS CHILE, Convocatoria 2011.
c. La necesidad de modiflcar la resoluclón precedente con el objeto de
ampllar el periodo de postulación del ce¡tamen y aprobar el texto
definltivo de las bases concursales.
d. Las facultades que detenta esta Presldencla (S) en vlftud de lo dispuesto
en el Decreto Supremo No 491/71, en el Decreto Ley No 669/74 y en el
Decreto Exento Nol13/2011, del Ministerlo de Educación.
RESUELVO:
1. MODIFÍCANSE las Resoluclones Exentas No4772/2OtL V 4844/2011 en el
sentido que se indica:
SUSTITÚYASE el numeralT por elsigulente:
7. CONVOCATORTA, DTFUSTON Y PLAZOS
7,t La presente convocatorla será publicada en un diarÍo de circulaclón
nacional y en la páglna web www.becaschlle'cl
 7.2 Las bases concursales estarán dlsponibles y se publicarán en las
páginas www.becaschile.cl y www.becasconlcyt.cl el 29 de agosto def
año 2011.
7,3 El sistema de postulaclón en línea, a través de la páglna web
www.becaschlle.cl estará disponlble a partir del 29 de agosto del año
ZOLL,
7.4 El plazo para fa recepc¡ón de postulaciones en papel y de cartas de
recomendaclón, para este formato de envfo de postu[ación, Vence
lmpostergablemente el 26 de septiembre del año 2011 a las 14:00
horas (hora continental/ Chile). Las postulaclones en papel, las ca¡tas
de recomendaclón i,l el CD debeÉn ser envlados en sobre cerrado
dlrigido al Programa Formaclón de Capital Humano Avanzado a
través de la Oficina de Partes de CONICYT ubicada en Bernarda Morín
No551- Provldencla, Santiago. Si se envla la postulación por correo
cert¡ftcado, courler, bus o correo rápido, ef tlmbre de despacho o
envío debe contener como fecha riltlma el 26 de sept¡embre de 2011.
7,5 El plazo para el envío de las postulaciones en lfnea vence'
lmpostergablemente, el 12 de octubre del año 2AtL a las 14.00horas
(hora continental chlle).
7.6 El plazo para la recepclón en línea de cartas de recomendación
vence, impostergablemente, el 12 de octubre de 2011 a las 14.00
horas (hora continental Chile).
7.7 Las consuftas recibidas a través de la Oflclna de Informaciones,
Reclamos y sugerencias (oiRS) de GoNICYT sólo se contestaÉn
hasta el dfa 06 de octubre de 2011 a las 14:00 horas (hora
cont¡nental Chite). Luego de esta fecha y hora, las consultas reclbidas
por pate de el/la postulante recib¡rán como respuesta un mensaje en
el que se lndicará que el plazo de consultas del presente concurso ha
finalizado.
Los resultados def presente concurso se publicarán en
www.becaschile.cl y en www.becasconicyt.cl.
7.8
Z. fÍ:nSe el texto refundldo y s¡stematlzado de las denominadas "BASES DEL
CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTMNJERO PARA
eROFESIONALEs DE tÁ EDUCACIóN, BEcAS CHILE, coNVOCATORIA
2011", que contiene la sustitución precedentemente enunclada, cuyo tenor
literal es el slgulente:
INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
"Bases
Concurso Becas de Magíster en el Extranjero para Profeslonales de Ia
Educación
BECAS CHILE
Gonvocatorla 2o11
BAsESCONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO PARA
PROFESIONALES DE LA EDUCACION
BECAS CHILE
coNVocAToRrA 2011
Conten¡do
1. 
CONTEXTO 
'."""3
2. 
OBJETIVO GENERAL 
..........'3
3. 
DEFINrCIONES.........,. 
""""3
q. 
REQUrSrros ......,..,............1.......' 
""""4
5. 
CONDTCTONES Y CARACTERÍSTTCAS GENERALES....'.-.....'."'.""""""""':
6, 
RESTRTCCIONES....'.., 
""""'5
 7, 
CONVOCATO,RIA, D¡FUSIóN Y PLAZOS.. 
""."""""5
B. posrulAc¡ó¡¡ a LA BEcA.... 
""""""""6
é. 
cERTrFrcAc¡ón oe rDroMA.... 
."""""'9
1o.PosTULAc¡ót{¡|-PRoGRAMADEMAGrsTER............
il: ;üAiü;aióñ......,.......
it: 
se¡-rccróu y ADJUDTcRcTón¡ DEL coNcuRso.......... ..'.."' 101
13. BENEFICrOS.....'...'..... 
"" LOZ
L4. FrRMA DEL CONVEN!O.......... 
""""" LZ4
15. OBLTGACTONES DE ELILA BECAR-IO/A 
'..'.."""' 136
16. REToRNo nl paÍs v ierR¡aucró¡¡ '....... 
..""""' 18
t7. SANCrONES............... 
......' 18
18. TNTERpRETAc¡ó¡I oE LAs BAsEs 
"""18
19. INFORMACIONES 
......,.....,19
ANEXO I............... 
""' 19
ANEXO II............. 
""'22
1. 
CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tlene como objetlvo definir una política lntegral de
largo plazo de formación de capltal humano avanzado en el extranJero, que
peimtta insertar a Chile en fa sociedad del conoclmlento, dando así un lrnpulso
iefinttlvo af desarrollo económlco, social y cultural de nuestro pafs.
para ello, el Sfstema BECAS CHILE se propone aumentar las oportunldades de
estudlo y perfeccionamlento en el exterior, coordlnar y modernlzar las dlstlntas
Instituciones y programas de becas exlstentes y fortalecer la vlnculaclón
internacional con instituciones de educación e investlgaclón de excelencia.
Esta iniciatlva es llderada por el Cornité de Mlnlstros para la Formaclón de
Capital Humano Avanzado en el Exterlor, coordinada Por su Secretaría EJecutiva
y opera a través de la Comfslón Nacional de Investigación Cientffica .y
Íecnológ¡ca (CONICYT), la Dlvlsión de Educaclón Superlor, el Programa lTglét
Abre puertas (PIAP) y el Centro de Perfecclonamiento, Experimentaclón e
lnvestigaclones Pedagógicas (CPEIP). Así, ef Programa BECAS CHiLE crea un
sistemá integrado de fórmación de capltat humano avanzado, a través de fa
artlcutación y gest¡ón del actual slstema prlbllco de entrega de becas en el
extranjero de póstgrado, especlallzación técnlca y de pedagogfas.
2, 
OBJETIVO GENERAL
La Comisión Naclonal de Investigaclón Clentífica y Tecnológlca (CONICYT) llama
a concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE
MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO PARA PROFESIONALES DE LA
EDUCACTóN BEcAs CHILE- a chifenos/as y extranjeros con permanencia
definitiva en Chile, para Inlciar estudtos conducentes a la obtención del grado
académico de üaüfster en universldades ylo centros de investlgaclón
extranJeros de excelencia.
La beca está orientada a profesionales de la educaclón de excelencla con el
obJetlvo de formar capttai humano avanzado en las distintas áreas de la
ed-ucaclón como: Cuirículum, Evaluación, Gestión Escolar, Aprendizaje,
profundlzaclón de Areas Dlscipllnarlas, Pedagogía Dldáctica, Convivencla
Escolar, Formación Valórlca, Enseñanza def Inglés' entre otras'
I
3. 
DEFINICIONES
A efectos de este Concurso, se establecen laS slguientes definiclones:
3.1 Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de
estudlos y/o investlgaclones que conlleven a la obtenclÓn del grcdo acaoemlco
aá Mugfsió., asf coñro los deiechos y obligaclones estlpufados en el convenlo
de beca Y en las Presentes bases.,
3,2 Comtté'Ae i""íuátión: Com¡té designado por CONICYT para evaluar las
postutacloner a Oá.ut, Conformado por óxpertos, académlcos, fnveStigadores y
irofesionales, 
- pe*eieclentes al sector prlbllco Ylo prívado, chllenos o
extranjeros, especiatistas de destacada trayectoria y reconocido prestiglo'
 3.3 Comité de Selección del Programa Formación de Capital Humano
Avanzado: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectorla nac¡onál y/o intérnaclonal en el ámbito de polfticas de formaclón de
capital humano avanzado e investlgación encargado de proponer a CONICYT el
núrero de becas a entregar y, en deflnitiva, la selecclón de los postulantes
que serán beneficiarioS de una beca, sobre la base de las evaluacioneS
efectuadas por el Comlté de Evaluación.
3,4 Selecc¡ona'do/a: Postulante que, habiéndose adjudlcado una beca a través
del respectivo acto administratfvo dictado por CONICYT, se encuentra en
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.
3.5 Becario/a: Tamblén flamado beneficlarlo, es aquel sefecclonado/a cuyo
convenlo de Beca ha sido firmado y aprobado medlante resolución exenta. A
partir de este momento, el/la becarlo/a podrá hacer uso de todos los
beneftcios establecidos por ta'beca para la cual fue selecclonado/a y deberá
cumplir con todas las obligaciones lnherentes a su condición,
3.6 proiestonal de la Educáción: Profesional que posee tltulo de profesor o de
educador conferldo por escuelas normales o untversidades del pafs, así como
los otorgados por Instltuciones académlcas extranjeras debidamente valldados
en Chlle.
3.7 Establecimiento de Educacfón Subvenclonado: Estableclmientos que
genen derecho a percíbir una subvenclón del Estado: estableclmientos
muníclpales, partlculares subvencionados o aquellos regidos por el D.L' No
3166 d-el Minlsterlo de Educación, éste últlmo para el caso de los llceos técnlco
profesiona les de ad mlnlstración d elegada a corporaciones,
3.8 itevalidactón y Convalidación de Tftuto otorgado en el Extranjero: A la
Universldad de Chlte le corresponde la atrlbuclón privativa y excluyente de
reconocer, revalldar y convalldar tífu¡os profesionales obtenldos en el
extranjero, sln perjulctó de lo dispuesto en los tratados internacionales. En la
actualidad, es el Decreto Universltarlo Exento No 0030.203 de 2005, el que
reglamenta la potestad contemplada en el artículo 3o del Estatuto de la
Unlversidad. En dlcho reglarnento se define por revalidaclón a la certlficaclón
de equivatencla entre un título profeslonal o grado académlco obtenido en el
extran3ero, con e[ respectivo títufo profestonal otorgado por la Unlversldad de
chile u otras instituciones naclonales de educación superlor.
La revalidación de un título profesional obtenldo en el extranjero es necesarla
cuando se exlge el correspondfente tftufo profesional chileno para el ejerclclo
profeslonal en el pafs,
La convafidación establece la equlvalencia entre actlvldades curriculares
cursadas en una entldad de educación superior extranjera y las
correspondientes que imparte Ja Unlversldad de Chife para efectos de
establecer el nlvel de formación de un posfulante a revalidación.
REQUTSTTOS
4.t 
ser chlleno/a o extranjero/a con permanencia deflnltlva en chile.
4,2 poseer Título de Profésor o de Educador conferido por Escuefas Normales
Unlversidades del pals, así como los otorgados por ¡nstltuclones académicas
extranjeras debldamente validados en Chlle.
4.3 Encon[rarse, al momento de la postulaclón, ejerciendo profeslonalmente en
Chile en establecimientos de educación subvenclonados (municipales,
particulares subvenclonados o liceos regldos por el DL 3.166; este últirno
bara el caso de los llceos técntco profeslonales de admlnlstraclón delegada
a las corporaclones).
4,4 poseer excelencla académica acreditando, al menos, uno de los slguientes
requisitos:
4.4.1 Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superlor a cinco
(5.0)sobre un máximo de slete (7.0) o su equtvalente; o blen,
4.4,2 Encontrarse dentro del 30olo superior de su promoclón de tftulación o
egreso de Pregrado,
4,5 Encontrarse en Condlc¡ones de iniclar estudios de Magíster en universldades
y/o centros de investlgaclón extranieros de excelencla en las fechas
establecidas * nut"rai 15.5 de las presentes bases. No se financlarán
estudios que no se presenten en estos términos, No se flnanciaran estudlos
que se hayan ¡n¡clado en una fecha anterlor a la postulación del presente
concurso.
 5 
CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES
Sólo se otorgarán becas para estudlos en programas que se desarrollen de
manera presencial, continua, total y excluslvamente en el extranjero.
Las becas de estudio están destinadas a flnanclar programas académlcos con
una duración de hasta un máxlmo de dos años (cuatro semestres), no slendo
procedente financiar prograrnas de verano. En caso que una postulación no se
presente en estos térmlnos, seré declarada fuera de bases.
RESTRICCIONES
No podrán ser beneficlarlos/as de esta beca:
6.t 
Aqdellos gue a la fecha de postulaclón a BECAS CHILE tengan la calldad de
beneficiario de otras becas con flnanclamlento del sector público para el mismo
programa de estudios, grado académ¡co e lnstituclón, en el extranjero.
6.2 Los que mantengan deudas o compromlsos con lnstituclones públicas derivadas
de su sltuaclón de becarlo. Sin perjulclo de lo anterior, podrán ser beneficiarlos
gulenes mantengan compromlsos pendientes derlvados de su condlción de
becarlo de BECAé CHiLE correspondientes a periodos de retorno y/o retrlbuclón
previa autorlzaclón de CONICYT.
CONICYT declarará sln efecto la adjudlcaclón de la beca o el término anticipado
de la mlsma en el caso gue se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudlcación, firna del convenlo y durante toda la vlgencia de la
beca, que efla becarlo/a se encuentra en alguna de las Situaciones
anteriormente descritas o que la documentaclón e informaclón presentada en su
postulaclón es inexacta, no veroslmll y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad por parte de CONICYT
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vlgentes,
compromlsos pendientes o deudas actualmente exiglbles como becarlos/as de
instituciones públlcas chilenas u otro impedimento de caÉcter legal, CONICYT
podrá sollcltar información a todas las entldades del sector público.
CONVOCATORIA, DIFUSIóN Y PLAZOS
7,7 La presente convocatoria será publlcada en un diario de circulación naclonaf y
en la páglna web www.becaschile.cl.
Las basés concursales estarán dlsponlbles y se publlcarán en las páginas
Www.becaschlle.cl y www.becascgnlcyt,cl el 29 de agosto del año 2011.
El sistema de postutaclón en línea, a través de la páglna web www.bec?-Schlle.cl
estará disponible a paftir del 29 de agosto del año 2011-
El plazo para la recepclón de postulaciones en papel y de caÉas de
recomendación, para este formato de envío de postulación, vence
lmpostergablemente ef 26 de septiembre del año 2011 a las 14:00 horas
(hóra cóntinental, Chile). Las postulaciones en papel, las cartas de
iecomendactón y el CD deberán ser envlados en sobre cerrado dlrlgldo al
Programa Formación de Capital Humano Avanzado a través de Ia OflcJna de
partes de CONICYT ubicada en Bernarda Morín No551- Provldencla, Santiago. Si
se envía la postulación por coreo certlflcado, courier, bus o .correo rápldo, el
timbre de áespacho o 'envío debe contener como fecha últlma el 26 de
septiembre de 2011,
gl blazo para el envfo de las postulaclones en lfnea vence, lmpostergablemente,
el iZ de'octubre delaño 2011 a las 14.0ohoras (hora continentalChile),
El plazo para la recepción en línea de caÉas de recomendaclón vence,
impbstergáblemente, ei tz de octubre de 2011 a las 14,00 horas (hora
continental Chite).
Las consultas rec¡b¡das a través de la Oficina de Informaclones, Reclamos y
iugerenclas (OIRS) de CONICYT sólo se contestarán hasta el día 06 de
ociubre ae iOff a las 14:00 horas (hora continental Chlle). Luego de esta
fecha y hora, las consultas recibidas Por parte- de ellla.postutante recibiran
como respuesu un mensaje en el que se Indicará que el plazo de consultas del
presente concurso ha finallzado.
Los resultados del presente concurso se pubficarán en www.becaschlle'cl y en
www.becasconlcYt.cl
7,2
7.3
7.4
7.5
7.6
7.7
7.8
 POSTULACION A LA EECA
g.1 Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vfa
electiónica mediante el Slstema de Postulación en Lfnea, cuyo acceso se
encuentra disponlble a través de la página web www.becaschile.cl,
8.2 para el caso de las postulaciones presentadas medlante el Sistema de
8.3
8.4
Postulaclón en LÍnea, et/la postulante deberá utllizar los formularios
establecidos por CONICYT, disponibles en este slstema. Cada documento
incluido en las postulaciones en llnea deberá ser adjuntado como un archlvo en
formato PDF d¡ no más de 7,024 kb -sln protección o encriptado- cada uno
pudiendo contener más de una páglna, slempre y cuando todas las páginas
sean parte de un mlsmo archivo'
En el caso de presentar postulación en papef, ellla postulante deberá reUrar los
formularios esiablecldos por CONIC1T en la oflcína de atenclón al postulante del
Programa Formactón de Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Av.
Salúador No379. Horario de atenclón de lunes a vlernes de 9:00 horas a 14:00
horas.
Eflla postulante que opte por presentar la postulaclón en papel, deberá
entrega r:
8.4.1 Un dossier anillado de postulación con toda la documentaclón requerida
para postular.
8.4.2 Junto al dossier de postulaclón deberá adjunlar además, toda la
documentación en versión dtgftal contenida en un CD, sófo en formato
pDF. El CD debe contener exactamente la misma lnformación que se
presenta en el formato lmpreso, grabando cada documento en un
archivo separado, exceptuando las cartas de recomendaclón, Los
archivos no podrán superar los 1.024 Kb. cada uno, los cuafes deberán
encontrarse sln restrlcclones o encriptados. Cada archivo puede
contener más de una página. Estos archivos serán conslderados para el
proceso de admislblfldad y posterlor evaluación, de coresponder.
8.4.3 Las dos cartas de recomendación, las cuales deberán adjuntarse en
sobres cerrados.
8.4.4 Finalmente, el dossler, el CD y las cartas deben ser enviados en un
sobre cerrado dlrlgldo al Programa Formaclón de Capital Humano
Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubfcada en
Bernarda Morín N"551'Provldencia, Santlago.
g,4.5 CONICYT no hará devoluclón del dossler, el CD y las cartas entregadas.
8,5 El/la postulante deberá realfzar sólo una postulaclón al concurso y no podrá
postuíar, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación de
Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatorla se encuenfre
vigente, hasta que los resultados del presente concurso hayan sido pubflcados.
En caso contrario, se constderará como fuera de bases de todos los concursos a
los cuales postuló.
g.6 Documentos de Postulactón Obligatorios! Los documentos de postulaclón
que a continuaclón se detallan se conslderan indispensables para dejar
constancia indubitable del cumplimlento de los requlsitos exlgidos y evitar
perJuício a los/las lnteresados/as, por lo que la no presentación de uno o más
de elfos, será causal de declaración de fuera de bases':
8.6.1 Formulario de postulación. En este formularlo el postulante debení
presentar informaclón específica de hasta un máxlmo de tres
programas académicos de Magfster en los cuales desea desarrollar
sus estudios, los que deberán ser de excelencla y prestlglo
internaclonal. En el caso de que el postulante se encuentre aceptado
en un programa de Magíster, debera presentar solarnente la
Informaclón específica de dlcho Programa.
8.6.2 CurrículumVÍtae.
8.6.3 Fotocopia de cédula de ldentidad por ambos lados.
g.6,4 Cerilfiiado de vigencla de Permanencta Definitiva en Chlle2, en el
caso dellfa postulante extranjero, Este documento es otorgado por la
Jefa¡ura de Extranjerfa y Policfa Internaclonal o por el Consulado
rLa llsta que aquf se detalla Uene carácter t8xatlvo por lo que se debe cumplir con la presentaclón de. todos.y
cada uno los documentos señalados. A¡ mlsmo üempo, esios tlenen carácter de esencial y obligator¡o por lo
que no pueden ser reemplazados por nlngún-otro'
zEl documento al que se ñu.u rLfe.enJlu debe, necesarlamente, exp¡esar que la Permanencla Deñnltlve
dellde la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta Inforinacíón nO S'e exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases.
 chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida en e[
extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencla
Definitiva áá/ae la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE'
8,6.5 CeÉificado de acreditac6n de título profesional según formato
coNIcYT. Este certlflcado debe ser firmado por la autoridad
correspondtente de Ia universldad y debe incluir ranklng de egreso o
titulación, nota final de titulacíón, fecha de lnlcto y término de.los
.stuátot áe pregrado y año de obtención del Título. En caso de haber
realizado sus estudtos en una unlversldad extranjera deberá
u.r"Jttui, por medio de documentos emitidos por dicha lnstituclón,
la informaclón requerida.
g.6.6 Copia de Tftulo Piofesional de Profesor o Educador, o certificado de
¿sdoi.-S¡ este tftuto ha sido otorgado en el extranjero deberá eslar
debidamente valldado en chlle'
8,6,7 Certíficado de concentraclón de notas de pregrado con todas las
calificaclones expresadas en escala de 1 a 7; en caso que no se
exprese en dichá escala, deberá inclulr un certjficado emltldo por la
institución de educación superior en que se expliquen las
equlvalencias Y notas de Pregrado
En el caso de tratarse de contlnuidad de estudios o programa -de
gtulación para llcenclados o profeslonales, deberá acompañar
además todas las notas de los estudlos anteriores, expresadas de la
misma forma gue señala el párrafo precedente'
8.6.8 Declaración de intereses y objetivos.
8.6.9 Descripción del programa de postgrado'
8.6,10 ncredilactón ¿él énvfo exlioso de Formularlo de Acreditación
Socioeconómlca (FAS), encuesta oblfgatoria disponible únlc,gmente
en www.becaschife.cl para postUlaclones en lÍnea y papel". Esta
información no será considerada para ef proceso de evaluaclón.
8.6.11 Acreditación de ldloma según lo indlcado en el nurneral 9,
g,6.12 Dos cartas de recomendación, del ámblto académico/profeslonal
según formato preestablecldo por CONICYT. Los/as postulantes
deberán ingresai en el slstema de postulaclón en fínea, el correo
etectrónico de las personas que realtzarán la .recomendaclón. Estos
recibirán automátlcamente una notlflcaclón en sus correos
electrónlcos de que han sido seleccionados/as como
recomendadores. El correo lncluirá una dlrección (URL) donde se
deberá completar las cartas de recomendación y enviar a través del
mlsmo sistemas' No se aceptarán Cartas en soporte papel o por
correo electrónlco para aquellos/as que postulen en lfnea, salvo los
casos en que CoNICYT así lo requiera, lo cual será notlflcado
medlante correo electrónlco.
8.6.13 Certificado de Veracldad.
8,6.14 Certificado Informactón Laboral, segrln formato disponible, qu9
u.r"áit" la relaclón contractual y/o laboral del/de la postulante con.el
estableclmiento escolar subvencionado. El certifi<ndo debe señalar
_ 
expresamente, si se trata de un colegio munlclpal. o parücular
subvencionado o sl es un liceo regulado por el DL 3'166)'
a.7 Docunentos de Postulación Opcionales¡
8.7.1 Cuando el postulante haya declarado en su postulación contar con un
postgrado, Podrá adjuntar:
8,7,1.! Copia de Dlpfoma o Certlflcado de Postgrado'.
S,T.T,2CertificadodeconcentracióndenotasdePostgrado'
8.7.2 Aquellos/as que deseen acceder a las bonificaclones adicionales en el puntaje
final, de acuór¿o a lo estlpulado por el numeral 11.7 de las presentes bases,
deberán presentar:
3 para el caso de unlversldades en Chlle: Ellla postulante que no pueda obtener uno o más de los certiñcados
solicitactos en su universidrl, áátlAi'áitluñe á" ¿tt. ri oi'ro ttpo'¿e sltuaclón debldamente Justificada, podrá
presentar documentos "r¡tióüpoi"f 
flini.turto de eJucaclón y/o el ConseJo Superior de Educaclón, segrln
f:iT:::lrtt;," de postutactón vándo es ta acreditadón det envío exttoso de Formularlo de Acreditaci6n
Socloeconómtca (FAS). p"r ili-'"üiuáti¿n fu.t de bases quienes.únfcamente completen el Formulario
;;;;ii;;iót 
s'oaoé"on¿tiá tFeb)'sln adjunlar el certlflcado de envfo exltoso del mlsmo'
s Los/as pos¡utantes po¿rin i")iniái i tiaú¿t del sislema de postulackán en línea sl sus referentes han
remítido a CONICYT ns leñaladas cartas. Es lmprescindibte que los/as Postulantes contacten a sus
recomendadores antes o",isüIr"t rus ilspecuvas'cii¡liis'álu.ti.lnt.as'en ál formularlo en lfnea. Es de
responsabilidad de los/as poStulantes asegursrse que laJcartaS sean envladas en los plazos establecldos
 8,7.2,L Certificado em¡tido por coNADI, que acredite pertenecer a
etnia indígena, cuando lo declare. Sl de sus . apellldos se
puede détermlnar dicha condiclón, podrá presentar
declaraclón slmPle.
. 8.7,2,2 Certificado de Discapacidad emltldo por fa comlslón de
Medtc|naPreventivaehva||dez(coMPIN)opore[Regisrro
Nac|onaldeDiscapacldadde|Servlc|odeReg|stroClvl|e
Identificaclón, para postulantes que declaren poseer algún
grado de discaPacidad.
8,7,2,3 Certiflcado de Residencia emitido por carabineros de chite o
Junta de Vecinos, para postulantes que declaren resldir en
regiones distintas a la Metropolitana.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y leglbltld¡d
de toda la información y de los documentos que Incluya la postulaclón'
Aslmlsmo, los/as postulanies deberán estar en condlciones de presentar todos
los antecedentes e lnformaclón que CONICYT juzgue necesarios durante el
proceso de postulación, firma de convenlo y/o durante el período en que se
lsté perclblendo los beneficios de ta beca, El lncumpllmiento de lo anterlor será
causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sln
efecto o se declare el término anUclpado de la misma.
CERTIFICACIóN DE IDIOMA
g.1 En el caso de los/las postulantes cuyo programa de Magister Indicado en la
primera preferencia se dicte en idloma alemán, francés o. Inglés, debe¡án
ácreditar, al momento de postular a la beca, su ntvel a través de las pruebas
y/o certificados aceptados para efectos de este concurso, los cuales se
encuentran indicados en el Anexo N0 1.
g,Z Si los estudios de Magfster se efectúan en ¡diomas dlstlntos a los mencíonados,
no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de idloma al momento
de la postulación, deblendo solo entregar la carta de aceptaclón al Programa de
Magfster.
9.3 pará el caso de postulantes que se encuentren aceptados condlclonalmente al
mejoramlento de su nlvel de idloma, deberán adjuntar algunos de los
cerilflcados indicados en el Anexo No I (Nivel 2 y 3).
g.4 para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma definltiva o
condlclonal al financiamiento u otra causal distinta al mejoramlento del ldioma,
se considerará como certificado de acreditación de ldloma la carta de aceptación
condícional o definltlva que menclone la causal dlstlnta al dominio del ldioma.
9.S Los postufantes que se encuentren en las sltuaciones descrltas en los numerales
9.2-y 9.4 y ¡¿l tomo lo indica el Anexo No I de las presentes bases, seÉn
considerados en el Nivel 1 de ldlomas, es decir, como aquellos/as postulantes
que no requieren de un curso de tdlomas para realizar estud¡os en el extranjero.
10 
POSTULACIóN AL PROGRAMA DE MAGISTER
10.1 El presente concurso contempla dos modaltdades de postulación al programa de
postgmdo: Postulaclón Autogestionada y Postulaclón Delegada'
tO,Z bostúlac¡ón Autogestionada: corresponde a aquellos casos en que el/la
selecclonado es résponsable de reallzar, directamente y- sln intermediarios, la
postulación a las universldades y/o centros de invesUgación extranjeras.
10.3 bortula.lón Defegada: correspoñde a aquellos casos en que el/ta selecclonado/a
postula a prográ.as pertenecientes a unlversldades extranjeras con que el
Goblerno áe -Chlle tíene convenlos vigentes, a través de las agenclas
representantes de dlchas instituciones. El postutánte una vez seleccionado será
reiponsabfe de entregar sus antecedentes a las entidades extranJeras. La
póérf".i¿n delegada Ño esfeun¡ ta aceptación def/de la sefeccionado/a a la
unlversldad o ceñt.o de estudios de destino la cual estará sujeta a los criterios
de setecclón de cada entldad académica. La nómina con las entldades
extra nj era s esta rá d isponi bl e en www. becasconlcyt' cl'
10.4 Una vez seleccionadó /a, de manera excepclonal y luego d" yl proceso de
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CoNICYT, esta
institución podrá autor¡iar que se sustituya, por una sola vez y antes de la
firma del ionvenio, el programa y/o untversfdad, slempre y cuando el/la
seleccíonado/a cumpla con los sigulentes requisitos:
 11
!O,4.I Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea
de la mlsma áreá de ta opción señalada en su postulación; y
to.4.2 Que este programa sea de un nivel igual o superlor a la opción
presentada al momento de la postulación.
10.5 Es de exclusiva responsabllidad del/de la seleccionado/a cumptir con los plazos
y requisitos establetldos por cada universldad y/o centro de Investigaclón en et
extranJero.
EVALUACIóN
11.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o.más de los requisitos
establecldos en et numéral 4, incurran en alguna de las restrlcclones del
numeral 6, ó no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 8.6,
o bajo las condlcloneJ del numeral 8, serán declarados "Fuera de Bases" y no
pasarán a la Etapa de evaluaclón.
LI.Z Úna vez tr¿mitaáo el acto admlnistrativo correspondlente, CONICYT comunlcará
a los postulantes decfarados fuera de bases.
11.3 Las postulaciones que cumplan con los requlsitos establecldos en las presentes
bases concursales y que aprueben el examen de admlstbilidad, serán evaluadas,
por Comités de Evaluadores designados por CONiCYT.
11.4 lt Comtté Evaluador, dirigldo poi un Coordinador y conformado por académfcos
expertos, calificará la excelencia académica de los postulantes, evaluando en
concordancia con fos criterios estabtecidos en Jas presentes bases concursales.
11.5 Sobre la base de las evaluaciones efectuadas por el Comité Evaluador, ef
Comité de Selección elaborará y presentara una propuesta de seleccÍón a
CONICYT en base a fos puntaJes obtenldos en el proceso de evaluaclón.
11.6 El Comité de Evaluaclón entregará un puntaJe flnal de evaluaclón dentro det
rango de 0 (cero) a 30 (treinta) puntos, en base a los siguientes crlterlos de
evaluación:
Crlterlo
Ponderación
I-os antecedentes académlcos y/o trayectoria Y/o
experlencla laboral del postulante.
Para callflcar la experiencla laboral del postulante se
conslderará fa Información entregada por el MINEDUC'
correspondlente a las siguientes certlflcaclones:
Docentes que desarrollan labores en establecimlentos
municipafes:
. Asignación de Excelencia Pedagóglca (AEP), Ylo
Asignaclón Variable de Desempeño Individual (AVDI)
Docentes que desarrollan labores en establecimientos
particula res su bvencionados:
. Asiqnación de Excelencia Pedasóslca (AEP).
55o/o
Los objetlvos V las razones en que ellla
postulante funda su postulación y las cartas de
recomendación del/de la postulante.
25o/o
Et ni,relJa cattdad y ta trayectorla de la lnstltución
educacional extraniera de destinor corno de los
programas especlf icos de estudios.
Éaá ponderar el criterlo señalado en este llteral se tomarán
en cuenta los rankings internacionales de las instltuclones a
las que se postufa cuando estén dlsponlbles, así corno la
opinión vertida por los evaluadores respectivos, en base a
los antecedentes entregados por los postulantes. Los
ranklngs a utilizar se publicarán en fa página web
www.conicyt.cl.
2Oolo
71.7 Se agregará una bonlficación adlcional al puntaje final obtenido en la evaluación
a lai póstulac'lones gue, mediante los documentos indlcados en los numeral
8.7.2 acredlten debidamente una O más de las sigulentes características:
LL,7.t Los/as postulantes perteneclentes a etnlas Indfgenas (0.5 pg¡tos)..- -
It,Z,Z losTas postulantes que posean alguna dlscapacldad ffslca (0'5
puntos).
 11,7.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Reglón
Metropolitana (0.5 Puntos).
L2 
SELECCIóNYADJUDICACIóNDELCONCURSO
IZ,I Et Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas,
propondrá a la Presidencia de CONICYT el puntaje flnal de selecclón Y, Por
consigulente, la propuesta del número de becas a otorgar.
IZ,Z CONiCYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibllidad presupuestaria existente, mediante el respect¡vo acto
adminístrativo, estableceÉ la selecclón y adjudicación del concurso, la que
inclulrá el puntaje de corte de selección, la nómlna de todo/as los/as
sefeccionado/as pari¡ la obtención de esta beca y la nómlna de los postulantes
no se[eccionados.
12.3 La nómina de seleccionados será publlcada en la páglna del Slstema BECAS
CHiLE www.becaschile.cl y en Ia páglna web de CONICYT www.becasconicyt.cl,
12,4 La condiclón de becario/a y los beneflclos asociados quedarán supeditados a la
aceptación de los/as seleccionados /as en sus respectivos prograrnas de
postgrado y a la firma def convenio de beca con CONICYT.
12.5 Una vez que se encuentre totalmente tramltado el acto admlnlstrativo que
aprueba la adjudlcaclón del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
sobre el resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el
artfculo 14 del Decreto Supremo No664, del año 2008, del Ministerio de
Educaclón.
12,6 Los/as seleccionado/as tendrán un plazo de dlez (10) días háblles, contados
desde la notificación, para comunicar a CONICYT la aceptación o el rechazo de
la beca. Si no comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entendeÉ que
renuncia a la mlsma.
72.7 Este concurso no contempla lista de espera.
12.8 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para Ia beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca admlnistrada por
CONICYT.
tz,g Todo aquel lnteresado podrá lnterponer los recursos gue contempla la Ley
No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requlsltos que la referida norma
establece, para lo cua[:
12.9.1 Comunlcados los resultados del concurso a todos los part¡clpantes,
éstos tendrán un plazo de 5 días háblles de la notificación de sus
resultados para Interponer un recurso de reposición.
12.9.2 Los recursos de reposición, en conformldad al aftfculo 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y
deberán contener:
a) El nombre y apellldos del interesado y, en su caso, de su apoderado,
así como la identiftcación del medio preferente o del lugar que se
señale, para los efeclos de las notiflcaciones.
b) Los hechos, razones y petlclones en qué conslste la sollcltud.
c) Lugar y fecha.
d) La firma del sollcltante o acredltación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquler medlo habllitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a través
de correo electrónico a menos que se encuentre medlante flrma
electrónica avanzada.
e) El órgano administrativo al que se dirige.
12.9.3 Los interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendléndose que éstos tlenen todas las facultades necesarlas para [a
consecución del acto admlnlstrativo, salvo manifestación expresa en
contrario. El poder deberá constar en escritura pública o documento
Privado suscrlto ante notario'
13 
BENEFICIOS
13.1 La duración de los beneficios de la beca de Magíster en el Extranjero para
profeslonales de la Educación, Becas Chlle, será de carácter anual, renovable
hasta un máx¡mo de dos años contados desde e[ ingreso del becarlo al
programa de estudlos y sujeto al rendimiento y resultados académicos
obtenidos Por éste/a'
 t3.Z Los beneflcios de la beca estarán vlgentes hasta el rnes siguiente a la fecha del
examen de grado o Instanc¡a equlvalente, slempre y cuando el plazo total no
exceda los áos años contados desde el lngreso del becarlo al programa de
estudios,
13.3 Los beneficlos de la beca se devengarán a partlr de la fecha lndlcada en su
convenlo de beca, los cuales serán pagados a partir de los sigulentes 60 dfas
háb¡les, una vez que se encuentre iotálmente trarnltada de la resolución que
aprueba el mencionado convenlo.
13,4 Beneficios asociados a los estudios de Magíster:
13.4.1 Un pasaje de ida, en claSe económica, desde el aeropuerto más
cercano á la ciudad de residencla del beneflclarlo en Chile hasta la
cludad donde corresponda que el beneficlarlo inlcle su programa de
estudlo, y un pasaJe de retorno a Chile, en cfase económlca al término
¿el proór'ama de eltud¡o, tanto para el becario, como para su cónyuge
e hijos6, cuando corresponda, y de acuerdo a las dlsposiciones legales
sobre rnigraclón de cada pafs de destlno. En caso que efla beearlola.y
su famitiá se encuentre en el país de destino reallzando un curso de
nlvelación ldlomát¡ca, este beneficio se entenderá inlciado tanto para
ét/ella, como Para su cónyuge e hljo/as.
t3-4.2 Una suma equlvalente af costo total de arancel y matrícula del
programa de estudlos, de corresponder, una vez conslderadas las
reducciones o rebajas obtenidas a partir de fos convenlos
internaclonales u otros slmllares.
13.4.3 Asignación únlca de lnstalación correspondlente a US $500 (qulnlentos
dólares americanos).
73,4,4 Asignación anual para compra de llbros y/o materiales de us $300
(trescientos dólares amerlcanos).
13.4,5 prima anual de seguro médlco para el becarlo por un monto máxlmo
de US g800 (ochoáentos dólares amerlcanos), en la cual podrá lnclulr
como cargas a los hljos y/o cónyuge que resldan con el becarlo en el
pafs de destlno.
13.4.6 Ásignación de manutención mensual para el becarlo durante el
programa de estudio, correspondlente al pals y ciudad de destino, por
12 meses, renovable anualmente hasta un máxlmo de dos años
contados desde el ingreso del becario al programa de estudlos' Los
montos de las asignaclones de manutención se encuentran
establecldos en el Anexo II de fas presentes bases
13.4.7 Asignaclón de manutención mensual por el cónyuge, estableclda en el
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare
su compañfa. En caso que ambos cónyuges ostenten la calldad de
becarloé, se perderá este beneflclo. Con todo, el cónyuge deberá
residir ¡únto ai becarío por un perfodo no .lnferÍor al 50o/o de la estadla
compfeta del becario flnanclada a través de la BECA CHILE. Este
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean naclonalidad
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chlle. En caso que
el becarlo contrálga matrimonlo con posteriorldad a la adjudicación de
la beca, éste debérá lnformar sobre dicha sltuación a CONIfiT con el
obJeto de evaluar si se cumplen las condlclones exigldas en este
numeral para percibir el beneflclo.
13.4.8 Aslgnación de manutenclón mensual por cada hijo menor de 18 años,
estableclda en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que
éste declare su compañía. En caso que ambos padreS Ostenten la
calidad de becarlos, sólo uno de ellos perclblrá esta asignaclón. Con
todo, los hijos deberán residir junto al becario por un período no
inferlor al 50% de la estadfa cornpleta del mlsmo financlada a traves
de ta BECA CHILE. En caso que el becarlo tenga un hiJo con
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre
dlcha sítuación a COÑlCff con el obJeto de evaluar sl se cumplen las
condlclones exigidas en este numera[ para perclblr el beneflcio.
13.4,9 Extenslón de la aslgnación de manutención mensual para becarlas con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro rneses en total, para fo
cual deberán ¡nfórmar sobre dicha sltuaclón a CONiCYT con el objeto
6 para recibir los benefic¡os relativos a cónyuge e h'rJos el becarlo debeÉ entregar el respectivo certlflcado.de
matrimonlo y/o el certificaO. J" n..ltttlén[J -del/de-la h[o,/a o libreta de famllia donde se señale el nombre
deflla becario/a como padre o madre del mlsmo.
 de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para
perclblr el beneflclo.
13.4.lOAsignación única de regreso por un valor de hasta US $500
(qulnientos dólares americanos).
13.5 Beneficios asociados al curso de nlvelación de idioma inglés o francés o alemán,
se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo i de las presentes bases.
13.6 La listJde beneficlos es de carácter taxatlvo por lo que no procederá la entrega
de nlngún otro adicional por CONICYT. Los costos asoclados a trabaJos de
campo que deban reafizar los/as becarlos/as tales como: vláticos, pasajes
aéreos, marít¡mos y/o terreslres, camblos de moneda, etc.; seran de exclusiva
responsabitldad de los/as mlsmos/as. En el caso de que dichos trabaJos se
reallcen en Chile, CONICYT suspendeÉ los beneficlos señalados en los
numerales L3,4,6, t3,4,7 y 13.4.8, durante la permanencla del becarlo en
Chlle.
t3,7 El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hljos, la asignación de manutenclón
por el cónyuge e h[os y la extensión de la aslgnaclón de manutención mensual
para becarias con permlso de pre y post natal serán otorgados solamente a
aquellos becarios cuya duraclón de la beca sea igual o superior a los 12 meses y
en caso gue el cónyuge e hüos resldan Junto al becario por un per[odo no
inferior al 50o/o de la estadfa completa del mismo, financiada a través de la
BECA CHILE.
Mayor tnformación del estado de fos beneflclos adiclonales ver los siguientes llnk:
http://www.becaschlle.cl o www.becasconicyt.cl. Con la finalldad de hacer uso de los
beneficios que puedan ser otorgados por contrapartes internaclonales, el postulante
deberá entregar sus antecedentes a las instituclones que correspondan, a objeto de
que éstas estudien y determlnen su procedencla. Los beneficios Que otorgan Becas
énite y los contemplados por los palses e instituciones extranjeras se complementarán
entre sí, no permitléndose duplicldades. Por lo tanto, del monto de los beneficios
otorgados por CONICYT se rebajarán todos aquellos similares que otorgue la lnstltuclón
de educación extranjera.
L4 
FIRMA DEL CONVENTO
Los/las seleccionados/as deberán¡
14.1 Flrmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estlpularán los derechos,
obllgacíones de las paftes y la fecha de Inlclo y término de los estudlos de
Magíster y nivelaclón de idloma, sl correspondiere, asf como la fecha de inlclo y
término de la beca. En el caso que ellla becario/a se encuentre fuera del pafs,
se debeÉ firmar dicho convenio en el consulado de Chlle respectlvo.
14.2 Suscriblr un pagaréTflrmado ante notario/a públlco/a o cónsul chileno/a en el
extranJero que contenga la promesa de pagar una suma determinable de
dlnero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obllgaclones inherentes a
su calidad de becario/a y un poder autorizado por Notario Público o Cónsul
chlleno en el extranjero que faculte a CONICYT a llenar los datos
correspondientes a la suma adeudada en el pagaré, conforme a los cálculos que
ésta realice y de conformidad a fo dispuesto en el convenlo de beca respectlvo.
14.3 Olorgar mandato por escrltura públfca que deslgne a una persona domfcllfada
en Chile capaz de comparecer en julcio a efectos de ser notificada judlclalmente
en su nombre, la que también deberá suscriblr tal documento o, en su defecto,
suscribir un documento distlnto aceptando tal designación. El referido mandato
no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.
14,4 Presentar una declaración Jurada ante notarioso cónsul chlleno/a en el
extranJero, según formato entregado por CONICYT, certificando:
14.4.1 No encontrarse dentro de las restricclones/incompatlbllldades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar
que:
!4.4,L,L No posee otras becas con flnanciam¡ento del sector ptiblico
para los mlsrnos fines,
14.4,L.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPI-AN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nlvel Superior' ni del
Programa Fortaleclmiento del Aprendfzaje en Inglés, nl del
Programa de Perfeccionamiento de los Profeslonales de la
Educación, por ef mtsmo progr¡ma de estudios por el cual
?El oaqaré seni proporclonado por CONICYf de forma previa a la f¡rma del convenlo'
tet For-mato de decláración Jurada estará dlsponlble en la plataforma www.con¡cyt.cl
 se adjudicó la BECA CHILE' como tampoco poseer
compromisos, deudas u otras obllgaclones derlvadas de su
situación de becarlo con dichas entidades.
1,4.4.2 se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudlos que lo
lleven a la obtención del grado académlco de Magister; lo que lncluye
el compromlso a tener un desempeño académico de excelencla
durante sus estudios.
14.4.3 Compromlso a cumplir todas Jas obligaciones correspondlentes a la
reallzación del curso de ldloma, en [os casos que corresponda.
!4,4.4 Se compromete a tener dedlcaclón exclusiva en sus estudlos y a
abstenerse de ejecutar cualquler acUvidad remunerada, salvo la
reallzación de actividades académicas y/o de investigaclón u otras
remuneradas autorlzadas en los convenios suscritos con los becarlos
que estén en dlrecta relaclón con dlchos estudios. Se exceptúa de esla
restricción el perfodo de tiempo comprendído entre el térmlno de la
beca y el plazo máximo de retorno a Chlle.
t4,4.5 En caso que erla becarlo/a desee recibir las asignaciones para sus
dependlentes que contempla esta beca, deberá presentar ef
compromlso de resldir junlo con sus hüos/as menores de 18 años y/o
cónyuge en el extranjero durante sus estudlos de nivelación de
idiomaeo Magíster por un período no inferior af 500/o de fa estadía
completa del becario/a flnanciada a través de la BECA CHILE de
Magíster.
En ta declaraclón Jurada se señalará la fecha de lnlclo y término def programa
de estudios o curso de ldloma, según corresponda, como asl mlsmo la fecha de
inlclo y término de la beca.
14.5 Hacer entrega de carta de aceptación deflnltlva def Programa de Magíster.
L4.6 Para efecto de hacer efectlva la aslgnaclón del cónyuge, el becarlo/a deberá
adjuntar et respectivo certiflcado de matrlmonlo o copla de lÍbreta de familia.
14.7 Con el obJeto de hacer efectiva la asignación de los hüos/as menores de 18
años, el becario/a deberá adjuntar copla de ltbreta de familia o certlficado de
nacimiento de h[os/as.
14.8 Ellla becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los plazos
máxlmos señalados por las bases, conslderándose los mismos suspensivos
únicamente respecto de las acclones eJercidas por CONICYT, es declr, el cobro
Judlcial de todas y cada una de las obllgaclones se hace exigible solamente una
vez que haya explrado el últlmo de los plazos de las mismas. En vlrtud de lo
anterior, el plazo de prescripción de las acciones Judiclales comenzará a correr a
contar de la flnafización del plazo suspenslvo señalado.
14.9 Antes de la firma de convenio, CONICYT verlficará la exactltud de los
antecedentes p¡esentados en la postulaclón, así como el respaldo de los
certlficados o documentos correspondlentes. En caso de no cumplir con ello, se
deJará sin efecto la adJudlcación de la beca.
14.10 
Si hablendo firrnado convenlo y/o estando ellla becario/a reallzando sus
estudios de nlvelaclón de idioma o de Magíster, CONICYT tomara conocimlento
del incumptlmiento de las bases, se decfarará inmediatamente el térmlno
ant¡clpado de la beca y podrá solicltar allla becarlola la devolución de todos los
fondos otorgados medlante eJecución del pagaré.
15 
OBLIGACIONES DE ÉL/LA BECARIO/A
15.1 Hacef entrega de toda la documentaclón solicitada en los formatos y plazos
establecidos Por CONICYT.
15.2 Iniciar sus estudios de nlvelación de ldloma en Chile y/o el extranJero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será
exclusiva responsabilidad de/de la becario/a, el asegurar ef co-financiamiento y
cumpllr con ios requÍsftos y condfclones del curso, los que se estlpularán en el
respectlvo convenlo.
15.3 Elll; becarlo/a que no haya cumplldo cabalmente con las obllgaciones
fnherentes al curso de ldloma. sóto podra hacer uso de los beneficlos de la BECA
CHILE si logra su aceptación lncondlclonaf al programa de Magíster. Sln
embargo, CO¡ICYT se reierva el derecho de sollcitar la restitución de los fondos
entregádos por el curso de idioma antes de Inlclar el programa de Magíster.
15.4 Gestiónar la obtencíón de lallas visa/s del/de la becarlo/a y su familla'
eEn caso las leyes mlgratorias del pals destlno lo Permitan'
 15.5 Inlclar su programa de Magfster propiamente tal, en las fechas que a
continuación se indlcan:
15.5.1 Becarlos/as que no requieren nivelación ldlomática deberán lnlciar sus
estudlos hasta el segundo semestre calendarlo del año 2012.
15.5.2 Becarios/as que requleran un curso de nivelaclón ldiomátlca en Chile
y/o en el extranJero, de acuerdo a la claslficaclón estableclda en el
Anexo I, deberán acreditar su aceptación incondicional e lniclar
estudios hasta el segundo semestre calendarlo del año 2013'
15.6 Aprobar en tiempo y forma los estudlos que lo lleven a la obtención del grado
académlco de Magíster; s¡n perjulclo de poder quedar liberado de esta
obligación en caso de fuerza mayor o caso fortutto o cualquier otra circunstancia
que deberá ser anaflzada por CONICYT. En cumpllmlento de lo anterior, el
becario deberá:
15.6.1 Mantener un desempeño académlco de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de Magíster.
15.6.2 Mantener la calldad de alumno/a regular en el programa de Magfster.
De manera excepcional y en casos debldamente calificados, CONICYT
podrá aceptar cambios de programa y/o úniversidad, previa sollcitud
por escrlto del becarlo.
15.7 Remltir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el progreso
de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la Instituclón de
estudlos, con las calificaciones obtenidas y/o el avance en ef proyecto de tesls.
15.8 Remltlr anualmente, si correspondlere, una declaración Jurada ante notario o
cónsul del país donde curse sus estudlos en el extranjero, según corresponda,
donde declara estar resldlendo junto a sus hfos menores de 18 años y cónyuge
por un perfodo mínimo del 5oo/o, de la duraclón total de la beca.
15.9 informar a CONICYT en caso de ausencla del pafs donde se está reallzando sus
estudios por motlvos académlcos o de investigación, adjuntando una carta que
constate eJ conocimiento del/la dlrectora del programa de postgrado o profesor
guía de esta ausencia. Lo anterlor, con el objeto que CONICYT autorice dichas
ausencías.
Los coslos asocíados a trabaJos de campo que deban realizar los/as becarlos/as
tales como: vlátlcos, pasajes aéreos, maridmos y/o terrestres, camblos de
moneda, etc.; serán de exclusiva responsabilidad de los/as mismos/as. En el
caso de que dlchos trabajos se reallcen en Chile, CONICYT suspenderá los
beneficlos señalados en los numerales 13,4.6, 13,4,7 y 13.4.8, durante la
permanencia del becarlo en Chlle.
En caso de embarazo, la becarla podrá sollcitar permiso pre y post natal a
CONICYT por una duraclón máxlma de cuatro meses sln suspensíón del pago de
la beca. A esta solicltud se deberá adJuntar un certificado de gravidez. Los
meses utilizados con mottvo def descanso maternal no se considerarán para el
cómputo del plazo orlglnal de la beca.
15.10 
Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permlso sin
suspensión de fos beneflcios de la beca.
15.11 
Acreditar la obtención del grado académico de Magfster en un plazo no
mayor a 12 meses una vez finalizada la beca.
15.12 
Abstenerse de eJecutar cualquler activldad remunerada. Sólo se aceptará
la realizaclón de actlvidades académicas ylo de Investlgación u otras
remuneradas que estén en dlrecta relaclón con sus estudlos. Se exceptúa de
esta restrlcclón el periodo de tiempo comprendido entre el término de los
estudlos y el plazo máximo de retorno a Chfle'
En caso de cualquier incumplimiento de las obllgaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 17 de las presentes bases.
16 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
16.1 Al término de la beca, eufa becarlo/a tendÉ un plazo máximo de un año para
retornar al país.
16,2 El becario deberá acredltar su permanencia en Chile por el doble del perÍodo de
duraclón de la beca, a través de certlffcados de residencla, los que deberán ser
enviados semestralmente a CONICYT. Si el becario regresa a Chile a resldir en
regiones dlstlntas de la Región Metropolitana, sófo deberá acreditarla por el
mismo perlodo de duración de fa beca.
16.3 Ademái, el becario deberá acredltar su relncorporación laboral en el
estableclmlento de educacfón que autor¡ió fa realización de los estudios de
 magíster, por al menos cuatro años dentro de un periodo de ocho años
contados desde su regreso a Chlle. Lo anterior, deberá acredltarse
semestralmente ante CONICYT por medlo de un contrato o documento vlgente
que acredlte su situación laboral por al menos 22 horas semanales. En caso que
el establecimiento de educaclón no reincorpore al becario, éste podrá
reinsertarse laboralmente en cualquler estableclmlento municipal o particular
subvenclonado en las mÍsmas condiclones anterlores.
16.4 Las obligaclones de retorno ylo la retrlbuclón podrán suspenderse, prevla
autorlzación de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarlos que hablendo
estudlado con una BECA CHILE hayan sldo beneflclados nuevamente con offa
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado dlstlnto al prlmero, ya sea
obtenlda lnmedlatamente o durante su perlodo de retribucíón en Chlle. En estos
casos el cómputo total del tlempo para efectos de la retrlbuclón será la suma de
todos ellos,
16,5 En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, peP
con fechas de flnallzaclón de estudlos dlstlntas, el retomo ylo la retr¡buclón
podrá posponerse, prev¡a autorizaclón de CONICYT, hasta la llnalización de la
beca det cónyuge que haya concfuido rJltlmo sus estudlos, lo cual se acredltará
medlante la coriespondlente obtenclón del grado académico, tftulo, certlficaclón
u otro equivalente, una vez flnallzada la beca.
L7 
SANCIONES
CONICYT se reserva el derecho de exlglr a los becarios la restltuclón de la
totalidad de los beneficlos económlcos pagados respecto de qulenes sean
ellmlnados, suspendan o abandonen sus labores de estudlos e investlgaclón, sfn
caUSa just¡ficada, así como a qulenes no cumplan con laS obtigaciones
lnherentes a su condición de becario establecidas en las presentes bases o
hayan alterado sus.antecedentes o informes.
Además, éstos no podrán postular o partlclpar nuevamente a cualqulera de los
concursos del DS N0664/2008, del Minlsterlo de Educaclón.
18 
INTERPRETACIóN DE LAS BASES
18.1 CONICYT se encuentra facultada para Interpretar y determlnar el sentido y
alcance de estas bases, en caso de dudas y confllctos que se suscltaren sobre
su contenido y apflcaclón.
18.2 Los/as postulantes aceptan en todos sus términos, los requlsltos y condlclones
establecidas en las presentes bases asf como la resolución de adJudlcación y
selección emitida por CONICYT, sin perjulclo de los derechos que le otorga la
legislaclón vlgente.
18,3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de páglna, documentos oficÍales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a
formar parte Integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
publicarán en www,becaschlle.cl y www.becasconlcyt.cl.
19 
INFORMACIONES
Sistema BECAS CHILE
nnn¡w,becaschlle.cl
Call center: 600 425 50 SO(lunes a viernes de 08:00 a 18:00 hrs.).
Programa Formaclón de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónlca en www.conlcyt.clloirs.
Consultas presenclales en Av. Salvador No 379 - 389, Provldencla (lunes a
viernes de 09:00 a 14:00 hrs.),
ANEXO I
1.1Los/as selecclonados/as que declaren que el programa de Magfster escogldo se
desarrollará en atemán, irancés o inglés, serán claslflcados según el nivel de
idioma que demuestren. Esta claslflcación está establecida en tres nlvefes y
permltlrá determlnar el curso de ldioma al cual podÉ acceder. efla
ielecclonado la y la fecha llmlte para iniclar sus estudlos de postgrad-o. AsL,para
efectos de definir el grado de dominfo def ldloma y los cursos de nivelacÍÓn de
los/as seleccionado/is, se conslderarán las pruebas y/o certlflcaclones segÚn el
 nivel respectlvo que se expone en Ja Tabla 1, en la que los nlveles están
definidos de la slgulente forma:
. 
Nivel f (rui): está deflnldo como aquél en el cual ef/la seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudloS en el extranJero;
. 
Nivel 2 (N2): está deflnldo como aquél en el cual el/la selecclonado/a
posee un dominio intermedio del ldioma;
. 
l¡tvet 3(N3): está definido como aquél en el cual eVla selecclonado/a
posee un nivel insuficiente de domlnlo del idioma requerido para reallzar
estudlos en el extranjero.
1.2La beca ¿e Maoíster en el Ext-fanjero para Profesionales de la Educación, Becas
C[Lle, Convocaforla 2011 contemola.los slgrulentes benqflcios relatlvos a
nÍvelaciét ldiomátlca :
a) Curso de nivelaclón de ldloma en Chlle (N2 y N3) prevlo al Inlclo del programa
' de Magíster, pam aquellos/as postulantes selecclonado/as que posean un nlvel
de idtoma insuficiente para cursar estudlos de postgrado en el extranjero.
El curso contemplaÉ los sigutentes idiomas: alemán, francés e inglés. El curso
entregado al/a la seleccionado/a, sólo será del idioma correspondiente a aquel
en el cual se desarrollen los estudios de Magíster de la prlmera preferencia
presentada en la postutaCión, En caso que e/la selecclonado/a no logre su
ingreso a la primera preferencla y logre su lngreso a Su segunda o terCera
préferencia y los idiomas en gue éstos se desarrollen sean distlntos al de la
primera, no tendrá derecho al curso de idioma.
. Costo del curso de nivelación de ldioma en Chile, cuya duración dependerá
del nlvet de ldioma demostrado por ef/fa selecctonado/a y por una
evaluaclón del Programa Ingles Abre Puertas (PIAP) del Ministerio de
Educaclón, y de acuerdo al esguema de coffnanc¡arnlento estipulado en fa
Tabla No 2.
El período utilizado para esta nivelaclón no será conslderado para el cómputo del
plazo previsto para la duración del programa de Magfster.
b) 'Periodo de nivelación idiomática en el país de destlno previo al programa de
Magfster, destinado a aquellos/as selecclonados/as chilenos/as que posean un
nivel del idioma considerado aún insuficiente por la unlversldad de destfno para
fniclar su programa de Magíster. Este curso tendrá una duraclón máxlma de 6
(sels) meses. La cobertura del costo de este curso de nlvelación sólo operará
para-aquellos/as selecclonados/as chilenos/as que se encuentren aceptado/as
de manera condlcional a Un mejoramiento en Su nlvel de ldloma y que gocen de
algún beneficio otorgado por entidades extranjeras. Cuando no existan o no se
contemplen beneficios otorgados por entldades extranJeras para curso de
idioma, el costo del curso será asumldo dtrectamente por eUla selecclanadola,
aslgnándosele el resbo de los beneflcios establecldos en el presente anexo, los
cuáles se tndican a continuaclón. Lo mlsmo apflca en el caso de aquellos
becarios extranjeros con permanencla deflnltlva en Chlle.
(Para conocer los beneficlos otorgados pgr entldades extranjeras' ver
http : //www. becasch i le, clldonde_estud ia r/benefl clos_internaclona les/)
l.3Benefiqios asociados ql. curso de nivelación de idioma en el pals de destino
prevlo al programa de Maglster:
1.3.1 Sóio en el caso qge existan beneflclos otorgados por entldades
extranjeras que lo contemplen expresamente, será flnanclado el costo
def curso lntensivo de idloma por un máximo de 6 (sels) meses en el
país de destlno. En caso gue no se contemple este beneficio, el costo del
curso de nivelación de idioma correrá por cuenta deude el/la
seleccionado/a directamente.
1,3,2 Un pasaje Uá iOa y vuelta, en cfase económica, desde el aeropueÉo más
cercano a la cludad de resldencla en Chlle hasta la cludad de resldencia
en el país de destfno, al inicio del curso de ldioma y al térmlno del curso
de idloma, tanto pará el becario como para sus hijos y cónyuge, según
corresponda.
el pasá1e de regreso sólo se hará efectivo en el caso que el becarlo.no
consiga los nlveles de idioma requerldo por la instltuclon de educi¡clon
 extranjera de destfno, en cuyo caso CONICYT debera dlsponer el térmfno
antlclpado de la beca.
1.3.3 Aslgnaclón de manutenclón mensual para el becarlo, estableclda en el
Anexo II, correspond¡ente al país y c¡udad de destlno, por el perfodo de
vigencia del curso de ldioma y por un perlodo máxlmo de 6 meses
contado desde el Ingreso del becarlo al curso de ldloma.
Los beneficios de manutencíón durante este perfodo no serán
contabllizados para el período de duraclón del programa especlflco de
estudios'
1.3.4 Aslgnaclón de manutenclón mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II, correspondlente al país y cludad de destino, por el perfodo de
vigencfa del curso de idioma que no exceda de 6 meses. En caso que
ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se perderá este
beneñclo. Con todo, el cónyuge deberá resldlr Junto af becarlo por un
período no inferior al 50% de la estadía completa del becarlo, sumando
el período del curso de ldtoma más ef def programa especfflco de
estudios del becarfo, flnanclado a través de la BECA CHILE.
1.3.5 Aslgnacfón de manutenclón mensual por cada hijo menor de 18 años,
estableclda en el Anexo II, correspondlente al paÍs y cludad de destlno,
por el período de vlgencla del curso de ldloma que no exceda de 6
meses. En caso que ambos padres ostenten ta calidad de becarios, sólo
uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hfos deberán residlr
junto al becario por un período no Interior al 50o/o de la estadfa completa
del becario, sumando el período del curso de ldloma más el del programa
específlco de estudlos del becarlo, flnanciada a través de la BECA CHILE,
1.3.6 Prima anual de seguro médlco pam el becarlo por un monto máxlmo de
US $800 (ochoclentos dólares amerlcanos), en la cual podrá inclulr como
cargas a los hljos y cónyuge que convlvan con éste en el país de destlno.
1.3.7 Aslgnaclón únlca de Instalaclón correspondiente a US $500 (qulnlentos
dólares americanos).
¡ Nota: Podrán existlr otros beneficlos asociados y complementarios
otorgados por entldades extranjeras para becarios/as chllenos/as. Mayor
Información 
ver 
páglna
webhttp://www.becaschlle.cl/donde_estudiar/beneflcios-lnternaclonales/
En caso que el curso de idloma no esté contemplado en los beneflclos otorgados por
instltuclones extranjeras, el/la becarlo/a podrá acceder a todos los beneficlos asociados
al curso de nivelación de ldloma reclén descritos a excepción del costo del curso
proplamente tal. En tales c¿rsos, los beneficlos anexos se aslgnarán tanto para
becarios/as chllenos/as como para extranjeros/as con permanencla deflnitlva en Chife
que se encuentren aceptados/as en sus programas de Magíster a condlción de cursar
estudios de nlvelaclón de ldioma en dlcha unlversldad y/o centro de Investlgaclón.
El período utilizado para esta nivelación no seÉ considerado para el cómputo del plazo
previsto para la duración del programa de Magíster.
1.4Clasificación de postulantes según nivel de idioma;
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nlvel 1, Nlvel 2 y Nlvel 3) son para efectos
de la claslflcaclón de los/las selecclonados/as para los cursos de ldloma y no
representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias
requeridas por las unlversidades de destino.
.TABLA 1I CL}SIFICACiÓN DE'POSTU|.ANTES SEGÜN NIVEL DE IDIOMA.''. .i:' ... '.i
IDIOMA
NruEL 1
NIVEL 2.
NIVEL 3 .': 
.'-.1
ALEMAN
- Carta de Aceptación del
programa de tvtagister; ó
- Carta de Aceptacíón del
programa de Magíster
condicional al flnanclamlento
u otra causal distinta del
mejoramiento del ldioma,
- Examen Goethe Instltut
equlvafente aBL + / BZ
- Examen
Góethe lnstltut
equivalente a
81 o inferior.
FRANCES - Carta de Aceptaclón de
programa de Magfster; ó
- CECRL DU CE (1) = 81 Y
BZt ó
- CECRL DU
CE(1) = ¡1 ,
 - Carta de Aceptación de
programa de Magister
condicional al financlamlento
u otra causal distinta del
mejoramiento del ldloma.
-550<TFIs785;ó
- 300 s TCF s 499i 6
- DALF 81 y 82; ó
- DELF (82)
A2¡ 6
- TFI s 549; ó
-TCF s 299i ó
- DALF A1 y A2;
6
- DELF ( Inferlor
a 81)
INGLES
- Carta de Aceptación de
programa de wtagfster; ó
' Carta de Aceptaclón de
programa de Magfster
condlcional al flnanclamlento
u otra causal distinta del
mejoramlento del idloma.
- 5,5 s IELTS < 6f5 - 65 S
ó
- TOEFL IBT < 99; ó
- 498 S TOEFL TTP < 637
- IELTS < 5,0;
6. TOEFL IBT S
64¡ 6
- TOEFL ITP <
497
l.5Esouema_*de f¡nanclamlento del Curso de Nlvelaclón de Idloma según -ÍNlvel
SocloeconómÍco
Para efectos del financiamlento de los cursos de nivelación de ldioma en Chlle' se
claslflcará a [os/las seleccionados/as según el lnstrumento de caracterlzación
socioeconómica dlspuesto por et Slstema BECAS CHILE, para estos efectos,. en tres
grupos socloeconómlcos: A, B y C, Siendo A el grupo de menor nlvel socloeconómlco. El
instrumento de caracterizaclón socioeconómlca deberá ser completado por eUla
postulante a través del portal www.becaschlle,cl de manera paralela al proceso de
postulación a la beca. La postulación que no haya cumplldo con el respectivo llenado del
instrumento, será declarada fuem de bases. Esta claslflcaclón será utll¡zada para flnes
estadfsticos y para efectos del coflnanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS
CHILE y eUla seleccionado/a, de acuerdo a la slgulente tabla:
Tabla 2
Esquema de financiamiento
seoún Nivel Socioeconómico
del Curso de Nivelación
de Idioma
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financlamlento
entreoado oor et Estado
Apofte obligatorio
del Seleccionado
A
1000/o
Oo/o
B
75o/o
25o/o
c
5Oo/o
5Oo/o
ANEXO II
Montos por concePto de Manutenclón Mensual
($egún monto estabtecldo en et artículo 18o del Decreto Supremo N0664'
Ministerio de Educaclón).
del
País
Manutenclón
mensual
Becario US$
Manutenclón
Mensual
Cónvuoe US$
Manutención
mensual por
cada hiio US$
Afqanlstán
1.532
153
77
Albania
t.423
L42
7L
Alemanla
1.552
156
78
AlemanÍa Berlín
1.565
157
78
Alemanla Bonn
1.551
155
78
Alemanfa Hamburqo
1.570
I57
79
Anqola
1.658
166
83
Antloua v Barbuda
1.568
t57
78
Antillas Holandesas
r.974
t97
99
 Arabia Saudita
L.404
140
70
Aroelia
1.498
150
75
Arqentf na
1.268
127
63
Armenla
1,405
L40
70
Australia
1.556
156
78
Austrla
t.622
L62
81
Azerbaiyán
L.496
150
75
Bahamas
t.676
168
84
Bahreln
1.511
151
76
Banoladesh
1.302
130
65
Barbados
t.495
150
75
Belarus
r.465
747
73
Béloica
1,596
160
80
Belice
1.403
140
70
Ben¡n
1.605
160
80
Bhutan
7,419
t42
7L
Bolivla
1.205
120
50
Bosnia v Herzeqov¡na
1.417
L42
7L
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunel
69s
70
35
Buloarla
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundl
1.436
t44
72
Cabo Verde
7.437
L44
72
Cambova
1.258
126
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
t,567
rs7
78
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
L57
78
Canadá Toronto
r.607
151
80
Chad
1.699
L70
85
China
1.518
152
76
China Hono Kono
\.772
t7t
86
Chipre
1.446
145
72
Colombia
L.314
131
66
Comoras
1,472
L47
74
Conqo
1.739
L74
87
Corea del Sur
1.561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rlca
1.300
130
b5
Cote d'Ivolre
1.570
757
79
Croacia
L.543
154
77
Cuba
1.514
151
76
DInamarca
L.727
L73
86
Diibouti
L.497
150
75
Domlnlca
1.195
119
60
Ecuador
I.249
t25
62
Eof oto
L.326
133
66
El Salvador
1.346
135
67
Emlratos Arabes Unldos
1.525
153
76
Erltrea
t.374
L37
69
Eslovaoula
r,454
t45
73
Eslovenla
1.341
L34
67
Esoaña
1.538
154
77
Estados Unldos
1,496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
L70
85
Estonla
1.348
135
67
Ftionía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
84
Ftii
1.390
139
69
Fillplnas
1.413
14L
7t
Flnlandia
1.583
158
79
 Francia
1.659
166
83
Gabón
7.628
163
81
Gambía
7.440
r44
72
Georqia
1.369
137
68
Ghana
L.537
154
77
Granada
1.459
146
73
Grecla
1.502
150
75
Guatemala
t.357
136
68
Gulnea
1.360
136
68
Gulnea Ecuatorial
1.540
t54
77
Gulnea Blssau
1.582
158
79
GUVanA
7.429
L43
7t
Ha¡tf
1.478
148
74
Honduras
1.404
140
70
Hunqrfa
1.475
148
74
India
r.374
L37
69
Indonesia
1.410
1+L
70
IÉn
1.353
135
68
Irak
7.4L2
141
7L
Irlanda
1.556
156
78
Islandía
L.736
174
87
Islas Marshall
L.240
124
62
Islas Salomón
t.420
r42
7L
Israel
L4A7
L47
70
Italia
7.6?'t
162
81
Jamalca
7.496
150
75
Jaoón
2.010
zo1
101
Jordania
t.337
L34
67
Kazaistán
1.453
145
73
Kenva
1.350
135
67
Kirouistám
1.360
136
68
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
L.376
138
69
Letonia
1.410
741
70
Líbano
1.498
150
75
Llberia
1.492
t49
75
Libia
1.315
132
66
Lltuanla
t.375
737
69
Luxemburqo
1.602
160
80
Macedonla Ex Repüblica
Yuooslava
1.361
136
68
Madaqascar
1.338
134
67
Malasla
7.326
133
oo
Malawl
1.380
138
69
Maldivas
t.442
L44
72
Mali
1.521
152
76
Malta
r.467
r47
73
Marnlecó-s
1.348
135
67
Mauriclo
1.296
130
65
Maurftania
1.411
141
7t
México
L.429
143
77
M¡cronesia
7.774
177
89
MoIdova
1.447
14s
7Z
Mónaco
1.659
166
83
Monqolla
1.272
t27
64
Montenegro
1.428
143
7t
Montserrat
1.034
103
52
Mozambloue
r,444
r40
70
Mvanmar
1.35s
135
68
Namibia
1.358
137
68
Nauru
L.477
L47
74
Nepaf
1.383
138
69
 Nlcaraoua
1,366
t37
58
NÍqer
1.465
L47
73
Nioer¡a
L.647
16s
82
Norueoa
1.750
L75
88
Nueva Zelanda
1.209
Lzl
60
Omán
1.302
130
65
Países Baios
t.571
L57
79
Pakistán
1.376
138
69
Panamá
t.3L7
t32
66
Paoua Nueva Gulnea
1.532
153
77
Paraguay
1.369
L37
68
Perú
1.311
131
56
Polonia
1.390
139
69
Portuqat
!.457
L46
73
Qatar
1.428
143
71
Reino Unido
1.816
182
91
Reoública Arabe Siria
1.340
134
67
Reoública Centroafricana
1.672
161
81
Renública Checa
1.486
149
74
República Democrática del
Conoo
1.562
156
78
Reoública Domlnlcana
1.333
133
67
República 
Popular
Democrática Lao
1.369
t37
68
Rumanla
1,391
139
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1.403
140
70
San Kitts v Nevls
962
96
48
San Vlcente v Granadinas
1.369
t37
68
Santa Lucía
1.352
135
68
Santo Tomé y Principe
1,353
135
68
Seneoal
1.459
746
73
Serbla
L,428
t43
7L
Sevchelles
L.482
148
74
Slerra Leona
1.488
749
74
Slnoaour
1.523
152
76
Somalfa
1.109
111
55
Srl Lanka
1,289
L29
64
Sudáfrica
1.335
t34
67
Sudán
t.624
L62
81
Suecia
1.557
156
78
Suiza
1.744
t74
87
Surinam
7.325
133
66
Swazilandia
t.375
L37
69
Tailandia
1.378
138
59
Tanzania
1.431
L43
72
Taviklstán
1.381
138
69
Timor-Leste
r,537
154
77
Toqo
1.476
148
74
Tonoa
7,445
144
72
Trinidad y Tobaqo
L.436
t44
72
Túnez
1,331
133
67
Turkmenfstán
1.636
t64
82
Turouía
t,370
137
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1,456
L46
73
Uoanda
1,344
134
67
Uruouav
1.330
133
67
Uzbeklstán
1,325
133
56
Vanuatu
L.542
154
77
Venezuela
1.469
147
73
Vletnam
r.364
136
68
Yemen
t.2'78
128
64
 Zambla
1.504
150
75
Zimbawe
L.771
tL7
59
3.
4.
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
El OfÍcial de Partes deberá anotar el número y fecha de la presente
resoluclón, que la mod¡fica, en e¡ campo "DESCRIPCION" ubicado en el
Repositorio de Archivo Instltuclonal, en el documento dlgltal de fas
Resofuciones Exentas No4772/207L Y 48441201L, de CONICYT,
DISTRIBÚYASE copia de la presente resoluclón a Presldencia, Departamento
Jurídlco y al Programa Formaclón de Capftal Humano Avanzado.
ANóTESE
ANEXOS:
- 
MemorándumNoZ474/ZO1L,
- 
ResoluclónNo4772l20tt.
- 
ResoluclónNo4844120!L
tnnNnaclót'l
i. Presldencla.
ll. Of¡clna de Partes,
Reg.:2831-2011
Programa
Formación de CaplFal Humano Avsnzado.
  
Página 1 de 27 
 
 
 
 
 
 
 
Bases 
Concurso Becas de Magíster en el Extranjero para 
Profesionales de la Educación 
BECAS CHILE 
Convocatoria 2011 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 2 de 27 
BASES CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO PARA 
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN 
BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2011 
 
 
Contenido 
1. 
CONTEXTO ...................................................................................................................................... 3 
2. 
OBJETIVO GENERAL ................................................................................................................. 3 
3. 
DEFINICIONES ............................................................................................................................ 3 
4. 
REQUISITOS ................................................................................................................................. 4 
5. 
CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES .................................................. 5 
6. 
RESTRICCIONES ......................................................................................................................... 5 
7. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS ........................................................................ 5 
8. 
POSTULACIÓN A LA BECA ..................................................................................................... 6 
9. 
CERTIFICACIÓN DE IDIOMA ............................................................................................... 9 
10. 
POSTULACIÓN AL PROGRAMA DE MAGISTER ......................................................... 10 
11. 
EVALUACIÓN ............................................................................................................................ 100 
12. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO ................................................... 121 
13. 
BENEFICIOS .............................................................................................................................. 132 
14. 
FIRMA DEL CONVENIO........................................................................................................ 154 
15. 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A ..................................................................... 166 
16. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN ............................................................................. 18 
17. 
SANCIONES ................................................................................................................................. 18 
18. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES .................................................................................. 18 
19. 
INFORMACIONES ..................................................................................................................... 19 
ANEXO I ....................................................................................................................................................... 19 
ANEXO II..................................................................................................................................................... 23 
 
  
Página 3 de 27 
1. 
CONTEXTO 
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de 
largo plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que 
permita insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso 
definitivo al desarrollo económico, social y cultural de nuestro país. 
 
Para ello, el Sistema BECAS CHILE se propone aumentar las oportunidades de 
estudio y perfeccionamiento en el exterior, coordinar y modernizar las distintas 
instituciones y programas de becas existentes y fortalecer la vinculación 
internacional con instituciones de educación e investigación de excelencia.  
 
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formación de 
Capital Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecutiva 
y opera a través de la Comisión Nacional de Investigación Científica y 
Tecnológica (CONICYT), la División de Educación Superior, el Programa Inglés 
Abre Puertas (PIAP) y el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e 
Investigaciones Pedagógicas (CPEIP). Así, el Programa BECAS CHILE crea un 
sistema integrado de formación de capital humano avanzado, a través de la 
articulación y gestión del actual sistema público de entrega de becas en el 
extranjero de postgrado, especialización técnica y de pedagogías. 
 
 
2. 
OBJETIVO GENERAL 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama 
a concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE 
MAGÍSTER 
EN 
EL 
EXTRANJERO 
PARA 
PROFESIONALES 
DE 
LA 
EDUCACIÓN BECAS CHILE- a chilenos/as y extranjeros con permanencia 
definitiva en Chile, para iniciar estudios conducentes a la obtención del grado 
académico de Magíster en universidades y/o centros de investigación 
extranjeros de excelencia. 
 
La beca está orientada a profesionales de la educación de excelencia con el 
objetivo de formar capital humano avanzado en las distintas áreas de la 
educación 
como: Currículum, 
Evaluación, 
Gestión 
Escolar, 
Aprendizaje, 
Profundización de Áreas Disciplinarias, Pedagogía Didáctica, Convivencia 
Escolar, Formación Valórica, Enseñanza del Inglés, entre otras. 
 
 
3. 
DEFINICIONES 
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
3.1. Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de 
estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención del grado académico 
de Magíster, así como los derechos y obligaciones estipulados en el convenio 
de beca y en las presentes bases.  
3.2. Comité de Evaluación: Comité designado por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y 
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o 
extranjeros, especialistas de destacada trayectoria y reconocido prestigio. 
3.3. Comité de Selección del Programa Formación de Capital Humano 
Avanzado: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada 
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de 
capital humano avanzado e investigación encargado de proponer a CONICYT el 
  
Página 4 de 27 
número de becas a entregar y, en definitiva, la selección de los postulantes 
que serán beneficiarios de una beca, sobre la base de las evaluaciones 
efectuadas por el Comité de Evaluación. 
3.4. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través 
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en 
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca. 
3.5. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo 
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante resolución exenta. A 
partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos los 
beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá 
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
3.6. Profesional de la Educación: Profesional que posee título de profesor o de 
educador conferido por escuelas normales o universidades del país, así como 
los otorgados por instituciones académicas extranjeras debidamente validados 
en Chile. 
3.7. Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimientos que 
tienen derecho a percibir una subvención del Estado: establecimientos 
municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos por el DL. Nº 
3166 del Ministerio de Educación, éste último para el caso de los liceos técnico 
profesionales de administración delegada a corporaciones. 
3.8. Revalidación y Convalidación de Título otorgado en el Extranjero: A la 
Universidad de Chile le corresponde la atribución privativa y excluyente de 
reconocer, revalidar y convalidar títulos profesionales obtenidos en el 
extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales. En la 
actualidad, es el Decreto Universitario Exento Nº 0030.203 de 2005, el que 
reglamenta la potestad contemplada en el artículo 3º del Estatuto de la 
Universidad. En dicho reglamento se define por revalidación a la certificación 
de equivalencia entre un título profesional o grado académico obtenido en el 
extranjero, con el respectivo título profesional otorgado por la Universidad de 
Chile u otras instituciones nacionales de educación superior. 
La revalidación de un título profesional obtenido en el extranjero es necesaria 
cuando se exige el correspondiente título profesional chileno para el ejercicio 
profesional en el país. 
La convalidación establece la equivalencia entre actividades curriculares 
cursadas 
en 
una 
entidad 
de 
educación 
superior 
extranjera 
y 
las 
correspondientes que imparte la Universidad de Chile para efectos de 
establecer el nivel de formación de un postulante a revalidación. 
 
 
4. 
REQUISITOS 
4.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
4.2. Poseer Título de Profesor o de Educador conferido por Escuelas Normales 
Universidades del país, así como los otorgados por instituciones académicas 
extranjeras debidamente validados en Chile. 
4.3. Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo profesionalmente en 
Chile 
en 
establecimientos 
de 
educación 
subvencionados (municipales, 
particulares subvencionados o liceos regidos por el DL 3.166; este último para 
el caso de los liceos técnico profesionales de administración delegada a las 
corporaciones). 
4.4. Poseer excelencia académica acreditando, al menos, uno de los siguientes 
requisitos: 
  
Página 5 de 27 
4.4.1. Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a cinco 
(5.0)sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien, 
4.4.2. Encontrarse dentro del 30% superior de su promoción de titulación o 
egreso de pregrado. 
 
4.5 Encontrarse en condiciones de iniciar estudios de Magíster en universidades y/o 
centros de investigación extranjeros de excelencia en las fechas establecidas 
en numeral 15.5 de las presentes bases. No se financiarán estudios que no se 
presenten en estos términos. No se financiarán estudios que se hayan iniciado 
en una fecha anterior a la postulación del presente concurso. 
 
 
5. 
CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES 
Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de 
manera presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero. 
 
Las becas de estudio están destinadas a financiar programas académicos con 
una duración de hasta un máximo de dos años (cuatro semestres), no siendo 
procedente financiar programas de verano. En caso que una postulación no se 
presente en estos términos, será declarada fuera de bases.  
 
 
6. 
RESTRICCIONES 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
6.1. Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de 
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el 
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
6.2. Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas 
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser 
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su 
condición de becario de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno 
y/o retribución previa autorización de CONICYT. 
 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado 
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la 
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones 
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su 
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de 
admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes, 
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de 
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT 
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público. 
 
 
7. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
7.1. La presente convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y 
en la página web www.becaschile.cl. 
7.2. Las bases concursales estarán disponibles y se publicarán en las páginas 
www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl el 29 de agosto del año 2011.  
  
Página 6 de 27 
7.3. El 
sistema 
de 
postulación 
en 
línea, 
a 
través 
de 
la 
página 
web 
www.becaschile.cl estará disponible a partir del 29 de agosto del año 2011. 
7.4. El plazo para la recepción de postulaciones en papel y de cartas de 
recomendación, 
para 
este 
formato 
de 
envío 
de 
postulación, 
vence 
impostergablemente el 25 de octubre del año 2011 a las 14:00 horas (hora 
continental, Chile). Las postulaciones en papel, las cartas de recomendación y 
el CD deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa Formación 
de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT 
ubicada en Bernarda Morín N°551- Providencia, Santiago. Si se envía la 
postulación por correo certificado, courier, bus o correo rápido, el timbre de 
despacho o envío debe contener como fecha última el 25 de octubre de 
2011. 
7.5. El 
plazo 
para 
el 
envío 
de 
las 
postulaciones 
en 
línea 
vence, 
impostergablemente, el 25 de octubre del año 2011 a las 14.00horas (hora 
continental Chile). 
7.6. El plazo para la recepción en línea de cartas de recomendación vence, 
impostergablemente, el 27 de octubre de 2011 a las 14.00 horas (hora 
continental Chile). 
7.7. Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo se contestarán hasta el día 18 de 
octubre de 2011 a las 14:00 horas (hora continental Chile). Luego de esta 
fecha y hora, las consultas recibidas por parte de el/la postulante recibirán 
como respuesta un mensaje en el que se indicará que el plazo de consultas del 
presente concurso ha finalizado. 
7.8. Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y en 
www.becasconicyt.cl. 
 
 
8. 
POSTULACIÓN A LA BECA 
8.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se 
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cl.  
8.2. Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de 
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios 
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento 
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo 
en formato PDF de no más de 1.024 kb -sin protección o encriptado- cada uno 
pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas 
sean parte de un mismo archivo. 
8.3. En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar 
los formularios establecidos por CONICYT en la oficina de atención al 
postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de 
CONICYT, ubicado en Av. Salvador N°379. Horario de atención de lunes a 
viernes de 9:00 horas a 14:00 horas. 
8.4. El/la postulante que opte por presentar la postulación en papel, deberá 
entregar: 
8.4.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación 
requerida para postular. 
8.4.2. Junto al dossier de postulación deberá adjuntar además, toda la 
documentación en versión digital contenida en un CD, sólo en formato 
PDF. El CD debe contener exactamente la misma información que se 
presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un 
  
Página 7 de 27 
archivo separado, exceptuando las cartas de recomendación. Los 
archivos no podrán superar los 1.024 Kb. cada uno, los cuales deberán 
encontrarse sin restricciones o encriptados. Cada archivo puede 
contener más de una página. Estos archivos serán considerados para 
el proceso de admisibilidad y posterior evaluación, de corresponder. 
8.4.3. Las dos cartas de recomendación, las cuales deberán adjuntarse en 
sobres cerrados.  
8.4.4. Finalmente, el dossier, el CD y las cartas deben ser enviados en un 
sobre cerrado dirigido al Programa Formación de Capital Humano 
Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en 
Bernarda Morín N°551-Providencia, Santiago. 
8.4.5. CONICYT no hará devolución del dossier, el CD y las cartas 
entregadas. 
8.5. El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá 
postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación de 
Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre 
vigente, hasta que los resultados del presente concurso hayan sido publicados. 
En caso contrario, se considerará como fuera de bases de todos los concursos 
a los cuales postuló. 
8.6. Documentos de Postulación Obligatorios: Los documentos de postulación 
que a continuación se detallan se consideran indispensables para dejar 
constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar 
perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más 
de ellos, será causal de declaración de fuera de bases1: 
8.6.1. 
Formulario de postulación. En este formulario el postulante deberá 
presentar información específica de hasta un máximo de tres 
programas académicos de Magíster en los cuales desea desarrollar 
sus estudios, los que deberán ser de excelencia y prestigio 
internacional. En el caso de que el postulante se encuentre aceptado 
en un programa de Magíster, deberá presentar solamente la 
información específica de dicho programa. 
8.6.2. 
Currículum Vitae. 
8.6.3. 
Fotocopia de cédula de identidad por ambos lados. 
8.6.4. 
Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile2, en el 
caso del/la postulante extranjero. Este documento es otorgado por la 
Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado 
Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida en el 
extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia 
Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE. 
8.6.5. 
Certificado de acreditación de título profesional según formato 
CONICYT. Este certificado debe ser firmado por la autoridad 
correspondiente de la universidad y debe incluir ranking de egreso o 
titulación, nota final de titulación, fecha de inicio y término de los 
estudios de pregrado y año de obtención del Título. En caso de haber 
realizado sus estudios en una universidad extranjera deberá 
                                                           
1La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y 
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo 
que no pueden ser reemplazados por ningún otro. 
2El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva 
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será 
declarado Fuera de Bases. 
  
Página 8 de 27 
acreditar, por medio de documentos emitidos por dicha institución, 
la información requerida. 
En caso de no contar con esta certificación, deberá presentar 
Certificado de ranking de egreso de pregrado o de titulación, donde 
se exprese explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto 
del total de egresados y/o titulados. Cuando la universidad no emita 
estos certificados, deberá presentar una constancia oficial de esa 
casa de estudios que demuestre la inexistencia de ranking de egreso 
o titulación. 
8.6.6. 
Copia de Título Profesional de Profesor o Educador, o certificado de 
éstos3. Si este título ha sido otorgado en el extranjero deberá estar 
debidamente validado en Chile. 
8.6.7. 
Certificado de concentración de notas de pregrado con todas las 
calificaciones expresadas en escala de 1 a 7; en caso que no se 
exprese en dicha escala, deberá incluir un certificado emitido por la 
institución 
de educación 
superior en que se expliquen las 
equivalencias y notas de pregrado. 
En el caso de tratarse de continuidad de estudios o programa de 
titulación para licenciados o profesionales, deberá acompañar 
además todas las notas de los estudios anteriores, expresadas de la 
misma forma que señala el párrafo precedente. 
8.6.8. 
Declaración de intereses y objetivos. 
8.6.9. 
Descripción del programa de postgrado. 
8.6.10. Acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación 
Socioeconómica (FAS), encuesta obligatoria disponible únicamente 
en www.becaschile.cl para postulaciones en línea y papel4. Esta 
información no será considerada para el proceso de evaluación.  
8.6.11. Acreditación de idioma según lo indicado en el numeral 9. 
8.6.12. Dos cartas de recomendación, del ámbito académico/profesional 
según formato preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes 
deberán ingresar en el sistema de postulación en línea, el correo 
electrónico de las personas que realizarán la recomendación. Éstos 
recibirán 
automáticamente 
una 
notificación 
en 
sus 
correos 
electrónicos 
de 
que 
han 
sido 
seleccionados/as 
como 
recomendadores. El correo incluirá una dirección (URL) donde se 
deberá completar las cartas de recomendación y enviar a través del 
mismo sistema5. No se aceptarán cartas en soporte papel o por 
correo electrónico para aquellos/as que postulen en línea, salvo los 
casos en que CONICYT así lo requiera, lo cual será notificado 
mediante correo electrónico. 
8.6.13. Certificado de Veracidad.  
                                                           
3 Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados 
solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá 
presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de Educación, según 
corresponda. 
4El documento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación 
Socioeconómica (FAS). Por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes únicamente completen el Formulario 
de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de envío exitoso del mismo. 
5 Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de postulación en línea si sus referentes han 
remitido a CONICYT las señaladas cartas. Es imprescindible que los/as postulantes contacten a sus 
recomendadores antes de registrar sus respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de 
responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos establecidos 
  
Página 9 de 27 
8.6.14. Certificado Información Laboral, según formato disponible, que 
acredite la relación contractual y/o laboral del/de la postulante con el 
establecimiento escolar subvencionado. El certificado debe señalar 
expresamente, si se trata de un colegio municipal o particular 
subvencionado o si es un liceo regulado por el DL 3.166).  
8.7. Documentos de Postulación Opcionales: 
8.7.1. Cuando el postulante haya declarado en su postulación contar con un 
postgrado, podrá adjuntar: 
8.7.1.1. Copia de Diploma o Certificado de Postgrado.  
8.7.1.2. Certificado de concentración de notas de Postgrado. 
8.7.2. Aquellos/as que deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el 
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 11.7 de las 
presentes bases, deberán presentar: 
8.7.2.1. Certificado emitido por CONADI, que acredite pertenecer a 
etnia indígena, cuando lo declare. Si de sus apellidos se 
puede 
determinar 
dicha 
condición, 
podrá 
presentar 
declaración simple. 
8.7.2.2. Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro 
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e 
Identificación, para postulantes que declaren poseer algún 
grado de discapacidad. 
8.7.2.3. Certificado de Residencia emitido por Carabineros de Chile o 
Junta de Vecinos, para postulantes que declaren residir en 
regiones distintas a la Metropolitana. 
 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad 
de toda la información y de los documentos que incluya la postulación. 
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos 
los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el 
proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se 
esté percibiendo los beneficios de la beca. El incumplimiento de lo anterior será 
causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sin 
efecto o se declare el término anticipado de la misma. 
 
 
9. 
CERTIFICACIÓN DE IDIOMA 
9.1. En el caso de los/las postulantes cuyo programa de Magister indicado en la 
primera preferencia se dicte en idioma alemán, francés o inglés, deberán 
acreditar, al momento de postular a la beca, su nivel a través de las pruebas 
y/o certificados aceptados para efectos de este concurso, los cuales se 
encuentran indicados en el Anexo Nº 1. 
9.2. Si los estudios de Magíster se efectúan en idiomas distintos a los 
mencionados, no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de 
idioma al momento de la postulación, debiendo sólo entregar la carta de 
aceptación al Programa de Magíster.  
9.3. Para el caso de postulantes que se encuentren aceptados condicionalmente al 
mejoramiento de su nivel de idioma, deberán adjuntar algunos de los 
certificados indicados en el Anexo Nº I (Nivel 2 y 3). 
9.4. Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma definitiva 
o condicional al financiamiento u otra causal distinta al mejoramiento del 
idioma, se considerará como certificado de acreditación de idioma la carta de 
  
Página 10 de 27 
aceptación condicional o definitiva que mencione la causal distinta al dominio 
del idioma. 
9.5. Los postulantes que se encuentren en las situaciones descritas en los 
numerales 9.2 y 9.4 y tal como lo indica el Anexo Nº I de las presentes bases, 
serán considerados en el Nivel 1 de idiomas, es decir, como aquellos/as 
postulantes que no requieren de un curso de idiomas para realizar estudios en 
el extranjero. 
 
 
10. 
POSTULACIÓN AL PROGRAMA DE MAGISTER 
10.1. El presente concurso contempla dos modalidades de postulación al 
programa 
de 
postgrado: 
Postulación 
Autogestionada 
y 
Postulación 
Delegada. 
10.2. Postulación Autogestionada: corresponde a aquellos casos en que el/la 
seleccionado es responsable de realizar, directamente y sin intermediarios, 
la postulación a las universidades y/o centros de investigación extranjeras.  
10.3. Postulación Delegada: corresponde a aquellos casos en que el/la 
seleccionado/a postula a programas pertenecientes a universidades 
extranjeras con que el Gobierno de Chile tiene convenios vigentes, a través 
de las agencias representantes de dichas instituciones. El postulante una 
vez seleccionado será responsable de entregar sus antecedentes a las 
entidades extranjeras. La postulación delegada NO ASEGURA la aceptación 
del/de la seleccionado/a a la universidad o centro de estudios de destino la 
cual estará sujeta a los criterios de selección de cada entidad académica. La 
nómina 
con 
las 
entidades 
extranjeras 
estará 
disponible 
en 
www.becasconicyt.cl. 
10.4. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de 
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta 
institución podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la 
firma del convenio, el programa y/o universidad, siempre y cuando el/la 
seleccionado/a cumpla con los siguientes requisitos: 
10.4.1. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea 
de la misma área de la opción señalada en su postulación; y 
10.4.2. Que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción 
presentada al momento de la postulación. 
10.5. Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los 
plazos y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de 
investigación en el extranjero. 
 
 
11. 
EVALUACIÓN 
11.1. Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en el numeral 4, incurran en alguna de las restricciones del 
numeral 6, ó no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 
8.6, o bajo las condiciones del numeral 8, serán declarados “Fuera de 
Bases” y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
11.2. Una vez tramitado el acto administrativo correspondiente, CONICYT 
comunicará a los postulantes declarados fuera de bases. 
11.3. Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las 
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, 
serán evaluadas, por Comités de Evaluadores designados por CONICYT. 
  
Página 11 de 27 
11.4. El Comité Evaluador, dirigido por un Coordinador y conformado por 
académicos expertos, calificará la excelencia académica de los postulantes, 
evaluando en concordancia con los criterios establecidos en las presentes 
bases concursales. 
11.5. Sobre la base de las evaluaciones efectuadas por el Comité Evaluador, el 
Comité de Selección elaborará y presentara una propuesta de selección a 
CONICYT en base a los puntajes obtenidos en el proceso de evaluación. 
11.6. El Comité de Evaluación entregará un puntaje final de evaluación dentro del 
rango de 0 (cero) a 30 (treinta) puntos, en base a los siguientes criterios de 
evaluación: 
 
 
Criterio 
Ponderación  
Los antecedentes académicos y/o trayectoria y/o 
experiencia laboral del postulante.  
Para calificar la experiencia laboral del postulante se 
considerará la información entregada por el MINEDUC, 
correspondiente a las siguientes certificaciones: 
Docentes que desarrollan labores en establecimientos 
municipales:  
• 
Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP), y/o 
Asignación Variable de Desempeño Individual (AVDI) 
Docentes que desarrollan labores en establecimientos 
particulares subvencionados: 
• 
Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP). 
55% 
 Los objetivos y las razones en que el/la postulante 
funda su postulación y las cartas de recomendación 
del/de la postulante.  
25% 
El nivel, la calidad y la trayectoria de la institución 
educacional extranjera de destino, como de los 
programas específicos de estudios. 
Para ponderar el criterio señalado en este literal se tomarán 
en cuenta los rankings internacionales de las instituciones a 
las que se postula cuando estén disponibles, así como la 
opinión vertida por los evaluadores respectivos, en base a 
los antecedentes entregados por los postulantes. Los 
rankings a utilizar se publicarán en la página web 
www.conicyt.cl. 
 
20% 
 
11.7. Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la 
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en los 
numeral 8.7.2 acrediten debidamente una o más de las siguientes 
características: 
11.7.1. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0.5 puntos).  
11.7.2. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0.5 
puntos). 
11.7.3. Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0.5 puntos). 
 
 
 
  
Página 12 de 27 
 
12. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
12.1. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas, 
propondrá a la Presidencia de CONICYT el puntaje final de selección y, por 
consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar. 
12.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la 
disponibilidad 
presupuestaria 
existente, 
mediante 
el 
respectivo 
acto 
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que 
incluirá el puntaje de corte de selección, la nómina de todo/as los/as 
seleccionado/as para la obtención de esta beca y la nómina de los postulantes 
no seleccionados. 
12.3. La nómina de seleccionados será publicada en la página del Sistema BECAS 
CHILE 
www.becaschile.cl 
y 
en 
la 
página 
web 
de 
CONICYT 
www.becasconicyt.cl. 
12.4. La condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a la 
aceptación de los/as seleccionados /as en sus respectivos programas de 
postgrado y a la firma del convenio de beca con CONICYT. 
12.5. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que 
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes 
sobre el resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el 
artículo 14 del Decreto Supremo N°664, del año 2008, del Ministerio de 
Educación.  
12.6. Los/as seleccionado/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde la notificación, para comunicar a CONICYT la aceptación o el rechazo de 
la beca. Si no comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que 
renuncia a la misma. 
12.7. Este concurso no contempla lista de espera. 
12.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
12.9. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida 
norma establece, para lo cual: 
12.9.1 Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, 
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus 
resultados para interponer un recurso de reposición.  
12.9.2 Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley 
N°19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y 
deberán contener: 
a) El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, 
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se 
señale, para los efectos de las notificaciones. 
b) Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
c) Lugar y fecha. 
d) La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su 
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo 
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a través 
de correo electrónico a menos que se encuentre mediante firma 
electrónica avanzada. 
e) El órgano administrativo al que se dirige.  
  
Página 13 de 27 
12.9.3 Los 
interesados 
podrán 
actuar 
por 
medio 
de 
apoderados, 
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias para la 
consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa en 
contrario. El poder deberá constar en escritura pública o documento 
privado suscrito ante notario. 
 
13 
BENEFICIOS 
13.1. La duración de los beneficios de la beca de Magíster en el Extranjero para 
Profesionales de la Educación, Becas Chile, será de carácter anual, renovable 
hasta un máximo de dos años contados desde el ingreso del becario al 
programa de estudios y sujeto al rendimiento y resultados académicos 
obtenidos por éste/a. 
13.2. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la fecha 
del examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total 
no exceda los dos años contados desde el ingreso del becario al programa de 
estudios. 
13.3. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha indicada en su 
convenio de beca, los cuales serán pagados a partir de los siguientes 60 días 
hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada de la resolución que 
aprueba el mencionado convenio. 
13.4. Beneficios asociados a los estudios de Magíster: 
13.4.1. Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más 
cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la 
ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su programa de 
estudio, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término 
del programa de estudio, tanto para el becario, como para su cónyuge 
e hijos6, cuando corresponda, y de acuerdo a las disposiciones legales 
sobre migración de cada país de destino. En caso que el/la becario/a y 
su familia se encuentre en el país de destino realizando un curso de 
nivelación idiomática, este beneficio se entenderá iniciado tanto para 
él/ella, como para su cónyuge e hijo/as. 
13.4.2. Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del 
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas las 
reducciones 
o 
rebajas 
obtenidas 
a 
partir 
de 
los 
convenios 
internacionales u otros similares.  
13.4.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos).  
13.4.4. Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos).  
13.4.5. Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo 
de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir 
como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el 
país de destino.  
13.4.6. Asignación de manutención mensual para el becario durante el 
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por 
12 meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos años 
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los 
montos 
de 
las 
asignaciones 
de 
manutención 
se 
encuentran 
establecidos en el Anexo II de las presentes bases 
                                                           
6 Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar el respectivo certificado de 
matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la hijo/a o libreta de familia donde se señale el nombre 
del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
  
Página 14 de 27 
13.4.7. Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el 
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare 
su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de 
becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá 
residir junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa del becario financiada a través de la BECA CHILE. Este 
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad 
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso que 
el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de 
la beca, éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el 
objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este 
numeral para percibir el beneficio. 
13.4.8. Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años, 
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que 
éste declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la 
calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con 
todo, los hijos deberán residir junto al becario por un período no 
inferior al 50% de la estadía completa del mismo financiada a través 
de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con 
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre 
dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las 
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
13.4.9. Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con 
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo 
cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto 
de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para 
percibir el beneficio. 
13.4.10. Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 
(quinientos dólares americanos). 
13.5. Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o 
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes 
bases. 
13.6. La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la 
entrega de ningún otro adicional por CONICYT. Los costos asociados a trabajos 
de campo que deban realizar los/as becarios/as tales como: viáticos, pasajes 
aéreos, marítimos y/o terrestres, cambios de moneda, etc.; serán de exclusiva 
responsabilidad de los/as mismos/as. En el caso de que dichos trabajos se 
realicen en Chile, CONICYT suspenderá los beneficios señalados en los 
numerales 13.4.6, 13.4.7 y 13.4.8, durante la permanencia del becario en 
Chile. 
13.7. El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención 
por el cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención 
mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados 
solamente a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a 
los 12 meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un 
período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo, financiada a 
través de la BECA CHILE. 
 
Mayor información del estado de los beneficios adicionales ver los siguientes 
link: http://www.becaschile.cl o www.becasconicyt.cl. Con la finalidad de hacer 
uso 
de 
los 
beneficios 
que 
puedan 
ser 
otorgados 
por 
contrapartes 
internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las 
  
Página 15 de 27 
instituciones que correspondan, a objeto de que éstas estudien y determinen su 
procedencia. Los beneficios que otorgan Becas Chile y los contemplados por los 
países e instituciones extranjeras se complementarán entre sí, no permitiéndose 
duplicidades. Por lo tanto, del monto de los beneficios otorgados por CONICYT 
se rebajarán todos aquellos similares que otorgue la institución de educación 
extranjera. 
 
14 
FIRMA DEL CONVENIO 
Los/las seleccionados/as deberán: 
14.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos, 
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de 
Magíster y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la fecha de inicio 
y término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del 
país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.  
14.2. Suscribir un pagaré7firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el 
extranjero que contenga la promesa de pagar una suma determinable de 
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes 
a su calidad de becario/a y un poder autorizado por Notario Público o Cónsul 
chileno en el extranjero que faculte a CONICYT a llenar los datos 
correspondientes a la suma adeudada en el pagaré, conforme a los cálculos 
que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca 
respectivo. 
14.3. Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada 
en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada 
judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, 
en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El 
referido mandato no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT. 
14.4. Presentar una declaración jurada ante notario8o cónsul chileno/a en el 
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando: 
14.4.1. No 
encontrarse 
dentro 
de 
las 
restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar 
que: 
14.4.1.1. No posee otras becas con financiamiento del sector público 
para los mismos fines. 
14.4.1.2. No es becario 
de una 
beca CONICYT, MIDEPLAN, 
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del 
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del 
Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales de la 
Educación, por el mismo programa de estudios por el cual 
se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco poseer 
compromisos, deudas u otras obligaciones derivadas de su 
situación de becario con dichas entidades. 
 
14.4.2. Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo 
lleven a la obtención del grado académico de Magister; lo que incluye 
el compromiso a tener un desempeño académico de excelencia 
durante sus estudios. 
14.4.3. Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la 
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda. 
                                                           
7El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.  
8El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl 
  
Página 16 de 27 
14.4.4. Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios 
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de 
esta restricción el período de tiempo comprendido entre el término de 
la beca y el plazo máximo de retorno a Chile. 
14.4.5. En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus 
dependientes 
que contempla esta 
beca, deberá presentar 
el 
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o 
cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de 
idioma9o Magíster por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa del becario/a financiada a través de la BECA CHILE de 
Magíster.  
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del programa 
de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así mismo la fecha de 
inicio y término de la beca. 
14.5. Hacer entrega de carta de aceptación definitiva del Programa de Magíster.  
14.6. Para efecto de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá 
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de libreta de familia. 
14.7. Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18 
años, el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado de 
nacimiento de hijos/as. 
14.8. El/la becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los plazos 
máximos señalados por las bases, considerándose los mismos suspensivos 
únicamente respecto de las acciones ejercidas por CONICYT, es decir, el cobro 
judicial de todas y cada una de las obligaciones se hace exigible solamente 
una vez que haya expirado el último de los plazos de las mismas. En virtud de 
lo anterior, el plazo de prescripción de las acciones judiciales comenzará a 
correr a contar de la finalización del plazo suspensivo señalado.  
14.9. Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los 
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los 
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, 
se dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
14.10. Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus 
estudios de nivelación de idioma o de Magíster, CONICYT tomara conocimiento 
del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término 
anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de todos 
los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
 
15 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
15.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT.  
15.2. Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según 
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será 
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento 
y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en 
el respectivo convenio. 
15.3. El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones 
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la 
                                                           
9En caso las leyes migratorias del país destino lo permitan. 
  
Página 17 de 27 
BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de Magíster. Sin 
embargo, CONICYT se reserva el derecho de solicitar la restitución de los 
fondos entregados por el curso de idioma antes de iniciar el programa de 
Magíster. 
15.4. Gestionar la obtención de la/las visa/s del/de la becario/a y su familia.  
15.5. Iniciar su programa de Magíster propiamente tal, en las fechas que a 
continuación se indican: 
15.5.1. Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar sus 
estudios hasta el segundo semestre calendario del año 2012. 
15.5.2. Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile 
y/o en el extranjero, de acuerdo a la clasificación establecida en el 
Anexo I, deberán acreditar su aceptación incondicional e iniciar 
estudios hasta el segundo semestre calendario del año 2013. 
15.6. Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado 
académico de Magíster; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta 
obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra 
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo 
anterior, el becario deberá: 
15.6.1. Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las 
exigencias impuestas por el programa de Magíster. 
15.6.2. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Magíster. 
De manera excepcional y en casos debidamente calificados, CONICYT 
podrá aceptar cambios de programa y/o universidad, previa solicitud 
por escrito del becario. 
15.7. Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el 
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la 
institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o el avance en el 
proyecto de tesis.  
15.8. Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante notario o 
cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda, 
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y 
cónyuge por un período mínimo del 50%, de la duración total de la beca. 
15.9. Informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde se está realizando 
sus estudios por motivos académicos o de investigación, adjuntando una carta 
que constate el conocimiento del/la directora del programa de postgrado o 
profesor guía de esta ausencia. Lo anterior, con el objeto que CONICYT 
autorice dichas ausencias. 
Los costos asociados a trabajos de campo que deban realizar los/as 
becarios/as tales como: viáticos, pasajes aéreos, marítimos y/o terrestres, 
cambios de moneda, etc.; serán de exclusiva responsabilidad de los/as 
mismos/as. En el caso de que dichos trabajos se realicen en Chile, CONICYT 
suspenderá los beneficios señalados en los numerales 13.4.6, 13.4.7 y 13.4.8, 
durante la permanencia del becario en Chile. 
En caso de embarazo, la becaria podrá solicitar permiso pre y post natal a 
CONICYT por una duración máxima de cuatro meses sin suspensión del pago 
de la beca. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los 
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán para el 
cómputo del plazo original de la beca. 
15.10. Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación 
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin 
suspensión de los beneficios de la beca. 
  
Página 18 de 27 
15.11. Acreditar la obtención del grado académico de Magíster en un plazo no mayor 
a 12 meses una vez finalizada la beca. 
15.12. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la 
realización 
de 
actividades 
académicas 
y/o 
de 
investigación 
u 
otras 
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de 
esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de los 
estudios y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
En caso de cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 17 de las presentes bases. 
 
16 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
16.1. Al término de la beca, el/la becario/a tendrá un plazo máximo de un año para 
retornar al país. 
16.2. El becario deberá acreditar su permanencia en Chile por el doble del período 
de duración de la beca, a través de certificados de residencia, los que deberán 
ser enviados semestralmente a CONICYT. Si el becario regresa a Chile a 
residir en regiones distintas de la Región Metropolitana, sólo deberá 
acreditarla por el mismo periodo de duración de la beca. 
16.3. Además, el becario deberá acreditar su reincorporación laboral en el 
establecimiento de educación que autorizó la realización de los estudios de 
magíster, por al menos cuatro años dentro de un periodo de ocho años 
contados desde su regreso a Chile. Lo anterior, deberá acreditarse 
semestralmente ante CONICYT por medio de un contrato o documento vigente 
que acredite su situación laboral por al menos 22 horas semanales. En caso 
que el establecimiento de educación no reincorpore al becario, éste podrá 
reinsertarse laboralmente en cualquier establecimiento municipal o particular 
subvencionado en las mismas condiciones anteriores.  
16.4. Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo 
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con otra 
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea 
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En 
estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la 
suma de todos ellos. 
16.5. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero 
con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución 
podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la 
beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará 
mediante 
la 
correspondiente 
obtención 
del 
grado 
académico, 
título, 
certificación u otro equivalente, una vez finalizada la beca. 
 
 
17 
SANCIONES 
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la 
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean 
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin 
causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones 
inherentes a su condición de becario establecidas en las presentes bases o 
hayan alterado sus antecedentes o informes. 
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de los 
concursos del DS N°664/2008, del Ministerio de Educación. 
  
Página 19 de 27 
 
18 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
18.1. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y 
alcance de estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre 
su contenido y aplicación. 
18.2. Los/as postulantes aceptan en todos sus términos, los requisitos y condiciones 
establecidas en las presentes bases así como la resolución de adjudicación y 
selección emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la 
legislación vigente.  
18.3. Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página, documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán 
a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se 
publicarán en www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl. 
 
19 
INFORMACIONES 
Sistema BECAS CHILE 
www.becaschile.cl 
Call center: 600 425 50 50(lunes a viernes de 08:00 a 18:00 hrs.). 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 ‐ 389, Providencia (lunes a 
viernes de 09:00 a 14:00 hrs.). 
 
ANEXO I 
 
1.1 Los/as seleccionados/as que declaren que el programa de Magíster escogido se 
desarrollará en alemán, francés o inglés, serán clasificados según el nivel de 
idioma que demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y 
permitirá determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la 
seleccionado/a y la fecha límite para iniciar sus estudios de postgrado. Así, para 
efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación de 
los/as seleccionado/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones según el 
nivel respectivo que se expone en la Tabla 1, en la que los niveles están 
definidos de la siguiente forma: 
• Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no 
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
• Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee 
un dominio intermedio del idioma;  
• Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee un 
nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en el 
extranjero. 
 
1.2 La beca de Magíster en el Extranjero para Profesionales de la Educación, Becas 
Chile, Convocatoria 2011 contempla los siguientes beneficios relativos a 
nivelación idiomática:  
 
a) Curso de nivelación de idioma en Chile (N2 y N3) previo al inicio del programa 
de Magíster, para aquellos/as postulantes seleccionado/as que posean un nivel 
de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero.  
 
El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés e inglés. El curso 
entregado al/a la seleccionado/a, sólo será del idioma correspondiente a aquel 
  
Página 20 de 27 
en el cual se desarrollen los estudios de Magíster de la primera preferencia 
presentada en la postulación. En caso que el/la seleccionado/a no logre su 
ingreso a la primera preferencia y logre su ingreso a su segunda o tercera 
preferencia y los idiomas en que éstos se desarrollen sean distintos al de la 
primera, no tendrá derecho al curso de idioma. 
 
• Costo del curso de nivelación de idioma en Chile, cuya duración dependerá 
del nivel de idioma demostrado por el/la seleccionado/a y por una 
evaluación del Programa Ingles Abre Puertas (PIAP) del Ministerio de 
Educación, y de acuerdo al esquema de cofinanciamiento estipulado en la 
Tabla Nº 2. 
 
El período utilizado para esta nivelación no será considerado para el cómputo 
del plazo previsto para la duración del programa de Magíster. 
b) Período de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa de 
Magíster, destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que posean un 
nivel del idioma considerado aún insuficiente por la universidad de destino para 
iniciar su programa de Magíster. Este curso tendrá una duración máxima de 6 
(seis) meses. La cobertura del costo de este curso de nivelación sólo operará 
para aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que se encuentren aceptado/as 
de manera condicional a un mejoramiento en su nivel de idioma y que gocen de 
algún beneficio otorgado por entidades extranjeras. Cuando no existan o no se 
contemplen beneficios otorgados por entidades extranjeras para curso de 
idioma, el costo del curso será asumido directamente por el/la seleccionado/a, 
asignándosele el resto de los beneficios establecidos en el presente anexo, los 
cuales se indican a continuación. Lo mismo aplica en el caso de aquellos 
becarios extranjeros con permanencia definitiva en Chile. 
(Para conocer los beneficios otorgados por entidades extranjeras, ver 
http://www.becaschile.cl/donde_estudiar/beneficios_internacionales/) 
 
1.3 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el país de destino 
previo al programa de Magíster: 
1.3.1 Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por entidades 
extranjeras que lo contemplen expresamente, será financiado el costo 
del curso intensivo de idioma por un máximo de 6 (seis) meses en el 
país de destino. En caso que no se contemple este beneficio, el costo del 
curso de nivelación de idioma correrá por cuenta del/de el/la 
seleccionado/a directamente. 
1.3.2 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más 
cercano a la ciudad de residencia en Chile hasta la ciudad de residencia 
en el país de destino, al inicio del curso de idioma y al término del curso 
de idioma, tanto para el becario como para sus hijos y cónyuge, según 
corresponda.  
El pasaje de regreso sólo se hará efectivo en el caso que el becario no 
consiga los niveles de idioma requerido por la institución de educación 
extranjera de destino, en cuyo caso CONICYT deberá disponer el término 
anticipado de la beca. 
1.3.3 Asignación de manutención mensual para el becario, establecida en el 
Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por el período de 
vigencia del curso de idioma y por un período máximo de 6 meses 
contado desde el ingreso del becario al curso de idioma.  
  
Página 21 de 27 
Los beneficios de manutención durante este período no serán 
contabilizados para el período de duración del programa específico de 
estudios. 
1.3.4 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el 
Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por el período de 
vigencia del curso de idioma que no exceda de 6 meses. En caso que 
ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se perderá este 
beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario por un 
período no inferior al 50% de la estadía completa del becario, sumando 
el período del curso de idioma más el del programa específico de 
estudios del becario, financiado a través de la BECA CHILE. 
1.3.5 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años, 
establecida en el Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, 
por el período de vigencia del curso de idioma que no exceda de 6 
meses. En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo 
uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos deberán residir 
junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa 
del becario, sumando el período del curso de idioma más el del programa 
específico de estudios del becario, financiada a través de la BECA CHILE. 
1.3.6 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de 
US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como 
cargas a los hijos y cónyuge que convivan con éste en el país de destino. 
1.3.7 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos). 
• Nota: Podrán existir otros beneficios asociados y complementarios 
otorgados por entidades extranjeras para becarios/as chilenos/as. Mayor 
información 
ver 
página 
webhttp://www.becaschile.cl/donde_estudiar/beneficios_internacionales/ 
 
En caso que el curso de idioma no esté contemplado en los beneficios otorgados por 
instituciones extranjeras, el/la becario/a podrá acceder a todos los beneficios asociados 
al curso de nivelación de idioma recién descritos a excepción del costo del curso 
propiamente tal. En tales casos, los beneficios anexos se asignarán tanto para 
becarios/as chilenos/as como para extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile 
que se encuentren aceptados/as en sus programas de Magíster a condición de cursar 
estudios de nivelación de idioma en dicha universidad y/o centro de investigación. 
El período utilizado para esta nivelación no será considerado para el cómputo del plazo 
previsto para la duración del programa de Magíster. 
 
 
1.4 Clasificación de postulantes según nivel de idioma: 
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos 
de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no 
representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias 
requeridas por las universidades de destino.  
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 22 de 27 
 
 
1.5 Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma según Nivel 
Socioeconómico 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se 
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres 
grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de menor nivel socioeconómico. 
El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser completado por el/la 
postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera paralela al proceso de 
postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido con el respectivo llenado 
del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta clasificación será utilizada para 
fines estadísticos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema 
BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:  
 
Tabla 2 
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma 
según Nivel Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte 
obligatorio 
del Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA 
IDIOMA 
NIVEL 1 
NIVEL 2 
NIVEL 3 
ALEMÁN 
- Carta de Aceptación del programa 
de Magíster; ó 
- Carta de Aceptación del programa 
de Magíster condicional al 
financiamiento u otra causal distinta 
del mejoramiento del idioma. 
ZertifikatDeustch B2 
(Goethe Institut) 
ZertifikatDeustch 
equivalente a B1+ o 
inferior. 
FRANCÉS 
- Carta de Aceptación de programa 
de Magíster; ó 
- Carta de Aceptación de programa 
de Magíster condicional al 
financiamiento  u otra causal 
distinta del mejoramiento del 
idioma. 
 
DELF B2 
Test Lingüístico B2 
DELF inferior a B2 
Test Lingüístico menor a B2 
INGLÉS 
- Carta de Aceptación de programa 
de Magíster; ó 
- Carta de Aceptación de programa 
de Magíster condicional al 
financiamiento  u otra causal 
distinta del mejoramiento del 
idioma. 
IELTS 5.5-6,5  ó 
TOEFL IBT 65-99 
TOEFL ITP entre 
500 y 637 
ETAAPP entre 80 y 
90 
TOEIC entre 650 y 
720 
 
 
IELTS menor o igual a 5,0; 
ó 
TOEFL IBT menor o igual a 
64; ó 
TOEFL ITP menor 500 
ETAAPP menor a 80 
TOEIC menor a 650 
 
 
 
 
  
Página 23 de 27 
ANEXO II 
 
Montos por concepto de Manutención Mensual 
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664, del Ministerio 
de Educación). 
 
 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutención 
mensual 
por 
cada hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania  
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
  
Página 24 de 27 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d’Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón  
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala  
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
  
Página 25 de 27 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia 
Ex 
República 
Yugoslava 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta  
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco  
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
  
Página 26 de 27 
Omán  
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del 
Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República 
Popular 
Democrática Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
  
Página 27 de 27 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
  
         
          
 
 
                                                                                                                          
 
 
 
 
 
 
                             
1
Lista de Áreas OCDE 
 
Ciencias Naturales 
Matemáticas 
 
Computación y Ciencias de la Información 
 
Ciencias Físicas 
 
Ciencias Químicas 
 
Ciencias de la Tierra y Medioambientales 
 
Ciencias Biológicas 
 
Otras Ciencias Naturales 
Ingeniería y Tecnología 
Ingeniería Civil 
 
Ingeniería Eléctrica Electrónica e informática 
 
Ingeniería Mecánica  
 
Ingeniería Química  
 
Ingeniería de los Materiales  
 
Ingeniería Médica  
 
Ingeniería Ambiental  
 
Biotecnología Medioambiental   
 
Biotecnología Industrial  
 
Nanotecnología 
 
Otras  Ingenierías y Tecnologías 
Ciencias Médicas y de Salud 
Medicina Básica 
 
Medicina Clínica  
 
Ciencias de la Salud 
 
Biotecnología en Salud 
 
Otras Ciencias Medicas 
Ciencias Agrícolas 
Agricultura, Silvicultura y Pesca 
 
Ciencias Animales y de la Leche 
 
Ciencias Veterinaria 
 
Biotecnología Agrícola 
 
Otras Ciencias Agrícolas 
Ciencias Sociales 
Psicología 
 
Economía y Negocios 
 
Ciencias de la Educación 
 
Sociología 
 
Leyes 
 
Ciencias Políticas 
 
Geografía Social y Económica 
 
Periodismo  y Comunicaciones 
 
Otras Ciencias Sociales 
Humanidades 
Historia y Arqueología 
 
Idiomas y Literatura 
 
Filosofía Ética y Religión   
 
Arte, Historia del Arte, Arquitectura, Música, Cine, Radio y TV 
 
Otras Humanidades 
 
  
 
 
Instituciones con convenio  
Becas de Magíster en el Extranjero para 
Profesionales de la Educación BECAS CHILE 
Convocatoria 2011 
 
UNIVERSIDAD 
PAÍS 
BENEFICIO POSTULACIÓN 
DELEGADA 
BENEFICIOS
ADICIONALES 
    WEBSITE 
University of 
Arizona 
Estados Unidos 
• No 
• Universidad evalúa y 
selecciona de manera 
directa 
No aplica
http://www.arizona.edu
 
University of 
California – Davis  
Estados Unidos 
• No 
• Universidad evalúa y 
selecciona de manera 
directa 
• Curso de Idioma 
hasta un máximo de 
4 meses 
http://www.ucdavis.edu
 
 
University 
Southern 
California 
Estados Unidos 
• No 
• Universidad evalúa y 
selecciona de manera 
directa 
No aplica
http://www.usc.edu/
 
http://www.becasconicyt.cl/im
ages/pdf/usc.pdf 
 
University of 
Birmingham 
Reino Unido 
• No 
• Universidad evalúa y 
selecciona de manera 
directa 
No aplica
http://www.birmingham.ac.uk
 
 
http://www.becasconicyt.cl/im
ages/birmingham.pdf 
 
University of 
Bristol 
 
Reino Unido 
• No 
• Universidad evalúa y 
selecciona de manera 
directa 
• Curso de Idioma 
http://www.bris.ac.uk
 
http://www.becasconicyt.cl/im
ages/bristol.pdf 
 
University of 
Queensland 
Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
• 20 semanas de 
inglés 
http://www.uq.edu.au
 
TheUniversity of 
Adelaide 
Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
• 25 semanas de 
inglés 
http://www.adelaide.edu.au
 
The University of 
South Wales 
Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
• 10 semanas de 
inglés  para un 
máximo de 5 
estudiantes. 
http://www.unsw.edu.au
 
  
TheUniversity of 
Sydney 
Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
No aplica
http://sydney.edu.au
 
Monash 
University 
Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
• Curso de idioma 
para aquellos 
aceptados con un 
mínimo de 6.0 en 
IELTS 
http://www.monash.edu.au
 
The University of 
Werstern 
Australia 
Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
No aplica
http://www.uwa.edu.au
 
TheUniversity of 
Melbourne 
Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
 
• Curso de  idioma 
para aquellos 
aceptados con un 
mínimo de 6.0 en 
IELTS 
http://www.unimelb.edu.au
 
The Australian 
National 
University 
Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
• Curso de  idioma 
para aquellos 
aceptados con un 
mínimo de 6.0 en 
IELTS (número 
limitado) 
http://www.anu.edu.au
 
Ballarat University  Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
• 3 a 6 meses de 
inglés. 
http://www.ballarat.edu.au
 
Bond University 
Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
• 3 a 6 meses de 
inglés 
 
http://www.bond.edu.au
 
Curtin University 
of Technology 
Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
• 3 a 6 meses de 
inglés 
http://www.curtin.edu.au
 
Deakin University  Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
• 3 a 6 meses de 
inglés 
http://www.deakin.edu.au
 
James Cook 
Australia
• Sí, a través de Latino 
• 3 a 6 meses de 
http://www.jcu.edu.au
  
University 
Australia Education.
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
 
inglès
Macquaire 
University 
Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
• 3 a 6 meses de 
inglés 
http://www.mq.edu.au
 
Queensland 
University of 
Techonology 
Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
No aplica
http://www.qut.edu.au
 
RMIT University 
Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
• 3 a 6 meses de 
inglés 
http://www.rmit.edu.au
 
Flinders University  Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
• 3 a 6 meses de 
inglés 
http://www.flinders.edu.au
 
University of New 
England 
Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
• 3 a 6 meses de 
inglés 
http://www.une.edu.au
 
University  of New 
Castle 
Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
• 3 a 6 meses de 
inglés 
http://www.newcastle.edu.au
 
University of 
Wollongong 
Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
• 50% de dcto por 
semana de curso 
http://www.uow.edu.au
 
 
University of 
Technology, 
Sydney 
Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
• 3 a 6 meses de 
inglés 
http://www.uts.edu.au
 
Southern Cross 
University 
Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
• 3 a 6 meses de 
inglés 
http://www.scu.edu.au
 
  
postulación.
• Obtención de visas 
 
 
 
University of 
Tasmania 
Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
• 3 a 6 meses de 
inglés 
http://www.utas.edu.au
 
University of 
Western Sydney 
Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
• 3 a 6 meses de 
inglés 
http://www.uws.edu.au
 
 
University of 
South Australia 
Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
• 3 a 6 meses de 
inglés 
http://www.unisa.edu.au
 
University  of 
Canberra 
Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
• 3 a 6 meses de 
inglés 
http://www.canberra.edu.au
 
 
University  of 
Swinburne 
Australia
• Sí, a través de Latino 
Australia Education. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas 
• 10 semanas de 
inglés (máximo 5 
estudiantes) 
http://www.swinburne.edu.au
 
Auckland 
University of 
Technology 
Nueva Zelanda 
• Sí, a través de New 
Zealand Global. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas. 
• Asesoría para llegada a 
NZ y alojamiento 
No aplica
http://www.aut.ac.nz
 
Lincoln University  Nueva Zelanda 
• Sí, a través de New 
Zealand Global. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas. 
• Asesoría para llegada a 
NZ y alojamiento 
No aplica
http://www.lincoln.ac.nz
 
Massey University  Nueva Zelanda 
• Sí, a través de New 
Zealand Global. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
No aplica
http://www.massey.ac.nz
 
  
• Obtención de visas. 
• Asesoría para llegada a 
NZ y alojamiento 
 
 
University of 
Auckland 
Nueva Zelanda 
• Sí, a través de New 
Zealand Global. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas. 
• Asesoría para llegada a 
NZ y alojamiento 
• Dcto. de 50% 
curso de inglés para 
becario. 
• Dcto. de 25% de 
curso de inglés para 
pareja o cónyuge 
http://www.auckland.ac.nz/uoa
 
University of 
Canterbury 
Nueva Zelanda 
• Sí, a través de New 
Zealand Global. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas. 
• Asesoría para llegada a 
NZ y alojamiento 
No aplica
http://www.canterbury.ac.nz
 
University of 
Otago 
Nueva Zelanda 
• Sí, a través de New 
Zealand Global. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas. 
• Asesoría para llegada a 
NZ y alojamiento 
• Dcto. de 10% en 
cursos de inglés 
http://www.otago.ac.nz
 
University of 
Waikato 
Nueva Zelanda 
• Sí, a través de New 
Zealand Global. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas. 
• Asesoría para llegada a 
NZ y alojamiento 
No aplica
http://www.waikato.ac.nz
 
Victoria University 
of Wellington 
Nueva Zelanda 
• Sí, a través de New 
Zealand Global. 
• Asesora en proceso de 
postulación. 
• Obtención de visas. 
• Asesoría para llegada a 
NZ y alojamiento 
• Dcto. de 50% en 
curso de idioma. Si el 
curso es aprobado, 
el estudiante recibe 
el dinero de vuelta. 
http://www.victoria.ac.nz
 
 
 
 
  
 
 
1 
 
 
PREGUNTAS FRECUENTES DE POSTULACIÓN 
BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO PARA PROFESIONALES DE LA 
EDUCACIÓN BECAS CHILE CONVOCATORIA 2011 
 
 
1. 
¿Cuál es el objetivo de este concurso? ............................................................................................ 2 
2. 
¿A quiénes está dirigida esta Beca? ................................................................................................. 2 
3. 
¿Estas becas están dirigidas a realizar estudios sólo en el extranjero o es posible realizar programas 
a distancia? ............................................................................................................................................. 2 
4. 
¿Es necesario encontrarse aceptado en un programa de Magíster en el extranjero para postular a 
estas becas? ........................................................................................................................................... 2 
5. 
¿Cuántas opciones de programas académicos se pueden presentar para postular a una beca dentro 
en este concurso?.................................................................................................................................... 2 
6. 
¿Qué beneficios contempla la beca? ................................................................................................ 2 
7. 
Si no me encuentro casado/a pero tengo una pareja ¿los beneficios también le corresponden? ....... 3 
8. 
¿A qué programas puedo postular? .................................................................................................. 3 
9. 
¿Cómo procede la modalidad de postulación delegada? .................................................................. 3 
10. 
¿Necesito tener dominio del idioma en el que se va a desarrollar el programa de Magíster cuando 
éste es distinto al español? ...................................................................................................................... 3 
11. 
¿Cómo se acredita el nivel de idioma extranjero? ¿Puedo acreditarlo con cualquier prueba o 
certificado de estudios? ........................................................................................................................... 3 
12. 
¿Qué ocurre si aún no cuento con mi título de profesor o educador? ............................................ 4 
13. 
¿Qué pasa si mi Título Profesional lo obtuve luego de prosecución de estudios o en programas de 
titulación para licenciados o profesionales? .............................................................................................. 4 
14. 
¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea de una sola vez? ..... 4 
15. 
¿Se deben adjuntar documentos originales, copias autorizadas ante notario o documentos 
legalizados para postular a la beca? ........................................................................................................ 4 
16. 
¿Qué características deben tener los documentos adjuntos? ........................................................ 4 
17. 
¿Qué sucede si mis calificaciones no están expresadas en escala de 1 a 7? ................................ 4 
18. 
¿Qué ocurre si la universidad en que se realizaron los estudios de pregrado ya no existe? .......... 4 
19. 
¿Qué es la Declaración de Intereses y Objetivos? ........................................................................ 5 
20. 
¿Cuál es el último plazo para el envío de la postulación? ............................................................. 5 
21. 
¿Quiénes pueden ser recomendadores? ...................................................................................... 5 
22. 
¿Qué plazos tienen los recomendadores para enviar las cartas de recomendación? .................... 5 
RESTRICCIONES ................................................................................................................................... 5 
23. 
¿Existen incompatibilidades para postular a este concurso? ........................................................ 5 
EVALUACIÓN.......................................................................................................................................... 6 
24. 
¿Cuáles son los criterios de evaluación y sus ponderaciones? .................................................... 6 
INFORMACIONES ................................................................................................................................... 6 
25. 
¿Dónde se pueden realizar consultas respecto de este concurso? .............................................. 6 
 
 
 
 
 
CARACTERÍSTICAS GENERALES 
  
 
 
2 
 
 
1. ¿Cuál es el objetivo de este concurso? 
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado especializado en distintas áreas de 
la educación, tales como Currículum, Pedagogía/Didáctica, Evaluación, Gestión Escolar, 
Aprendizaje, Profundización de áreas disciplinarias, Convivencia Escolar, Formación Valórica y 
enseñanza del inglés, entre otras. 
 
2. ¿A quiénes está dirigida esta Beca? 
Esta beca se encuentra dirigida a chilenos y extranjeros con permanencia definitiva en Chile, que 
posean el título de Profesor o de Educador conferido por, Escuelas Normales 
Universidades del país, así como los otorgados por instituciones académicas extranjeras 
debidamente validados en Chile., y que se encuentren actualmente ejerciendo en establecimientos 
de educación subvencionados (municipales, particulares subvencionados o liceos regidos por el DL 
3.166, éste último para el caso de los liceos técnicos profesionales de administración delegada a 
corporaciones). 
 
3. ¿Estas becas están dirigidas a realizar estudios sólo en el extranjero o es posible realizar 
programas a distancia? 
Las becas de Magíster para Profesionales de la Educación en el extranjero, así como todas las del 
sistema BECAS CHILE, están destinadas a financiar estudios en universidades o centros de 
investigación que se desarrollen exclusivamente de forma presencial, continua, total y 
exclusivamente en el extranjero. No se financian programas a distancia de ningún tipo. 
 
4. ¿Es necesario encontrarse aceptado en un programa de Magíster en el extranjero para 
postular a estas becas? 
No. Para postular a esta beca no es necesario encontrarse aceptado en el programa de estudios 
que se desea cursar. Usted puede postular a la beca aún sin haber realizado trámites de postulación 
o encontrándose en proceso de postulación, dado que esta beca es para iniciar o continuar estudios 
de magíster. 
 
5. ¿Cuántas opciones de programas académicos se pueden presentar para postular a una 
beca dentro en este concurso?  
Se puede postular a la beca sólo con un programa académico. 
Una vez seleccionado/a para la beca, de manera excepcional y luego de un proceso de evaluación 
del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta institución podrá autorizar que se 
sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, el programa y/o universidad, siempre y 
cuando el/la seleccionado/a cumpla con los siguientes requisitos: 
a) Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la misma área de la 
opción señalada en su postulación; y 
b) Que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción presentada al momento de la 
postulación. 
 
6. ¿Qué beneficios contempla la beca? 
� Pasaje ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la ciudad de 
residencia del/de la becario/a como para su/s hijo/s y cónyuge, según corresponda, hasta la 
  
 
 
3 
 
ciudad de residencia en el país de destino; lo anterior, al inicio del curso de nivelación de idioma 
en el extranjero o al inicio del Magíster (según corresponda), y al término de la misma. 
� Costos de arancel y matrícula totales del programa de Magíster propiamente tal. 
� Asignación de instalación de US $500. 
� Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300. 
� Prima anual de seguro médico por un monto máximo de US $800. 
� Asignación de manutención mensual para el/la becario/a de acuerdo a los montos mencionados 
en el Anexo II de las correspondientes bases concursales. 
� Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, conforme a lo establecido en las bases 
concursales. 
� Asignación de manutención mensual para el/la/los hijo/a/os del/de la becario/a que por cada hijo 
menor de 18 años, conforme a lo establecido en las bases concursales. 
� Extensión de manutención mensual para becarias por un máximo de hasta cuatro meses, por 
concepto de pre y postnatal. 
� Asignación única de regreso por US$500. 
� Nivelación de idioma (para más detalles, revisar Anexo I de las bases). 
 
7. Si no me encuentro casado/a pero tengo una pareja ¿los beneficios también le 
corresponden? 
No. Los beneficios asociados a la familia están únicamente destinados a los cónyuges. Respecto de 
los hijos, éstos deben estar reconocidos legalmente por los/as becarios/as para poder disfrutar de 
los beneficios que les puedan corresponder. 
 
8. ¿A qué programas puedo postular? 
El programa es a elección de cada postulante. 
No obstante, existen algunas instituciones y países que cuentan con convenio en el marco de este 
concurso. Para mayores detalles al respecto, pinche aquí. 
 
9. ¿Cómo procede la modalidad de postulación delegada? 
Usted debe contactarse directamente con el organismo correspondiente, con la finalidad de conocer 
los detalles que cada uno contempla. Para mayores detalles al respecto, pinche aquí. 
 
10. ¿Necesito tener dominio del idioma en el que se va a desarrollar el programa de Magíster 
cuando éste es distinto al español? 
Por regla general la respuesta es no. 
La beca incluye beneficios de nivelación de idioma cuando el programa se desarrolla en alemán, 
francés o inglés. En este sentido, cuando usted postula a una beca de Magíster, debe acreditar el 
nivel de idioma que posee con el objeto de poder determinar si es que necesitará nivelación en 
alguno de estos idiomas o no. Para mayor información revisar el Anexo I de las bases concursales. 
Cuando los programas de Magíster se desarrollen en idiomas distintos a los señalados, no es 
necesario acreditar el dominio de éste, pero sí es imperativo acreditar el ingreso al programa 
académico de Magíster en la fecha estipulada por las bases de postulación. 
El nivel de idioma no incide en la evaluación. 
 
11. ¿Cómo se acredita el nivel de idioma extranjero? ¿Puedo acreditarlo con cualquier prueba 
o certificado de estudios? 
  
 
 
4 
 
 
La única forma de acreditar el nivel de idioma (alemán, francés o inglés) es a través de las pruebas 
que se encuentran detalladas en la Tabla N° 1 del An exo I de las bases. En caso de presentar otro 
documento, la postulación podrá ser declarada fuera de bases. 
 
 
SISTEMA Y DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN 
 
12. ¿Qué ocurre si aún no cuento con mi título de profesor o educador? 
Sólo pueden postular quienes estén en posesión de su título, no existiendo documentos alternativos 
al mismo. 
 
13. ¿Qué pasa si mi Título Profesional lo obtuve luego de prosecución de estudios o en 
programas de titulación para licenciados o profesionales? 
Deberá presentar además concentración de notas de todos los estudios anteriores, expresadas en 
escala de 1.0 a 7.0. 
 
14. ¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea de una sola 
vez? 
No, se puede iniciar y luego abrir la postulación las veces que se estime conveniente. Sin embargo, 
debe asegurarse de grabar los datos ingresados cada vez que los actualice o, de lo contrario, tendrá 
que incorporar nuevamente toda la información. 
 
15. ¿Se deben adjuntar documentos originales, copias autorizadas ante notario o 
documentos legalizados para postular a la beca? 
No, para la postulación a la beca NO es necesario presentar la documentación adjunta con las 
características señaladas. Sin embargo, al momento de la firma del convenio, CONICYT podrá 
verificar la exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los 
certificados o documentos correspondientes. 
 
16. ¿Qué características deben tener los documentos adjuntos? 
Deben estar en formato PDF, con un peso igual o inferior a 1.024 kb. Además, no deben 
encontrarse protegidos, siendo claros y legibles. 
Cada archivo de documento adjunto puede contener más de una página. Si usted adjunta más de un 
archivo por cada documento solicitado, el sistema de postulación en línea sólo considerará el último 
archivo subido. 
 
17. ¿Qué sucede si mis calificaciones no están expresadas en escala de 1 a 7? 
Debe incluir en la postulación un certificado emitido por la institución de educación superior, en que 
se obtuvo el título y/o desarrollaron los estudios de pregrado, que determine la equivalencia de 
todas las calificaciones obtenidas.  
 
18. ¿Qué ocurre si la universidad en que se realizaron los estudios de pregrado ya no existe? 
Podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de 
Educación, según corresponda. 
 
  
 
 
5 
 
19. ¿Qué es la Declaración de Intereses y Objetivos? 
Documento según formato disponible en Formulario de Postulación, donde debe indicar las razones 
por las cuales se quiere realizar el programa de Magíster. 
Deben incluirse los intereses académicos, profesionales, de investigación e intenciones de 
actividades posteriores a la obtención del grado de Magíster. 
 
20. ¿Cuál es el último plazo para el envío de la postulación? 
Postulación en línea: martes 04 de octubre de 2011 a las 14:00 horas (hora continental). 
Postulación en papel: lunes 26 de septiembre de 2011 a las 14:00 horas (hora continental). La 
postulación en papel debe entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT ubicada en calle 
Bernarda Morín N°551, Providencia, Santiago. Si se en vía la postulación por correo certificado, 
Courier, bus o correo rápido, el timbre de despacho o envío debe contener como fecha última el día 
26 de septiembre de 2011. 
 
21. ¿Quiénes pueden ser recomendadores? 
La selección de los recomendadores será de libre elección de cada postulante, dentro del ámbito 
académico/profesional. 
 
22. ¿Qué plazos tienen los recomendadores para enviar las cartas de recomendación? 
Las cartas de recomendación podrán ser enviadas a través del Sistema de Postulación en Línea 
hasta el día jueves 06 de octubre de 2011 a las 14:00 horas (hora continental chilena). 
En el caso de las postulaciones en papel, la recepción de cartas de recomendación vence, 
impostergablemente, el lunes 26 de septiembre de 2011 a las 14.00 horas (hora continental 
chilena). Las cartas deberán acompañarse junto al dossier de postulación. 
 
 
RESTRICCIONES 
 
23. ¿Existen incompatibilidades para postular a este concurso? 
Sí. De acuerdo a las bases, no podrán postular ni ser beneficiarios de estas becas: 
• Quienes a la fecha de postulación sean beneficiarios de otra/s beca/s con financiamiento del 
sector público, para el mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
• Quienes mantengan compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones 
públicas derivadas de su situación de becario/a. 
 
 
  
 
 
6 
 
 
EVALUACIÓN 
 
24. ¿Cuáles son los criterios de evaluación y sus ponderaciones? 
Los criterios de evaluación están descritos en la siguiente tabla: 
 
Criterios 
Porcentaje 
sobre el total 
Antecedentes académicos de 
el/la postulante y/o trayectoria 
y/o experiencia laboral de el/la 
postulante 
55% 
Objetivos y razones en que 
el/la postulante funda su 
postulación y cartas de 
recomendación 
25% 
Nivel, calidad y trayectoria de 
institución y programa 
educacional extranjera de 
destino 
20% 
 
 
 
 
INFORMACIONES 
 
25. ¿Dónde se pueden realizar consultas respecto de este concurso? 
- Por escrito: www.conicyt.cl/oirs (Oficina de Informaciones Reclamos y Sugerencia de CONICYT). 
Las consultas por esta vía sólo podrán realizarse hasta el martes 27 septiembre de 2011 a las 14:00 
hrs. (hora continental chilena). 
- Presencial: en las oficinas del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, 
ubicadas en Av. Salvador 379, Providencia, de lunes a viernes de 09:00 horas a 14:00 horas. 
- Consultas Telefónicas: Call Center BECAS CHILE 600 425 50 50 
 f'^*-"'*
Comisión NacionaI de Investigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
MoDTFIcA nrsoluctóru EXENTA
Nos724/2g11 QUE l¡oolrlcÓ LAS
RESOLUcIONES
EXENTAS
N,4772/2OLL; No4844/20tL, Y
No5422/2Orr; TOOAS DE CONICYT,
Y FIJA EL TEXTO REFUNDIDO DE I-AS
BASES DEL CONCURSO BECAS DE
uRcÍsren EN EL EXTMNJERo PARR
PROFESIONALES DE I-A EDUCACION,
BECAS CHILE, CONVOCATORIA
2011.
RES. EX.-NO 6 25 3
sANrIAGo, 27 gCT 2011
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49L/7L y Decreto" L.Y lo 668/74 ambos
del Min¡ster¡o de Educación; Decreto Supremo No222, del año 20L0, del
Ministerio de Educación; Ley No 20.481 de Presupuestos del Sector Público para
el año 20LL; Decreto Supremo N0664/2008, del Ministerio de Educación; Ley
19.g80, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los
Actos de ios Órganos de la Administración del Estado y la Resolución No 1600 de
2008, de la Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
I
a. La Resolución Exenta No4772,
CONICYT, que aProbó las bases
Extranjero Para Profesionales
Convocatoria 2011.
b. La Resolución Exenta No4844, de fecha L2 der agosto de 2OtL, de
CONICyT, que aprobó la modificación de la Resolución Exenta No4772, de
fecha 9 de agosto de zOLt, de CONICYT, que'aprobó las bases del
Concurso geás de Magíster en el Extranjero para Profesionales de la
Educación, BECAS CHILE, Convocatoria 2011
c. La Resolución Exenta No5422, de fecha 14 de Septiembre de 2011, que
modificó las Resoluciones Exentas No47721201f y No4844/20tt, de
Conicyt, y Ftja el texto refundido de las Bases del Concurso Becas de
Uagíster en él Extranjero para Profesionales de la Educación, Becas Chile, 
.
Convocatoria 2011.
d. La Resolución N" 5724, de fecha 04 de octubre de 2011, que modificó las
Resoluciones Exenta s N,4772/2OLL; No4844/2011, y No5422/2011, todas
de CONICyT, y fija el texto refundido de las bases del CONCURSO BECAS DE
ñélsilR EN EL EXTMNJERo pAnn pRoFESIoNA[ES DE LA EDUcAcIÓN,
de fecha 9 de agosto de 2OtL, de
del Concurso Becas de Magíster en el
de la Educación, BECAS CHILE,
el objeto de
entrega de la
que se ha
sistema de
BECAS CHILE, CONVOCATORIA ZOLT.
e. La necesidad de modificar la resolución precedente con
ampliar el periodo de postulación del ceftamen y facilitar la
documentación por parte de los postulantes, én razon
detectado un problema técnico de incompatibilidad del
postulación con algunos navegadores. 
j
¡Cl0lt
 f . 
Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto
en el Decreto Supremo No 49L/71, en el Decreto Ley No 668/74 y en el
Decreto Supremo No222/2O10, y el Decreto Exento No1160/2011, del
Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1. MODIFÍCASE la Resolución Exenta No5724/2OLL en el sentido que se
indica: 
-
A. SUSTITÚYASE el numeral 7.5 por el siguiente:
"7.5 El plazo para el envío de las postulaciones en línea vence,
impostergablemente, el 03 de noviembre del año zOtL a las
14.OOhoras (hora continental Chile)".
B. SUSTITÚYASE el numeral 7.6 por el siguiente:
"7.6 El plazo para la recepción en línea de cartas de recomendación
vence, impostergablemente, el O4 de novie'mbre . de 20tt a las
14.00 horas (hora continental Chile)".
Z. fÍ:ASe el texto refundido y sistematizado de las denominadas "BASES DEL
cONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTMNJERO PARR
pRoFESIoNALES DE LA EDUcAcIóN, BECAS CHILE, coNVocAToRIA
ZOLL", que contiene la sustitución precedentemente'enunciada, cuyo tenor
literal es el siguiente:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
"Bases
Concurso Becas de Magíster en el Extranjero para Profesionales de la
Educación
BECAS CHILE 
.
Convocatoria 2011
BASESCONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO PARA
PROFESIONALES DE tA EDUCACIóN :.
BECAS CHILE
coNvocAToRrA 2011
Contenido
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.9. 
CERTTFTCACTóN DE rDrOMA............' 
""""'9
10. POSTULACIóN AL PROGRAMA DE MAGISTER 
.........10
11. EVALUACTón..........
t2. 
SELECCTóN Y ADJUDTCACTóN DEL CONCURSO..'..i......... """' 11
6.
FIRMA DEL CONVENIO 
..,,,,,,,,...L4
oBLTGACTONES DE ELILA BEC4Itrg/A............ 
"""' 16
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN 
........18
SANCrONES.....;.... 
"" 18
INTERPRETACIóN DE LAS BASES 
............18
TNFORMACTONES 
""" 19
L7.
18.
19.
 ANEXO I..........
ANEXO rr..... 
.......:....... 
........23
1. 
CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de
largo plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, QU€
peimita insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso
definitivo al desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
Para ello, el Sistema BECAS CHILE se propone aumentar las oportunidades de
estudio y perfeccionamiento en el exterior, coordinar y modernizar las distintas
instituciones y programas de becas existentes y fortalecer la vinculación
internacional con instituciones de educación e investigación de excelencia.
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formación de
Capital Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecutiva
y opera a través de la Comisión Nacional de Investigación Científica Y
Íecnológica (CONICYT), la División de Educación Superior, el Programa Inglés
Abre Puertas (PIAP) y el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e
Investigaciones Pedagógicas (CPEIP). Así, el Programa BECAS CHILE crea un
sistema integrado de formación de capital humano avanzado, a través de la
articulación y gestión del actual sistema público de entrega de becas en el
extranjero de postgrado, especialización técnica y de pedagogías.
2. 
OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama
a concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE
MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO PARA PROFESIONALES DE LA
EDUCACIóN BESAS CHILE- a chilenos/as y extranjeros con permanencia
definitiva en Chile, para iniciar estudios conducentes a la obtención del grado
académico de fvlagíster en universidades y/o centros de investigación
extranjeros de excelencia,
La beca está orientada a profesionales de la educación de excelencia con el
objetivo de formar capitai humano avanzado en las distintas áreas de la
educación como: Currículum, Evaluación, Gestión' Escolar, Aprendizaje,
profundización de Áreas Disciplinarias, Pedagogía . Didáctica, Convivencia
Escolar, Formación Valórica, Enseñanza del Inglés, entre otras..
DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1 Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de
estudios y/b investigaciones que conlleven a la obtención del grado académico
de Magíster, así como los derechos y obligaciones estipulados en el convenio
de beca y en las presentes bases.
3.2 Comité de Evaluación: Comité designado por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o
extranjeros, especialistas de destacada trayectoria y reconocido prestigio.
3,3 Comité de Selección del Programa Formación de Capital Humano
Avanzado: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o intérnacional en el ámbito de políticas de formación de
cupitat humano avanzado e investigación encargado de proponer a CONICYT el
número de becas a entregar y¡ €n definitiva, la selección de los postulantes
que serán beneficiarios de una beca, sobre la base de las evaluaciones
efectuadas por el Comité de Evaluación.
3,4 Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por CONICW, s€ encuentra en
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.
3.5 Becario/a¿ También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante resolución exenta. A
partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos los
J
3.
 beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a Y deberá
cumplir con todas las obiigaciones inherentes a su condición.
3.6 proiesional de la Educáción: Profesional que posee título de profesor o de
educador conferido por escuelas normales o universidades del país, así como
los otorgados por instituciones académicas extranjeras debidamente validados
en Chile.
3.7 Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimientos que
tienen derecho a percibir una subvención del Estado: establecimientos
municipales, particuiares subvencionados o aquellos regidos por el DL' No
3166 del Ministerio de Educación, éste último para el caso de los liceos técnico
profesionales de administración delegada a corporaciones.
3.g h.evalidación y Convalidación de Título otorgado en el Extranjero: A la
Universidad de Chile le corresponde la atribución privativa y excluyente de
reconocer, revalidar y convalidar títulos profesionales obtenidos en el
extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados_ internacionales. En la
actualidad, es el óecreto Universitario Exento No 0030.203 de 2005, el que
reglamenta la potestad contemplada en el artículo 3o del Estatuto de la
Universidad. En dicho reglamento se define por revalidación a la certificación
de equivalencia entre un título profesional o grado académico obtenido en el
extranjero, con el respectivo título profesional otorgado por la Universidad de
chile u otras instituciones nacionales de educación sup..erior.
La revalidación de un título profesional obtenido en el extranjero es necesaria
cuando se exige el correspondiente título profesional chileno para el ejercicio
profesional en el País.
La convalidación establece la equivalencia entre actividades curriculares
cursadas en una entidad de educación superior extranjera y
correspondientes que imparte la Universidad de Chile para efectos
establácer el nivel d'e formación de un postulante a revalidación.
las
de
4
REQUTSTTOS
4.f 
Ser chileno/a o extraniero/a con permanencia definitiva en Chile'
4.2 
poseer Título de Profésor o de Educador conferido por Escuelas Normales
Universidades del país, así como los otorgados por instituciones académicas
extranjeras debidamente validados en Chile.
4,3 
Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo profesionalmente en
Chile en e'stablecimientos de educación subvencionados (municipales,
particulares subvencionados o liceos regidos por el DL 3'166; este último
para el caso de los liceos técnico profesionales de administración delegada
a las corPoraciones).
4,4 
Poseer excelencia ácadémica acreditando, al menos, uno de los siguientes
requisitos:
4.4.L Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a c¡nco
(S.O)sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien,
4.4.2 Encontrarse dentro del 30o/o superfor de su promoción de titulación o
egreso de Pregrado.
4.5 
Encontrarse en condiciones de iniciar estudios de Magíster en universidades
y/o centros de investigación extranjeros de excelencia en las fechas
establecidas en numerai tS.S de las presentes bases. No se financiarán
estudios que no se presenten en estos términos. No se financiarán estudios
que se hayan iniciado en una fecha anterior a la postulación del presente
concurso.
CONDICIONES Y CARACTERÍSTTCNS GENERALES
sólo se otorgarán becas para estudios en programa's que se desarrollen de
manera presencial, continua, totat y exclusivamente en el extranjero'
Las becas de estudio están destinadas a financiar programas académicos con
una duración dá hasta un máximo de dos años (cuatro semestres), no siendo
procedente financiar programas. de verano. En caso que una postulación no se
presente en estos términos, será declarada fuera de bases.
RESTRICCIONES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
5
4
 6.1
6.2
Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas de¡ivadas
de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios
quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de
becario de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución
previa autorización de CONICYT.
CONICyT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la
beca, que el,/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteiiormente descritas o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromÉos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT
podrá solicitai información a todas las entidades del sector público.
7 
CONVOCATORTA, DTFUSTóN Y PLAZOS
7.L La presente convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y
en la página web www'becaschile.cl'
7.2 Las basés concursales estarán disponibles y se publicarán en las páginas
www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl el 29 de agosto del año 2011.
7.3 
El sistema de postulación en línea, a través de la página web www.becaschile.cl
estará disponible a partir del 29 de agosto del año 2011'
7.4 El plazo para la recepción de postulaciones en papel y de cartas de
recomendación, para este formato de envío de postulación, vence
impostergablemente el 25 de octubre del año 2011 a las 14:00 horas (hora
continentll, Chile). Las postulaciones en papel, las cartas de recomendación y
el CD deberán sei enviados en sobre cerrado dirigido al Programa Formación de
Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT ubicada
en Bernarda Morín No551- Providencia, Santiago. Si se envía la postulación por
correo certificado, courier, bus o correo rápido, el timbre de despacho o envío
debe contener como fecha última el 25 de octubre de 2011.
7,5 El plazo para el envío de las postulaciones en línea vence, impostergablemente,
el 03 de'noviembre del año 2011 a las 14.00 horas (hora continental Chile).
7.6 El plazo para la recepción en línea de cartas de recomendación vence'
impostergáblemente, el O4 de noviembre de 2011 a las 14.00 horas (hora
continental Chile).
7,7 Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo se contestarán hasta el día 18 de
oc[ubre Oe jOff á las 14:00 horas (hora continental Chile). Luego de esta
fecha y hora, las consultas recibidas por parte de e!/la postulante recibirán
como respuesta un mensaje en el que se indicará que.el plazo de consultas del
presente concurso ha finalizado'
Los resultados del presente concurso se publicarán en www'becaschile'cl y en
www.becasconicYt.cl.
POSTULACIóN A LA BECA
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por via
electrónica mediante el Sistema de Postulación en . Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cl'
Para el caso de las postulaciones- presentadas mediante el Sistema de
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios
establecidos por CONiCff, disponibles en este sistema' Cada documento
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo en
formato PDF de no más de L.024 kb -sin protección o enc¡iptado- cada uno
pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas
sean parte de un mismo archivo.
7.8
8
8.1
8.2
 8.3 
En el caso dé presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los
formularios establecidos por CONICYT en la oficina de atención al postulante del
programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Av.
Salvador No379. Horario de atención de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00
horas.
8.4 El/la postulante que opte por presentar la postulación en papel, deberá
entregar:
8.4.1 Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida
para Postular.
8.4.2 Junto al dossier de postulación deberá adjuntar además, toda la
documentación en versión digital contenida en un CD, sólo en formato
pDF. El CD debe contener exactamente la misma información que se
presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un
archivo separado, exceptuando las cartas de recomendación. Los
archivos no podrán superar los 1.024 Kb. cada uno, los cuales deberán
encontrarse sin restricciones o encriptados. Cada archivo puede
contener más de una página. Estos archivos serán considerados para el
proceso de admisibilidad y posterior evaluación, de corresponder.
8.4.3 Las dos cartas de recomendación, las cuales deberán adjuntarse en
sobres cerrados.
8.4,4 Finalmente, el dossier, el CD y las cartas deben ser enviados en un
sobre cerrado dirigido al Programa Formación de Capital Humano
Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín No551-Providencia, Santiago.
8.4.5 CONICYT no hará devolución del dossier, el CD y las cartas entregadas.
8.5 Ellla postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá
postuiar, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación de
Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre
vigente, hasta que los resultados del presente concurso hayan sido publicados.
En caso contrario, se considerará como fuera de bases de todos los concursos a
los cuales postuló.
8.6 Documentos de Postulación Obligatorios: Los documentos de postulación
que a continuación se detallan se consideran indispensables para dejar
constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar
perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más
de éllos, será causal de declaración de fuera de basesl:
8.6.1 Formulario de postulación. En este formulario el postulante deberá
presentar información específica de haste un máximo de tres
programas académicos de Magíster en los cuales desea desarrollar
sus estudios, los que deberán ser de . excelencia y prestigio
internacional. En el caso de que el postulante se encuentre aceptado
en un programa de Magíster, deberá presentar solamente la
información específica de dicho programa.
Currículum Vitae.
Fotocopia de cédula de identidad por ambos lados.
Certifiiado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile2, en el
caso del/la postulante extranjero. Este documento es otorgado por la
Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado
Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida en el
extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia
Definitiva del/de la extranjero/a en chile se encuentra VIGENTE.
Certificado de acreditación de título profesional según formato
CONICYT. Este certificado debe ser firmado por la autoridad
correspondiente de la universidad y debe incluir ranking de egreso o
titulación, nota final de titulación, fecha de inicio y término de los
estudios de pregrado y año de obtención del Título. En caso de haber
realizado sus estudios en una universidad extranjera deberá
acreditar, por medio de documentos emitidos por dicha institución,
la información requerida.
8.6.2
8.6.3
8.6.4
8.6.5
l¡r,u qr" aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cum.plir con la presentación.de todos y
a uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, esios tienen carácter de esencial y obligatorio por lo
que no pueden ser reemplazados por ningún.otro.
2El documento al que rL rru." rbfe.en.'ía debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Deflnit¡va
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. óuando esta información no se exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases.
 En caso de no contar con esta certificación, deberá presentar
Certificado de ranking de egreso de pregrado o de titulación, donde
se exprese explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto
del total de egresados y/o titulados. Cuando la universidad no emita
estos certificados, deberá presentar una constancia oficial de esa
casa de estudios que demuestre la inexistencia de ranking de egreso
o titulación.
8.6.6 Copia de Título Profesional de Profesor o Educador, o certificado de
éstos3. Si este título ha sido otorgado en el extranjero deberá estar
debidamente validado en Chile.
8.6.7 Certificado de concentración de notas de pregrado con todas las
calificaciones expresadas en escala de 1 a 7¡ en caso que no se
exprese en dicha escala, deberá incluir un certificado emitido por la
institución de educación superior en que se expliquen las
equivalencias y notas de pregrado.
En el caso de tratarse de continuidad de estudios o programa de
titulación para licenciados o profesionales, deberá acompañar
además todas las notas de los estudios anteriores,. expresadas de la
misma forma que señala el párrafo precedente.
8.6.8 Declaración de intereses y objetivos.
8.6.9 Descripción del programa de postgrado.
8.6.10 Acreditación del énvío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS), encuesta obligatoria disponible únicamente
en www.becaschile.cl para postulaciones en línea y papela. Esta
información no será considerada para el proceso de.evaluación.
8.6.11 Acreditación de idioma según lo indicado en el numeral 9.
8.6.12 Dos cartas de recomendación, del ámbito académico/profesional
según formato preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes
deberán ingresar en el sistema de postulación en línea, el correo
electrónico de las personas que realizarán la recomendación. Estos
recibirán automáticamente una notificación en sus correos
electrónicos de que han sido seleccionados/as como
recomendadores. El correo incluirá una dirección (URL) donde se
deberá completar las cartas de recomendación y enviar a través del
mismo sistemas' No se aceptarán cartas .en soporte papel o por
correo electrónico para aquellos/as que poótulen en línea, salvo los
casos en que CONICYT así lo requiera, lo cual será notificado
mediante correo electrónico.
8.6.13 Certificado de Veracidad.
8.6.14 Certificado Información Laboral, según formato disponible, que
acredite la relación contractual y/o laboral del/de la postulante con el
establecimiento escolar subvencionado. El .certificado debe señalar
expresamente, si se trata de un colegio municipal o particular
subvencionado o si es un liceo regulado por el DL 3'166)'
A.7 Documentos de Postulación Opcionales:
g.7.1 Cuando el postulante haya declarado en su postulación contar con un
postgrado, podrá adjuntar:
8.7.1.1 Copia de Diploma o Certificado de Postgrado'
8.7.L.2 Certificado de concentración de notas de Postgrado.
8.1.2 Aquellos/as que deseen acceder a las bonificaciones pdicionales en el puntaje
final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral Lt.7 de las presentes bases,
deberán presentar:
8.7.2.L Certificado emitido por CONADI, que acredite pertenecer a
etnia indígena, cuando lo declare. Si de sus apellidos se
puede déterminar dicha condición, podrá presentar
declaración simPle.
3 para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados
solicitados en su un¡versiJáá, áeuioo alcieire áe ésta u otio tipo'de situación debidamente justificada, podrá
presentar documentos emitiáos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de Educación, según
corresponda. 
^__^r:!^^!:-
i"[rii.¡"ria de postulación válido es la acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación
---^r--:- 
c..^-^ a^ h^-^- 
¡¡¡ianac 
¡'¡ni¡¡manl-a 
¡nmnlclen 
el FnrmlllafiO
(rRs). por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes-únicamente.completen el Formulario
Sbcioéconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de envío exitoso del mismo.
poiiulantár podrán uei¡r¡.ai a traúés del sistema de postulación en línea si sus referentes
'u COt¡¡CW las señaladas cartas. Es imprescindlble que los/as postulantes contacten a
antes de registrar sus respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es
s/as
itido
han
sus
de
7
résponsabllidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos establecidos
 9
8.7,2.2 Certificado de Discapacidad emitido por la comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e
Identificación, para postulantes que declaren poseer algún
grado de discapacidad.
8.7.2.3 Certificado de Residencia emitido por Carabineros de Chile o
Junta de Vecinos, para postulantes"que declaren residir en
regiones distintas a la Metropolitana.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad
de toda la información y de los documentos que incluya la postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos
los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el
proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se
bsté percibiendo los beneficios de la beca. El incumplimiento de lo anterior será
causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sin
efecto o se declare el término anticipado de la misma.
CERTIFICACIóN DE IDIOMA
En el caso de los/las postulantes cuyo programa de ,Magister indicado en la
primera preferencia se dicte en idioma alemán, francés o inglés, deberán
acreditar, al momento de postular a la beca, su nivel a través de las pruebas
y/o certificados aceptados para efectos de este concurso, los cuales se
encuentran indicados en el Anexo No 1.
Si los estudios de Magíster se efectúan en idiomas distintos a'los mencionados,
no será necesario que e/la postulante acredite su nivel de idioma al momento
de la postulación, debiendo sólo entregar la carta de aceptación al Programa de
Magíster.
paá el caso de postulantes que se encuentren aceptados condicionalmente al
mejoramiento de su nivel de idioma, deberán adjuntar algunos de los
certificados indicados en el Anexo No I (Nivel 2V 3).
para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma definitiva o
condicional al financiamiento u otra causal distinta al mejoramiento del idioma,
se considerará como certificado de acreditación de idioma la carta de aceptación
condicional o definitiva que mencione la causal distinta al dominio del idioma.
Los postulantes que se encuentren en las situaciones descritas en los numerales
g.2 y 9.4 y tal como lo indica el Anexo No I de las presentes bases, serán
considerados en el Nivel 1 de idiomas, es decir, como, aquellos/as postulantes
que no requieren de un curso de idiomas para realizar estudios en el extranjero.
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta
institución podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la
firma del convenio, el programa y/o universidad, .siempre y cuando el/la
seleccionado/a cumpla con los siguientes requisitos:
10.4.1 Encontiarse aceptad-o/a en esta nueva preferencia y q.ue ésta sea
de la misma área de la opción señalada en su postulación; y
L0.4.2 Que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción
presentada al momento de la postulación.'
,8
9.1
9.2
9.3
9.4
9.5
10 
POSTULACIóN AL PROGRAMA DE MAGISTER
10.1 El presente concurso contempla dos modalidades de postulación al programa de
postgrado: Postulación Autogestionada y Postulación Delegada.
LO.Z postulación Autogestionada: corresponde a aquellos casos en que el/la
seleccionado es résponsable de realizar, directamente y sin intermediarios, la
postulación a las universidades y/o centros de investigación extranjeras.
10.3 postulación Delegada: corresponde a aquellos casos en que ellla seleccionado/a
postula a prográmas pertenecientes a universidades. extranjeras con que el
Gobierno de Chile tiene convenios vigentes, a través de las agencias
representantes de dichas instituciones. El postulante una vez seleccionado será
responsable de entregar sus antecedentes a las entidades extranjeras' La
postulación delegada ÑO ASECURA la aceptación del/de la seleccionado/a a la
universidad o centro de estudios de destino la cual estará sujeta a los criterios
de selección de cada entidad académica. La nómina con las entidades
extranjeras estará disponible en www.becasconicyt.cl.
tO.4 Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de
 10.5 Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los plazos
y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de investigación en el
extranjero
11 
EVALUACIóN
11.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o'más de los requisítos
establecidos en el numeral 4, incurran en alguna de las restricciones del
numeral 6, ó no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 8.6,
o bajo las condiciones del numeral 8, serán declarados "Fuera de Bases" y no
pasarán a la EtaPa de Evaluación.
LL.Z Una vez tramitado el acto administrativo correspondiente, CONICYT comunicará
a los postulantes declarados fuera de bases.
11.3 Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas,
por Comités de Evaluadores designados por CONICYT.
LL.4 El Comité Evaluador, dirigido por un Coordinador y conformado por académicos
expertos, calificará la excelencia académica de los postulantes, evaluando en
concordancia con los criterios establecidos en las presentes bases concursales.
11.5 Sobre la base de las evaluaciones efectuadas por el Comité Evaluador, el
Comité de Selección elaborará y presentara una propuesta de selección a
CONICYT en base a los puntajes obtenidos en el procesÓ de evaluación.
11.6 El Comité de Evaluación entregará un puntaje final de evaluación dentro del
rango de 0 (cero) a 30 (treinta) puntos, en base a los siguientes criterios de
evaluación:
Criterio
Ponderación
Los antecedentes académicos Vlo trayectoria V/o
experiencia laboral del postulante.
Para calificar la experiencia laboral del postulante se
considerará la información entregada por el MINEDUC,
correspondiente a las siguientes certificaciones:
Docentes que desarrollan labores en establecimientos
municipales:
. Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP), Y/o
Asignación Variable de Desempeño Individual (AVDI)
Docentes que desarrollan labores en establecimientos
particu la res su bvencionados :
. Asiqnación de Excelencia Pedagógica (AEP)
55o/o
que el/la
cartas de
Los objetivos Y las razones
postulante funda su Postulación Y
recomendación del/de la postulante.
en
las
25o/o
@la 
trayectoria de la institución
educacional extranjera de destino, como de los
programas específicos de estudios. 
i.
barJ ponOerar él criterio señalado en este literal se tomarán
en cuenta los rankings internacionales de las instituciones a
las que se postula cuando estén disponibles, así como la
opinión vertida por los evaluadores respectivos, en base a
los antecedentes entregados por los postulantes. Los
rankings a utilizar se publicarán en la página web
www.conicyt.cl.
2Oo/o
tL.7 Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación
a lal póstulaciones que, mediante los documentos indicados en los numeral
8.7.2 acrediten debidamente una o más de las siguientes características:
tt.l.L Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0.5 puntos).
tL.7,Z Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0.5
puntos).
LL.7.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la RegiÓn
MetroPolitana (0.5 Puntos).
 L2 
SELECCIóN Y ADJUDICACION DEL CONCURSO 
,
IZ.L El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas,
propondrá a la Presidencia de CONICYT el puntaje final de selección Y, Por
consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar'
I2.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que
incluirá el puntaje de corte de selección, la nómina de todo/as los/as
seleccionado/as para la obtención de esta beca y la nómina de los postulantes
no seleccionados,
LZ.3 La nómina de seleccionados será publicada en la página del Sistema BECAS
CHILE www.becaschile.cl y en la página web de CONICYT www.becasconicyt.cl.
LZ.4 La condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a la
aceptación de los/as seleccionados /as en sus respectivos programas de
postgrado y a la firma del convenio de beca con CONICYT'
LZ.s Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
sobre el resuliado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el
artículo 14 del Decreto Supremo No664, del año 2008, del Ministerio de
Educación,
L2.6 Los/as seleccionado/as tendrán un plazo de diez (10) días.hábiles, contados
desde la notificación, para comunicar a CONICYT la aceptación o el rechazo de
la beca. Si no comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que
renuncia a la misma.
LzJ Este concurso no contempla lista de espera. 
.
Lz,B Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postulai a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
LZ.g Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.BBO cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual:
LZ.g,L Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes,
éstos tendrán un plazo de 5 días háb¡les de la notificación de sus
resultados para interponer un recurso de reposición.
LZ.9.Z Los recursos de reposición, en conformidad .al artículo 30 de la Ley
No19,BBO, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y
deberán contener:
a) El nombre y apellidos det interesado y, en su caso, de su apoderado,
aií como la identificación del medio preferente o del lugar que se
señale, para los efectos de las notificaciones.
b) Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
c) Lugar y fecha.
d) lá f¡rma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado, En virtud de lo
anterior, no se aceptárán recursos de reposición presentados a través
de correo electrónico a menos que se encuentre mediante firma
electrónica avanzada.
e) El órgano administrativo al que se dirige.
12.9.3 Los interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias para la
consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa en
contrario. El poder deberá constar en escritura pública o documento
privado suscrito ante notario.
BENEFICIOS
La duración de los beneficios de la beca de Magíster en el Extranjero para
profesionales de la Educación, Becas chile, será de carácter anual, renovable
hasta un máximo de dos años contados desde el, ingreso del becario al
programa de estudios y sujeto al rendimiento y resultados académicos
obtenidos por éste/a.
Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la fecha del
examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total no
exceda los dos años contados desde el ingreso del .becario al programa de
estudios.
13
13.1
L3.2
fÍ%
10
 /,4{
\
13.3 Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha indicada en su
convenio de beca, los cuales serán pagados a partir de los siguientes 60 días
hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada de la resolución que
aprueba el mencionado convenio.
L3.4 Beneficios asociados a los estudios de Magíster: 
t 
'
13.4.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la
ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su programa de
estudio, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término
del programa de estudio, tanto para el becario, como para su cónyuge
e hijos6, cuando corresponda, y de acuerdo a las disposiciones legales
sobre migración de cada país de destino. En caso que ellla becario/a y
su familia se encuentre en el país de destino realizando un curso de
nivelación idiomática, este beneficio se entenderá iniciado tanto para
él/ella, como para su cónyuge e hijo/as'
L3.4.2 Una suma equivalente al costo total de arancel Y matrícula del
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas las
reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios
internacionales u otros similares.
L3.4.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos).
L3.4.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos dólares americanos).
13.4.5 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo
de US 9800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir
como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el
país de destino.
L3.4.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por
12 meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos años
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los
montos de las asignaciones de manutención se encuentran
establecidos en el Anexo II de las presentes bases
L3.4.7 Asignación de manutención mensual por el c{nyuge, establecida en el
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare
su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de
becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá
residir junto al becario por un período no inferior al 500/o de la estadía
completa del becario financiada a través de la BECA CHILE. Este
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso que
el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de
la beca, éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el
objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio.
13.4.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que
éste declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación' Con
todo, los hijos deberán residir junto al becario por un período no
inferior al SÓ% de la estadía completa del mismo financiada a través
de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre
dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
L3,4.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo
cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto
de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para
percibir el beneficio.
13.4.1OÁsignación única de regreso por un valor de hasta US $500
(quinientos dólares americanos).
2 óAra recioir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entr'égar el respectivo certificado de
Yuvi^iiiáv7o Ji".t¡f¡.udo de nacimiento del/de-la hijo/a o libreta de familia donde se señale el nombre
del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
i
11
 13.5 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o alemán,
se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes bases'
13.6 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que,no procederá la entrega
de ningún otro adicional por CONICYT. Los costos asociados a trabajos de
campo que deban realizar los/as becarios/as tales como: viáticos, pasajes
aéreos, marítimos y/o terrestres, cambios de moneda, etc.; serán de exclusiva
responsabilidad de los/as mismos/as. En el caso de que dichos trabajos se
reaiicen en Chile, CONiCYT suspenderá los beneficios señalados en los
numerales !3.4.6, t3.4.7 y 13.4.8, durante la permanencia del becario en
Chile.
L3.7 El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención
poi el cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual
para becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a
aquetlos becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y
en caso que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no
inferior al 500/o de la éstadía completa del mismo, financiada a través de la
BECA CHILE.
Mayor información del estado de los beneficios adicionales ver los siguientes link:
http://www.becaschile.cl o www.becasconicyt,cl. Con la finalidad de hacer uso de los
beneficios que puedan ser otorgados por contrapartes internacionales, el postulante
deberá entiegar sus antecedentes a las instituciones que correspondan, a objeto de
que éstas estudien y determinen su procedencia. Los beneficios que otorgan Becas
Chile y los contemptádos por los países e instituciones extranjeras se complementarán
entre sí, no permitiéndose duplicidades. Por lo tanto, del monto de los beneficios
otorgados poTCONICYT se rebajarán todos aquellos similares oue otorgue la institución
de educación extranjera.
T4 
FIRMA DEL CONVENIO 
I
Los/las seleccionados/as deberán :
14.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos,
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de
Maglster y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la fecha de inicio y
térm¡no d-e la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país,
se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo'
14.2 Suscribir un pagaréTfirmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el
extranjero que -contenga la promesa de pagar una. suma determinable de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a
su calidad de becario /a y un poder autorizado por Notario Público o Cónsul
chileno en el extranjero que faculte a CONICYT a llenar los datos
correspondientes a la suma adeudada en el pagaré, conforme a los cálculos que
ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el conve-nio de beca respectivo.
14.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe aluna persona domiciliada
en Cñ¡le capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente
en su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto,
suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato
no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.
14.4 presentar una declaración jurada ante notarioso 'cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando:
14.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar
que:
t4,4.LJ No posee otras becas con financiamiento del sector público
para los mismos fines.
L4.4.L.2 No es becario de una beca coNIcYT, MIDEPI-AN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del
Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales de la
Eduiación, por el mismo programa de estudios por el cual
se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco poseer
compromisos, deudas u otras obligaciones derivadas de su
situación de becario con dichas entidades.
7El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.
tgl ior-mato de Decl'aración Juráda estará disponible en la plataforma www'coriicyt.cl
12
 14.4,2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo
lleven a la obtención del grado académico de Magister; lo que incluye
el compromiso a tener un desempeño académico de excelencia
durante sus estudios.
I4.4,3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
14,4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la
beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
14.4,5 En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o
cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de
idiomáeo Magíster por un período no inferior al 500/o de la estadía
completa del becario/a financiada a través de la BECA CHILE de
Magíster.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del programa
de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así mismo la fecha de
inicio y término de la beca.
14.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva del Programa de Magíster.
14.6 para efecto de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de libreta de familia.
L4.7 Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18
años, el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado de
nacimiento de hijos/as
14.8 Ellla becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los plazos
máximos señalados por las bases, considerándose los mismos suspensivos
únicamente respecto de las acciones ejercidas por CONICYT, es decir, el cobro
judicial de todas y cada una de las obligaciones se hace exigible solamente una
vez que haya expirado el último de los plazos de las.mismas. En virtud de lo
anterior, el plazo de prescripción de las acciones judiciales comenzará a correr a
contar de la finalización del plazo suspensivo señalado.
14.9 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el'.respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se
dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
14.10 
Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de Magíster, CONICYT tomara conocimiento
del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término
anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de todos los
fondos otorgados mediante ejecución del pagaré
15 
OBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A
15.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
esta blecidos por CONICYT.
15.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo,convenio de beca. Será
exclusiva responsabilidad del/de la becariola, el asegurar el co-financiamiento y
cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en el
respectivo conven¡o.
15.3 El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la BECA
CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de_ Magíster. Sin
embargo, CONICYT se reserva el derecho de solicitar la restitución de los fondos
entregádos por el curso de idioma antes de iniciar el programa de Magíster.
15.4 Gestiónar la obtención de lallas visa/s del/de la becario/a y su familia.
15.5 Iniciar su programa de Magíster propiamente tal, en las fechas que a
continuación se indican:
15.5.1 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar sus
estudios hasta el segundo semestre calendario del año 2oL2.
caso las leyes migratorias del país destino lo permitan.
13
 15.5.2 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile
y/o en el exiranjero, de acuerdo a la clasificación establecida en el
Anexo I, deberán acreditar su aceptación incondicional e iniciar
estudios hasta el segundo semestre calendario del año 2Ot3.
15.6 Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado
académico de Magíster; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta
obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra circunstancia
que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo anterior, el
becario deberá:
15.6.1 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de Magíster'
L5.6.2 Mañtener la calidad de alumno/a regular en el programa de Magíster.
De manera excepcional y en casos debidamente calificados, CONICYT
podrá aceptar cambios de programa y/o universidad, previa solicitud
por escrito del becario.
15,7 Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el progreso
de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la institución de
estudios, con las calificaciones obtenidas y/o el avance en el proyecto de tesis.
15.8 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada- ante notario o
cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según,corresponda,
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge
por un período mínimo del 50o/o, de la duración total de la beca.
15.9 Informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde se está realizando sus
estudios por motivos académicos o de investigación, adjuntando una carta que
constate el conocimiento del/la directora del programa de postgrado o profesor
guía de esta ausencia. Lo anterior, con el objeto que CONICYT autorice dichas
ausencias.
Los costos asociados a trabajos de campo que deban realizar los/as becarios/as
tales como: viáticos, pasa¡ás aéreos, marítimos y/o terrestres, cambios de
moneda, etc.; serán.de extlusiva responsabilidad de los/as .mismos/as. En el
caso de que dichos trabajos se realicen en Chile, CONICYI suspenderá los
beneficios señalados en los numerales L3.4.6, L3.4.7 y L3.4.8, durante la
permanencia del becario en Chile'
En caso de embarazo, la becaria podrá solicitar permiso pre y post natal a
CONICyT por una duración máxima de cuatro meses si4 suspensión del pago de
la beca. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán para el
cómputo del plazo original de la beca.
15.10 
Informar a COrutCW, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin
suspensión de los beneficios de la beca. 
'
15.11 
Acreditar la obtención del grado académico de [vlagíster en un plazo no
mayor a 12 meses una vez finalizada la beca. 
'
LS.L2 
Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará
la realización de aci¡vidades académica s y/o de investigación u otras
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de
esta restriccióñ el periodo de tiempo comprendido entre el término de los
estudios y el plazo máximo de retorno a Chile'
En caso de cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en .onformidad a lo establecido en el numeral L7 de las presentes bases.
16 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
16.1 Al término de la beca, el/la becario/a tendrá un plazo máximo de un año para
retornar al País.
L6.2 El becario deberá acreditar su permanencia en chile por el doble del.período de
duración de la-blca, a través de certificados de residencia, los que deberán ser
enviados semestralmente a CONICYT. Si el becario regresa -a Chile a residir en
regiones d¡st¡ñias de la Región Metropolitana, sólo deberá acreditarla por el
mismo periodo de duración de la beca.
16.3 Ademáé, el becario deberá acreditar su reincorporación laboral en el
establecimient; de educación que autorizó la realización de los estudios de
magíster, por al menos cuatro años dentro de un periodo de ocho..años
con-tados desde su regreso a Chile. Lo anterior, deberá acreditarse
estralmente ante CONICYf por medio de un contrato o documento vigente
ácied¡te su situación laboral por al menos 22 horas semanales' En caso que
l4
 el establecimiento de educación no reincorpore al becario, éste podrá
reinsertarse laboralmente en cualquier establecimiento municipal o particular
subvencionado en las mismas condiciones anteriores. 
;
16.4 Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beheficiarios que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con otra
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En estos
casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la suma de
todos ellos.
16.5 En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero
con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno Y/o la retribución
podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la
beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará
mediante la correspondiente obtención del grado académico, título, certificación
u otro equivalente, una vez finalizada la beca.
T7 
SANCIONES
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin
causa justificada, así como a quienes no cumplan con, las obligaciones
inherentes a su condición de becario establecidas en las presentes bases o
hayan alterado sus antecedentes o informes
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de los
concursos del DS No664/2OOB, del Ministerio de Educación.
18 
INTERPRETACIóN DE LAS BASES
18.1 CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y
alcance de estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre
su contenido y aplicación.
18.2 Los/as postulantes aceptan en todos sus términos, los requisitos y condiciones
establecidas en las presentes bases así como la resolución de adjudicación y
selección emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la
legislación vigente.
18.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página, documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a
iormar parte integrante de estas bases para todos lgs efectos legales y se
publicarán en www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl,.
19 
INFORMACIONES
SIStCMA BECAS CHILE
www.becaschile.cl 
i
call center:600 425 50 50(lunes a viernes de 08:00 a 18:00 hrs.).
Programa Formación de capital Humano Avanzado de CoNICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.clloirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 - 389, Providencia (lunes a
viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
ANEXO' 
.,
1.1Los/as seleccionados/as que declaren que el programa de Magíster escogido se
desarrollará en alemán, francés o inglés, serán clasificados .según el nivel de
idioma que demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y
permitirá determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la
seleccionad o/a y la fecha límite para iniciar sus estudios de postgrado. Así, para
efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación de
los/as seleccionado/ai, se considerarán las pruebas y/o certificaciones según el
nivel respectivo que se expone en la Tabla 1, en la que los niveles están
definidos de la siguiente forma:
. 
Nivel l(Ni): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
t5
 . 
Nivel 2 (N2): está definido como aquél
posee un dominio intermedio del idioma;
. 
Nivel 3(N3): está definido como aquél
posee un nivel insuficiente de dominio del
estudios en el extranjero.
en el cual eUla seleccionado/a
en el cual ellla seleccionado/a
idioma requerido Para realizar
a) Curso de nivelación de idioma en Chile (N2 y N3) previo al inicio del programa
de Magíster, para aquellos/as postulantes seleccionado/as que posean un nivel
de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero.
El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés e inglés' El curso
entregado al/a l'a seleccionádo/a, sólo será del idioma correspondiente a aquel
en el cual se desarrollen los estudios de Magíster de la primera preferencia
presentada en la postulación. En caso que el/la seleccionado/a no logre su
ingreso a la primera preferencia y logre su ingreso a su segunda o tercera
péferencia y los idiomas en que éstos se desarrollen sean distintos al de la
primera, no tendrá derecho al curso de idioma.
. Costo del curso de nivelación de idioma en Chile, cuya duración dependerá
del nivel de idioma demostrado por el/la seleccionado/a y por una
evaluación del Programa Ingles Abre Puertas (PIAP) del Ministerio de
Educación, y de acuerdo al esquema de cofinanciamiento estipulado en la
Tabla No 2.
El período utilizado para esta nivelación no será consideiado para el cómputo del
plazo previsto para la duración del programa de Magíster.
b) 'período de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa de
Magíster, destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que posean un
nivél del idioma considerado aún insuficiente por la universidad de destino para
iniciar su programa de Magíster. Este curso tendrá una duración máxima de 6
(seis) meées.-La coberturJ del costo de este curso de nivelación sólo operará
iaru'aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que se encuentren aceptado/as
de manera condicional a un mejoramiento en su nivel de idioma y que gocen de
algún beneficio otorgado por entidades extranjeras. Cuando no existan o no se
co-ntemplen beneficios otorgados por entidades extranjeras para curso de
idioma, el costo del curso sérá asumido directamente por el/la seleccionado/a,
asignándosele el resto de los beneficios establecidos en el presente anexo, los
cua-les se indican a continuación. Lo mismo aplica en el caso de aquellos
becarios extranjeros con permanencia definitiva en Chile'
(para conocer los beneficios otorgados por entidades extranjeras, ver
ñttp://www. becaschile.clldonde-estudiar/beneficios-internacionales/)
l.3Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el país de destino
previo al programa de Magíster;
i.S.f Sóio ln el caso que existan beneficios otorgados por entidades
extranjeras que lo contemplen expresamente,.será financiado el costo
del curso intLnsivo de idioma por un máximo'de 6 (seis) meses en el
país de destino. En caso que no se contemple este beneficio, el costo del
curso de nivelación de idioma correrá por cuenta del/de ellla
seleccionado/a directamente. 
:
L,3.2 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde ql aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia en Chile hasta la ciudad de residencia
en el país de destino, al inicio del curso de idioma y al.'término del curso
de idioma, tanto para el becario como para suE hijos y cónyuge, segun
corresponda.
el pasáje de regreso sólo se hará efectivo en el caso que el becario no
coÁs¡gi los nivéles de idioma requerido por la institu.ción de educación
extrañ¡era de destino, en cuyo caso CONICYT deberá disponer el término
anticipado de la beca'
Asignáción de manutención mensual para el becario, establecida en el
Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por el período de
Cl-tile. Convocátoria 2011 contemola los siguientes beneficios relativos a
t6
 v¡gencia del curso de idioma y por un período máximo de 6 meses
contado desde el ingreso del becario al curso de idioma'
Los beneficios de manutención durante este período no serán
contabilizados para el período de duración del'programa específico de
estudios.
L,3.4 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Rnéxo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por el período de
vigencia del curso de idioma que no exceda de 6 meses' En caso que
ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se perderá este
beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario por un
período no inferior al 500/o de la estadía completa del becario, sumando
bl período del curso de idioma más el del programa específico de
estudios del becario, financiado a través de la BECA CHILE.
1.3.5 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
estáblecida en el Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino,
por el período de vigencia del curso de idioma que no exceda de 6
meses. En caso que ámbos padres ostenten la calidad de becarios, sólo
uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo,'los hijos deberán residir
junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la. estadía completa
del becario, sumando el período del curso de idioma más el del programa
específico de estudios del becario, financiada a través de la BECA CHILE.
1.3.6 príma anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de
US gSOO (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como
cargas a los hijos y cónyuge que convivan con éste en el país de destino.
L.3,7 Asignación única de instalación correspondiente.a US $500 (quinientos
dólares americanos),
¡ Nota: Podrán existir otros beneficios
otorgados por entidades extranjeras para
información
asociados y :complementarios
becarios/as chilenos/as. Mayor
paglna
webhttp://www. becaschile.cl/donde-estudiar/beneficios-internacionales/
En caso que el curso de idioma no esté contemplado en los beneficios otorgados por
instituciones extranjeras, el/la becario/a podrá acceder a todos los beneficios asociados
al curso de nivelatión de idioma recién descritos a excepción del costo del curso
propiamente tal. En tales casos, los beneficios anexos se asignaÉn tanto para
bec'ar¡os/as chilenos/as como para extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile
que se encuentren aceptados/as en sus programas de Magíster a condición de cursar
estudios de nivelación de idioma en dicha universidad y/o centro de investigación.
El período utilizado para esta nivelación no será considerado para el cómputo del plazo
previsto para la duración del programa de Magíster. 
:
l.4Clasificación de postulantes según nivel de idioma:
Los niveles éxpuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos
de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no
representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias
requeridas por las universidades de destino.
IDIOMA
NIVEL 1
NIVEL 2
NIVEL 3
ALEMAN
- Carta de Aceptación del Programa
de Magíster; ó
- Carta de Aceptación del Programa
de Magíster condicional al
financiamiento u otra causal distinta
del mejoramiento del idioma.
ZertifikatDeustch B2
(Goethe Institut)
t. 
ZertifikatDeustch
equivalente a 81* o
inferior.
k
- carta de AcePtación de Programa
de Magíster; ó
- Carta de AcePtación de Programa
de Magíster condicional al
financiamiento u otra causal distinta
del mejoramiento del idioma.
DELF 82
Test Lingüístico 82
DELF inferior a 82
Test Lingüístico menor a 82
rt'=_3
Sru'
t7
 INGLES
- Carta de AceptaciÓn de Programa
de Magíster; ó
- Carta de Aceptación de Programa
de Magíster condicional al
financiamiento u otra causal d¡stinta
del mejoramiento del idioma.
IELTS 5.5-6,5 ó
TOEFL IBT 65-99
TOEFL ITP CNtrE
500 y 637
ETAAPP entre 80 y
90
TOEIC entre 650 y
720
IELTS menor o igual a 5,0;
ó
TOEFL IBT menor o igual a
64; ó
TOEFL ITP menor 500
ETAAPP menor a 80
TOEIC menor a 650
1.5
Socioeconómico
para efectos del finarrciamiento de los cursos de nivelación'de idioma en Chile, se
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracter¡zación
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres
éilt"r socioeconóricos' n, a y C. Siendo A el grupo de menor nivel socioeconómico. El
instrumento de caracterización soc¡oeconóm¡ca deberá ser completado por el/la
fosiutante a través del portal www.becaschile.cl de manera paralela al proceso de
[oitutación a la beca. La postulación que no haya cumpl¡do con el respectivo llenado del
instrumento, será declarada fuera de bases. Esta clasificación será utilizada para fines
estadísticos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS
CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
Tabla 2
Esquema de financiamiento
seqún Nivel Socioeconómico
del Curso de Nivelación de Idioma
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entreqado por el Estado
Aporte obligatorio
del Seleccionado
A
100o/o
0o/o
B
75o/o
25o/o
c
50o/o
5Oo/o
ANEXO II
Montos por concepto de Manutención Mensual
(Según monto establecido en el artícuto 18o det Decreto Supremo No664, del
Ministerio de Educación).
18
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónyuge US$
Manutención
mensual por
cada hiio US$
Afqanistán
L.532
153
77
Albania
L.423
L42
7t
Alemania
1.562
156
78
Alemania Berlín
1.565
L57
78
Alemania Bonn
1.551
155
7B
Alemania Hamburqo
1.570
r57
79
Anoola
1.658
166
B3
Antiqua y Barbuda
1.568
L57
7.8
Antillas Holandesas
r.974
L97
99
Arabia Saudita
t.404
t40
70
Arqelia
1.498
150
75
Aroentina
L,268
L27
63
f
o
(^l
rue/D
wrc)
Armenia
1.405
t40
70
Ñstralia
1.556
156
7B
AlLstria
r.622
r62
B1
'dlzerbaiván
t.496
150
75
 61'uo
L[",,
Bahamas
7.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Banqladesh
L.302
130
65
Barbados
r.495
150
75
Belarus
t.465
L47
73
Bélqica
1.596
160
BO
Belice
1.403
L40
70
Benin
1.605
160
BO
Bhutan
L.4L9
L42
7L
Bolivia
1.205
t20
60
Bosnia v Herzeqovina
L,4L7
L42
7L
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1,552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulqaria
t.325
133
66
Burkina Faso
1,509
151
75
Burundi
L.436
L44
72
Cabo Verde
L.437
L44
72
Camboya
1.258
L26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
t.567
t57
7B
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá ottawa
1.569
L57
7B
Canadá Toronto
L.607
161
BO
Chad
1.699
t70
85
ch na
1.518
L52
76
ch na Honq Kong
L,7L2
L7t
86
ch Dre
t.446
L45
72
Colombia
L.3L4
131
66
Comoras
L.472
L47
74
Conqo
L.739
L74
87
Corea del Sur
1.561
156
7B
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
L57
79
Croacia
1.543
L54
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
L.727
173
B6
Diibouti
1.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
L.249
L25
62
Eoioto
L.326
133
66
El Salvador
r.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
L.374
L37
69
Eslovaquia
L.454
L45
73
Eslovenia
L,34L
L34
67
España
1.538
L54
77
Estados Unidos
L.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
L70
85
Estonia
t.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
B4
Fiii
1.390
139
69
Filipinas
L,4I3
t4r
7L
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabón
L.628
163
81
Gambia
L.440
L44
72
Georqia
1.369
L37
68
hhana
L.537
L54
77
l-65nada
L.459
t46
73
Gf cia
1.502
150
75
I
 Guatemala
L.357
136
68
Guinea
1.360
136
68
Guinea Ecuatorial
1.540
r54
77
Guinea Bissau
1,582
158
79
Guvana
L.429
L43
7L
Haití
T,478
148
74
Honduras
L.404
t40
70
Hunqría
r.475
L48
74
India
t.374
t37
69
Indonesia
1.410
L4L
70
Irán
1,353
135
6B
Irak
L.4L2
!4L
7L
Irlanda
1,556
156
7B
Islandia
L.736
t74
87
Islas Marshall
L.240
t24
62
Islas Salomón
L.420
r42
77
Israel
L.407
L4T
70
Italia
T,62L
r62
81
Jamaica
L.496
150
75
Japón
2,010
20t
101
Jordania
L.337
L34
67
Kazajstán
1.453
L45
73
Kenya
1.350
135
67
Kirquistám
1.360
136
6B
Kiribati
1.599
160
BO
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
L.376
138
69
Letonia
1.410
t4L
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
L.492
L49
75
Libia
1.315
L32
66
Lituania
t.375
137
69
Luxemburqo
L.602
160
BO
Macedonia Ex RePública
Yuqoslava
1.361
136
6B
Madaqascar
1.338
134
67
Malasia
L.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
1.442
t44
72
Mali
L.521
L52
76
Malta
t.467
L47
73
Marruecos
L.348
135
67
Mauricio
L.296
130
65
Mauritania
L,4LL
L4L
7L
México
L.429
r43
7L
Micronesía
L.774
t77
89
Moldova
L.447
L45
72
Mónaco
1.659
166
83
Monqolia
L.272
L27
64
Monteneqro
L,428
L43
7t
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
L.404
L40
70
Mvanmar
1.355
135
6B
Namibia
1.368
L37
6B
\auru
t.47L
L47
74
\epal
1.383
138
69
Nicaragua
1.366
r37
68
Níqer
1.465
L47
73
Niqeria
L.647
165
82
Norueqa
1,750
t75
BB
c[3
Nueva Zelanda
1.209
L27
60
tmán
1,302
130
65
aíses Baios
L.57L
L57
79
20
 Pakistán
t.376
138
69
Panamá
T,3T7
L32
66
PaDua Nueva Guinea
L.532
153
77
Paraquay
1.369
L37
6B
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuqal
1.457
r46
73
Oatar
L.428
L43
77
Reino Unido
1.816
L82
91
República Arabe Siria
1.340
L34
67
Reoú blica Centroafricana
L.6L2
161
81
República Checa
1.486
L49
74
República Democrática del
Conqo
r.562
156
7B
Reoública Dominicana
1.333
133
67
República 
Popular
Democrática Lao
1.369
L37
68
Rumania
1,391
139
70
Rwanda
1.450
t45
72
Samoa
L.403
140
70
San Kitts v Nevis
962
96
4B
San Vicente y Granadinas
1.369
L37
6B
Santa Lucía
1.352
135
6B
Santo Tomé y Príncipe
1.353
135
6B
Seneqal
L.459
146
73
Serbia
L.428
143
77
Seychelles
t.482
L48
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Sinqaour
1.523
L52
76
Somalía
1,109
111
55
Sri Lanka
1.289
t29
64
Sudáfrica
1.335
L34
67
Sudán
L.624
t62
81
Suecia
t.557
156
78
Suiza
t.744
L74
87
Surinam
1.325
133
66
Swazilandia
L.375
L37
69
Tailandia
L.378
138
69
Tanzania
L,43L
t43
72
Tavikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
L.537
L54
77
Toqo
L.476
148
74
Tonqa
L.445
L44
72
Trinidad v Tobaqo
L.436
144
72
I unez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
L64
82
Turauía
L.370
L37
6B
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
L.456
L46
73
Uqanda
L.344
L34
67
Uruquay
1.330
133
67
Uzbekistán
L.325
133
66
Vanuatu
7.542
t54
77
Venezuela
L.469
L47
73
Vietnam
L.364
136
6B
Yemen
L.278
L28
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
t.t7L
1L7
59
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
2l
 3.
El Oficial de Paftes deberá anotar el número y . fech-a de la presente
resolución, gu€ la modifica, en el campo "DESCRIPCIóN" ubicado en el
Repositorio de Archivo Institucional, en el documento digital de la
Resolución Exenta No5724/2011, de CONICYT.
4. DISTRIBúyASE copia de la presente resolución a Presidencia,
Departamento Jurídico y al Programa Formación de Capital Humano
Avanzado.
AN
ANEXOS:
/
11 del Prográma de Formación de Capital Humano Avanzado.
- 
Memorándums No2
Resofución No5724/
AMITACION
Presidencia.
. Oficina de Partes.
Reg.:3429-2011
t.'i) ''D
F u'\'l$rhtr{rre ,9-t
<ü, .l"eZ
22
 <f
A
Comisión NacionaI de Investigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
MEMORÁNDUM NO29 60 / 2OLL
JORGE Ár-VnneZ VÁSQUEZ
Fiscal.
DENISE SAINT-JEAN
Directora Programa Formación de Capital Humano Avanzado.
Solicita modificación de bases concursales que señala en el
sentido que indica.
Santiago, 25 de octubre de 2011.
por la fecha
por la fecha
DE
REF.
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente, vengo en solicitar a Ud. la modificación de
las bases de los concursos "Beca de Magíster en el Extranjero para Profesionales de la
Educación, Becas Chile, Convocatoria 2OLt" y "Beca de Estudios de Magíster en Chile
para Profesionales de la Educación, Año Académico 2011-20L2", en el sentido que
indica:
1.- Bases Concurso Beca de Magíster en el Extranjero para Profesionales de la
Educación, Becas Chile, Convocatoria 2011.
a) En el numeral 7.5 cambiar la fecha "25 de octubre de 2O11"
"O3 de noviembre de 2O11"; y
b) En el numeral 7.6 cambiar la fecha "27 de octubre de 2OtL"
"O4 de noviembre de 2O11".
2.- Bases concurso Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de
la Educación, Año Académico 2)tt-20t2.
a) En el numeral 4.3 cambiar la fecha "25 de octubre de 2O11" por la fecha
"O3 de noviembre de 2O11"; y
b) En el numeral 4.4 cambiar la fecha "27 de octubre de 2OLL" por la fecha
"O4 de noviembre de 2O11".
Esto debido a un problema técnico detectado en el sistema de postulación en línea que
ha generado la incompatibilidad de éste con algunos navegadores, lo que ha derivado
en la imposibilidad de algunos postulantes de guardar la información ingresada.
Sin otro pafticular, le saluda atentamente,
RECIBTDO- FISCATIA
FECHA
HORA
ORIGEN .......... W :r.+L.........
Qn
Denise
Di
Jean
Programa Formación de
Humano A
CONICYT
FRZ
Distribución:
- 
DepartamentoJurídico
á-{fm;
AVN,IAüT
 Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
Bases
Concurso Becas de Magíster en el Extranjero para
Profesionales de la Educación
BECAS CHILE
Convocatoria zOtL
BEC/ftS
CH ILE
rc
Página I de27
 BASES CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO PARA
PROFESIONALES DE LA EDUCACIóN
BECAS CHILE
CONVOCATORIA 2OLL
Contenido
1. 
CONTEXTO................. 
............3
2. 
OBJETIVO GENERAL 
.........3
3. 
DEFINrCrONES........ ..................... 
............3
4. 
REQUrSrTOS.............. 
......,.,..4
s. 
coNDrcroNEs Y cARAcrEnÍsrrcas GENERALES............... ...............5
6. 
RESTRICCIONES...... 
...........s
7. 
CONVOCATORTA, DTFUSTóN Y PLAZOS 
..........s
8. 
posrulAcróN A LA BECA 
..................6
9. 
CERTTFTCACTóN DE rDrOMA................. 
................9
10. POSTULACIóN AL PROGRAMA DE MAGISTER 
................I0
11. EVALUACTó¡¡.............. 
........10
L2. SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO 
............II
13. 8ENEFrCIOS............... 
.........r2
L4. FrRMA DEL CONVENTO 
.................,....14
15. OBLTGACTONES DE ELILA BECARTO/A................. 
.............16
16. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN 
...............I8
t7. SANCrONES............... 
..........18
18. INTERPRETACIóN DE LAS BASES 
....................I8
19. TNFORMACTONES... 
..........19
Página 2 de27
 1.
CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de
largo plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, QU€
permita insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso
definitivo al desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
Para ello, el Sistema BECAS CHILE se propone aumentar las oportunidades de
estudio y perfeccionamiento en el exterior, coordinar y modernizar las distintas
instituciones y programas de becas existentes y fortalecer la vinculación
internacional con instituciones de educación e investigación de excelencia.
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formación de
Capital Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecutiva
y opera a través de la Comisión Nacional de Investigación Científica y
Tecnológica (CONICYT), la División de Educación Superior, el Programa Inglés
Abre Puertas (PIAP) y el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e
Investigaciones Pedagógicas (CPEIP). Así, el Programa BECAS CHILE crea un
sistema integrado de formación de capital humano avanzado, a través de la
articulación y gestión del actual sistema público de entrega de becas en el
extranjero de postgrado, especialización técnica y de pedagogías.
OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama
a concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE
MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO PARA PROFESIONALES DE LA
EDUCACIóN BECAS CHILE- a chilenos/as y extranjeros con permanencia
definitiva en Chile, para iniciar estudios conducentes a la obtención del grado
académico de Magíster en universidades y/o centros de investigación
extranjeros de excelencia. 
t
La beca está orientada a profesionales de la educación de excelencia con el
objetivo de formar capital humano avanzado en las distintas áreas de la
educación como: Currículum, Evaluación, Gestión Escolar, Aprendizaje,
Profundización de Áreas Disciplinarias, Pedagogía . Didáctica, Convivencia
Escolar, Formación Valórica, .Enseñanza del Inglés, entre otras.
i
DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definíciones:
3.1.Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de
estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención del grado académico
de Magíster, así como los derechos y obligaciones estipulados en el convenio
de beca y en las presentes bases.
3.2.Comité de Evaluación: Comité designado por CONICYT.para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o
extranjeros, especialistas de destacada trayectoria y reconocido prestigio.
3.3. Comité de Selección del Programa Formación de Capital Humano
Avanzado: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de
capital humano avanzadó e investigación encargado de proponer a CONICYT el
Página 3 de27
2.
3.
 número de becas a entregar yr €n definitiva, la selección de los postulantes
que serán beneficiarios de una beca, sobre la base de las evaluaciones
efectuadas por el Comité de Evaluación.
3.4. Seteccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado üna beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.
3.5. Becariof a.. También llamado beneficiario, és aquel seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante resolución exenta. A
partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos los
beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
3.6. Profesional de la Educación: Profesional que posee título de profesor o de
educador conferido por escuelas normales o universidades del país, así como
los otorgados por instituciones académicas extranjeras debidamente validados
en Chile.
3.T.Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimientos que
tienen derecho a percibir una subvención del Estado: establecimientos
municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos por el DL. No
3166 del Ministerio de Educación, éste último para el caso de los liceos técnico
profesionales de administración delegada a corporaciones.
3.8. Revalidación y Convalidación de Título otorgado'en el Extranjero: A la
Universidad de Chile le corresponde la atribución privativa y excluyente de
reconocer, revalidar y convalidar títulos profesionales obtenidos en el
extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales. En la
actualidad, es el Decreto Universitario Exento No 0030.203 de 2005, el que
reglamenta la potestad contemplada en el artículo 3o del Estatuto de la
Universidad. En dicho reglamento se define por revalidación a la certificación
de equivalencia entre un título profesional o grado académico obtenido en el
extranjero, con el respectivo título profesional otorgado por la Universidad de
Chile u otras instituciones nacionales de educación superior.
La revalidación de un título profesional obtenido en el extranjero es necesaria
cuando se exige el correspondiente título profesional chileno para el ejercicio
profesional en el país. 
. 
:
La convalidación establece la equivalencia entre i actividades curriculares
cursadas en una entidad de educación superior extranjera y las
correspondientes que imparte la Universidad de Chile ,para efectos de
establecer el nivel de formación de un postulante a revalidación.
4. 
REQUTSTTOS 
i
4.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
4.2. Poseer título de Profesor o de Educador conferido por Escuelas Normales
Universidades del país, así como los otorgados por ,instituciones académicas
extranjeras debidamente validados en Chile.
4,3. Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo profesionalmente en
Chile en establecimientos de educación subvencionados (municipales,
particulares subvencionados o liceos regidos por el DL 3.166; este último para
el caso de los liceos técnico profesionales de administración delegada a las
corporaciones).
4.4. Poseer excelencia académica acreditando, al menos, uno de los siguientes
requisitos: 
r
Página 4 de27
 6.
4.4.L. Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a cinco
(S.O)sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien,
4,4.2.Encontrarse dentro del 30o/o superior de su p¡omoción de titulación o
egreso de pregrado.
4.5 Encontrarse en condiciones de iniciar estudios de Magíster en universidades y/o
centros de investigación extranjeros de excelencia en las fechas establecidas
en numeral 15.5 de las presentes bases. No se financiarán estudios que no se
presenten en estos términos. No se financiarán estudios que se hayan iniciado
en una fecha anterior a la postulación del presente concurso.
5. 
CONDICIONES Y CARACTERÍST¡CAS GENERALES
Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de
manera presencial, continua, total y exclusivamente en.el extranjero.
Las becas de estudio están destinadas a financiar programas académicos con
una duración de hasta un máximo de dos años (cuatro semestres), no siendo
procedente financiar programas de verano. En caso que una postulación no se
presente en estos términos, será declarada fuera de bases. :
RESTRICCIONES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1.Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHiLE tengan la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
6.2. Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición de becario de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno
y/o retribución previa autorización de CONICYT.
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de;carácter legal, CONICYT
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
coNvocAToRrA, DrFUsróN Y PLAZOS
7.L.La presente convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y
en la página web www.becaschile.cl.
7.2.tas bases concursales estarán disponibles y se publicarán en las páginas
www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl el 29 de agosto del año zOlL.
7.
Página 5 de27
 7.3.81 sistema de postulación en línea, a través de la página web
www.becaschile.cl estará disponible a partir del 29 de agosto del año 20LL.
7.4.E1 plazo para la recepción de postulaciones en papel y de cartas de
recomendación, para este formato de envío de postulación, Vence
impostergablemente el 25 de octubre del año 2011 a las 14:00 horas (hora
continental, Chile). Las postulaciones en papel, las cartas de recomendación y
el CD deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa Formación
de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT
ubicada en Bernarda Morín No551- Providencia, Santiago. Si se envía la
postulación por correo certificado, courier, bus o correo rápido, el timbre de
despacho o envío debe contener como fecha última el 25 de octubre de
2011.
7.5.E1 plazo para el envío
impostergablemente, el O3 de
(hora continental Chile).
de las postulaciones en línea vence,
noviembre del año 2011 a las 14.00horas
recomendación vence,
las 14.00 horas (hora
7.6.E1 plazo para la recepción en línea de cartas ds
impostergablemente, el O4 de noviembre de 2011 a
continental Chile).
7,7.Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informacignes, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo se contestarán hasta el día 18 de
octubre de 2011 a las 14:00 horas (hora continental Chile). Luego de esta
fecha y hora, las consultas recibidas por parte de el/la postulante recibirán
como respuesta un mensaje en el que se indicará que.el plazo de consultas del
presente concurso ha finalizado.
7.8, Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y en
www. becasconicvt.cl
8. 
POSTULACIóN A LA BECA
8.1.Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cl.
8.2. Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo
en formato PDF de no más de L.024 kb -sin protección o encriptado- cada uno
pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas
sean parte de un mismo archivo.
8.3. En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar
los formularios establecidos por CONICYT en la . oficina de atención al
postulante del Programa Formación de Capital 'Humano Avanzado de
CONICYT, ubicado en Av. Salvador No379. Horario de atención de lunes a
viernes de 9:00 horas a 14:00 horas.
B.4.El/la postulante que opte por presentar la postulación en papel, deberá
entregar:
8.4.1. Un dossier anillado de postulación con .toda la documentación
requerida para Postular.
B.4.2.Junto al dossier de postulación deberá adjuntar además, toda la
documentación en versión digital contenida en un CD, sólo en formato
pDF. El CD debe contener exactamente la misma información que se
presenta en el formato impreso, grabando.:.udu documento en un
Págna6 de27
 archivo separado, exceptuando las cartas de recomendación. Los
archivos no podrán superar los 1.024 Kb. cada uno, los cuales deberán
encontrarse sin restricciones o encriptados. Cada archivo puede
contener más de una página. Estos archivos serán cónsiderados para
el proceso de admisibilidad y posterior evaluación, de corresponder.
8.4.3. Las dos cartas de recomendación, las cuales deberán adjuntarse en
sobres cerrados.
B.4,4.Finalmente, el dossier, el CD y las cartas deben ser enviados en un
sobre cerrado dirigido al Programa Formación de' Capital Humano
Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín No551-Provídencia, Santiago.
8.4.5. CONICYT no hará devolución del dossier, el CD y las cartas
entregadas.
8.5. Ellla postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá
postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación de
Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre
vigente, hasta que los resultados del presente concurso hayan sido publicados.
En caso contrario, se considerará como fuera de bases de todos los concursos
a los cuales postuló. 
:
8.6. Documentos de Postulación Obligatorios: Los documentos de postulación
que a continuación se detallan se consideran indispensables para dejar
constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar
perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más
de ellos, será causal de declaración de fuera de basesl:
8.6.1. Formulario de postulación. En este formulario el postulante deberá
presentar información específica de hasta un máximo de tres
programas académicos de Magíster en los cuales desea desarrollar
sus estudios, los que deberán ser de excelencia y prestigio
internacional. En el caso de que el postulante se encuentre aceptado
en un programa de Magíster, deberá presentar solamente la
información específica de dicho programa.
8.6.2. CurrículumVitae.
8.6.3. Fotocopia de cédula de identidad por ambos lados.
8.6.4. Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile2, en el
caso del/la postulante extranjero. Este documento es otorgado por la
Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o pór el Consulado
Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida en el
extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia
Definitiva de/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
8.6.5. Certificado de acreditación de título profesional según formato
CONICYT. Este certificado debe ser firmado por la autoridad
correspondiente de la universidad y debe incluir ranking de egreso o
titulación, nota final de titulación, fecha de inicio y término de los
estudios de pregrado y año de obtención del Título. En caso de haber
realizado sus estudios en una universidad extranjera deberá
1La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo gue se debe cumplir con la presentación de todos y
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo
que no pueden ser reemplazados por ningún otro'
2El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases' 
j 
p 6gna7 de27
 acreditar, por medio de documentos emitidos por dicha institución,
la información requerida.
En caso de no contar con esta certificación, deberá presentar
Certificado de ranking de egreso de pregrado o de titulación, donde
se exprese explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto
del total de egresados y/o titulados. Cuando la universidad no emita
estos certificados, deberá presentar una constancia oficial de esa
casa de estudios que demuestre la inexistencia de ranking de egreso
o titulación.
Copia de Título Profesional de Profesor o Educador, o certificado de
éstos3. Si este título ha sido otorgado en el extranjero deberá estar
debidamente validado en Chile.
Certificado de concentración de notas de pregrado con todas las
cafificaciones expresadas en escala de 1 a 7i en caso que no se
exprese en dicha escala, deberá incluir un certificado emitido por la
institución de educación superior en que se expliquen las
equivalencias y notas de pregrado.
En el caso de tratarse de continuidad de estudios o programa de
titulación para licenciados o profesionales, deberá acompañar
además todas las notas de los estudios anteriores, expresadas de la
misma forma que señala el párrafo precedente.
Declaración de intereses y objetivos.
Descripción del programa de postgrado,
Acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS), encuesta obligatoria disponible únicamente
en www,becaschile.cl para postulaciones en línea y papela. Esta
información no será considerada para el proceso de evaluación.
Acreditación de idioma según lo indicado en el numeral 9.
Dos cartas de recomendación, del ámbito académico/profesional
según formato preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes
deberán ingresar en el sistema de postulación en línea, el correo
electrónico de las personas que realizarán la recomendación. Estos
recibirán automáticamente una notificación en sus correos
electrónicos de que han sido seleccionados/as como
recomendadores. El correo incluirá una dirección (URL) donde se
deberá completar las cartas de recomendación y enviar a través del
mismo sistemas' No se aceptarán cartas en soporte papel o por
correo electrónico para aquellos/as que postulen en línea, salvo los
casos en que CONICYT así lo requiera, lo cual será notificado
mediante correo electrónico.
8.6.13. Certificado de Veracidad.
3 Para el caso de universidades en Chile: Ellla postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados
solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá
presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo, Superior de Educación, según
corresponda.
4El dotumento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso,de Formulario de Acreditación
Socioeconóm¡ca (f¡S). Por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes únicamente cómpleten el Formulario
de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de envío exitoso del mismo.
s Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de postulación en línea si sus referentes han
remitido a CONICYT las señaladas cartas. Es imprescindible que los/as postulantes contacten a sus
recomendadores antes de registrar sus respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de
responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos establecidos
Páeina 8 de27
8.6.6.
8.6.7.
8.6.8.
8.6.9.
8.6.10.
8.6.11.
8.6.12.
 8.6.14. Certificado Información Laboral, según formato disponible, que
acredite la relación contractual y/o laboral del/de la postulante con el
establecimiento escolar subvencionado. El 'certificado debe señalar
. 
expresamente, si se trata de un colegio municipal o particular
subvencionado o si es un liceo regulado porrel DL 3.166).
8.7. Documentos de Postulación Opcionales:
8,7.L.Cuando el postulante haya declarado en su pgstulación contar con un
postgrado, podrá adjuntar:
8.7.I.t. Copia de Diploma o Certificado de Postgrado.'
8.7.L.2. Certificado de concentración de notas de Postgrado.
8.7.2. Aquellos/as que deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral LL.7 de las
presentes bases, deberán presentar:
8.7.2.L. Certificado emitido por CONADI, que acredite pertenecer a
etnia indígena, cuando lo declare.'Si de sus apellidos se
puede determinar dicha condición, podrá presentar
declaración simple.
8.7.2.2. Certificado de Discapacidad emitido por' la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e
Identificación, para postulantes que declaren poseer algún
grado de díscapacidad. 
:
8.7.2.3. Certificado de Residencia emitido por Carabineros de Chile o
Junta de Vecinos, para postulantes que declaren residir en
regiones distintas a la Metropolitana.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad
de toda la información y de los documentos que incluya la postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos
los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el
proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se
esté percibiendo los beneficios de la beca. El incumplimiento de lo anterior será
causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sin
efecto o se declare el término anticipado de la misma. .
9. 
CERTIFICACIóN DE IDIOMA 
;!
9.1.En el caso de los/las postulantes cuyo programa de Magister indicado en la
primera preferencia se dicte en idioma alemán, francés o inglés, deberán
acreditar, al momento de postular a la beca, su nivel a través de las pruebas
y/o certificados aceptados para efectos de este concurso, los cuales se
encuentran indicados en el Anexo No 1.
9.2. Si los estudios de Magíster se efectúan en idiomas distintos a los
mencionados, no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de
idioma al momento de la postulación, debiendo sólo entregar la carta de
aceptación al Programa de Magíster.
9.3. Para el caso de postulantes que se encuentren aceptados condicionalmente al
mejoramiento de su nivel de idioma, deberán adjuntar algunos de los
certificados indicados en el Anexo No I (Nivel 2y 3). ,
9.4.Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma definitiva
o condicional al financiamiento u otra causal distinta al mejoramiento del
idioma, se considerará como certificado de acreditación de idioma la carta de
ágna9 de27
 aceptación condicional o definitiva que mencione la causal distinta al dominio
del idioma
9.5. Los postulantes que se encuentren en las situaciones descritas en los
numerales 9.2y 9.4 y tal como lo indica el Anexo No I de las presentes bases,
serán considerados en el Nivel 1 de idiomas, es decir, como aquellos/as
postulantes que no requieren de un curso de idiomas para realizar estudios en
el extranjero.
10. POSTULACIóN AL PROGRAMA DE MAGISTER
10.1. El presente concurso contempla dos modalidades de postulación al
programa de postgrado: Postulación Autogestionada y Postulación
Delegada.
LO,2, Postulación Autogestionada: corresponde a aquellos casos en que el/la
seleccionado es responsable de realizar, directamente y sin intermediarios,
la postulación a las universidades y/o centros de investigación extranjeras.
10.3. Postulación Delegada: corresponde a aquellos casos en que el/la
seleccionado/a postula a programas pertenecientes a universidades
extranjeras con que el Gobierno de Chile tiene convenios vigentes, a través
de las agencias representantes de dichas instituciones. El postulante una
vez seleccionado será responsable de entregar :sus antecedentes a las
entidades extranjeras. La postulación delegada NO ASEGUM la aceptación
del/de la seleccionado/a a la universidad o centro de estudios de destino la
cual estará sujeta a los criterios de selección de cada entidad académica. La
nómina con las entidades extranjeras estará disponible en
www. becasconicyt.cl.
10.4. Una vez seleccionado/a, de manera excepcíonal y luego de un proceso de
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta
institución podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la
firma del convenio, el programa y/o universidad, siempre y cuando el/la
seleccionado/a cumpla con los siguientes requisitos:
10.4.1. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea
de la misma área de la opción señalada en su postulación; y
LO.4.2. Que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción
presentada al momento de la postulación.
10.5. Es de exclusiva responsabilidad de/de la seleccionado/a cumplir con los
plazos y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de
investigación en el extranjero.
11. EVALUACIóN
11.1. Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 4, incurran en alguna de las restricciones del
numeral 6, ó no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral
8.6, o bajo las condiciones del numeral 8, serán declarados "Fuera de
Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación. i
tL.2. Una vez tramitado el acto administrativo correspondiente, CONICYT
comunicará a los postulantes declarados fuera de bases.
11.3. Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad,
serán evaluadas, por Comités de Evaluadores designados por CONICYT.
': 
P6gnal0 de27
 LL.4. El Comité Evaluador, dirigido por un Coordinador y conformado por
académicos expertos, calificará la excelencia académica de los postulantes,
evaluando en concordancia con los criterios establecidos en las presentes
bases concursales.
11.5. Sobre la base de las evaluaciones efectuadas por el Comité Evaluador, el
Comité de Selección elaborará y presentara una propuesta de selección a
CONICYT en base a los puntajes obtenídos en el proceso de evaluación.
11.6. El Comité de Evaluación entregará un puntaje final de evaluación dentro del
rango de 0 (cero) a 30 (treinta) puntos, en base a los siguientes criterios de
evaluación:
Criterio
Ponderación
Los antecedentes académicos V /o trayectoria Y/o
experiencia laboral del postulante.
Para calificar la experiencia laboral del postulante se
considerará la información entregada por el MINEDUC,
correspondiente a las siguientes certificaciones: :
Docentes que desarrollan labores en establecimientos
municipales:
. Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP), y/o
Asignación Variable de Desempeño Individual (AVDI)
Docentes que desarrollan labores en establecimientos
pa rticulares su bvencionados :
. Asiqnación de Excelencia Pedagógica (AEP). ¡
55o/o
Los objetivos y las razones en que eUla postulante
funda su postulación y las cartas de recomendación
del/de la postulante.
25o/o
El nivel, la calidad y la trayectoria de la institución
educacional extranjera de destino' como de los
programas específicos de estudios.
Para ponderar el criterio señalado en este literal se tomarán
en cuenta los rankings internacionales de las instituciones a
las que se postula cuando estén disponibles, así como la
opinión vertida por los evaluadores respectivos, en base a
los antecedentes entregados por los postulantes. Los
rankings a utilizar se publicarán en la página web
www.conicyt.cl.
20o/o
11.7.Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en los
numeral 8.7.2 acrediten debidamente una o más de las siguientes
características: 
i
IL.7.L. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0'5 puntos).
7L.7 .2. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0.5
puntos).
LL.7.3. Los/as postulantes residentes
Metropolitana (0.5 puntos).
en regiones distintas a la Región
I
Página ll de27
 '.2, 
SELECCIóN YADJUDICACIóN DEL CONCURSO 
,
12.1. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas,
propondrá a la Presidencia de CONICYT el puntaje final de selección Y, Por
consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.
12.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que
incluirá el puntaje de corte de selección, la nómina de todo/as los/as
seleccionado/as para la obtención de esta beca y la nómina de los postulantes
no seleccionados.
12.3. La nómina de seleccionados será publicada en la página del Sistema BECAS
CHILE www.becaschile.cl y en la página web de CONICYT
www. becasconicyt.cl.
L2.4.La condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a la
aceptación de los/as seleccionados /as en sus respectivos programas de
postgrado y a la firma del convenio de beca con CONICYT.
12.5. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
sobre el resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el
artículo 14 del Decreto Supremo No664, del año "2008, del Ministerio de
' 
Educación.
L2.6.Los/as seleccionado/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación, para comunicar a CONICYT la aceptación o el rechazo de
la beca. Si no comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que
renuncia a la misma.
12.7. Este concurso no contempla lista de espera.
12.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
12.9. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida
norma establece, para lo cual:
L2,9.L Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes,
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus
resultados para interponer un recurso de reposición.
L2.9.2Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y
deberán contener:
a) El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado,
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se
señale, para los efectos de las notificaciones.
' 
b) Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
c) Lugar y fecha.
d) La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a través
de correo electrónico a menos que se enquentre mediante firma
electrónica avanzada.
e) El órgano administrativo al que se dirige.
Página 12 de27
 13
12.9.3 Los interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias para la
consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa en
contrario. El poder deberá constar en escritura pública o documento
privado suscrito ante notario.
BENEFICIOS
13.1. La duración de los beneficios de la beca de Magíster en el Extranjero para
Profesionales de la Educación, Becas Chile, será de carácter anual, renovable
hasta un máximo de dos años contados desde el ingreso del becario al
programa de estudios y sujeto al rendimiento y resultados académicos
obtenidos por éste/a.
13.2. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la fecha
del examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total
no exceda los dos años contados desde el ingreso del becario al programa de
estudios.
13.3. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha indicada en su
convenio de beca, los cuales serán pagados a partir de los siguientes 60 días
hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada de'la resolución que
aprueba el mencionado convenio.
13.4. Beneficios asociados a los estudios de Magíster: 
)
13.4.1. Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la
ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su programa de
estudio, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término
del programa de estudio, tanto para el becario, como para su cónyuge
e hijos6, cuando corresponda, y de acuerdo a las disposiciones legales
sobre migración de cada país de destino. En caso que ellla becario/a y
su familia se encuentre en el país de destino realizando un curso de
nivelación idiomática, este beneficio se ente¡derá iniciado tanto para
él/ella, como para su cónyuge e h[o/as. 
¡
13.4.2. Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas las
reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios
internacionales u otros similares. 
..¡
73.4.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos).
13.4.4.Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos dólares americanos).
13.4,5. Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo
de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir
como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el
país de destino.
13,4.6, Asignación de manutención mensual pard el becario durante el
programa de estudio, correspondiente al país.y ciudad de destino, por
12 meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos años
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los
montos de las asignaciones de manutención se encuentran
establecidos en el Anexo II de las presentes bases
6 Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar el respectivo certificado de
matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la hijo/a o libreta de familia donde se señale el nombre
del/la becario/a como padre o madre del mismo.
i 
Págnal3 de27
 L3.4,7. Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare
su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de
becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá
residir junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía
completa del becario financiada a través de la BECA CHILE. Este
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso que
el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de
la beca, éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el
objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio.
13.4.8. Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que
éste declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con
todo, los hijos deberán residir junto al becario por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo financiada a través
de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hfio con
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre
dicha situación a CONICYT con el objeto de e\¡aluar si se cumplen las
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
L3.4.9, Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo
cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto
de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para
13.5. Beneficios asociados al curso de nivelación de
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en
percibir el beneficio.
13.4.10. Asignación única de regreso
(quinientos dólares americanos).
:
por un valor de hasta US $500
idioma inglés o francés o
el Anexo I de las presentes
bases.
13.6, La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT. Los costos asociados a trabajos
de campo que deban realizar los/as becarios/as tales como: viáticos, pasajes
aéreos, marítimos y/o terrestres, cambios de moneda, etc.; serán de exclusiva
responsabilidad de los/as mismos/as. En el caso de que dichos trabajos se
realicen en Chile, CONICYT suspenderá los beneficios señalados en los
numerales 13,4.6, L3,4,7 y 13.4.8, durante la permanencia del becario en
Chile. 
¡i
L3.7.El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención
por el cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención
mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados
solamente a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a
los 12 meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un
período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo, financiada a
través de la BECA CHILE. 
l
Mayor información del estado de los beneficios adicionales ver los siguientes
link: http://www.becaschile.cl o www.becasconicyt.cl. Con la finalidad de hacer
uso de los beneficios que puedan ser otorgados por contrapartes
internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
" 
Págnal4 de27
 L4
instituciones que correspondan, a objeto de que éstas estudien y determinen su
procedencia. Los beneficios que otorgan Becas Chile y los contemplados por los
países e instituciones extranjeras se complementarán entre sí, no permitiéndose
duplicidades. Por lo tanto, del monto de los beneficios otorgados por CONICYT
se rebajarán todos aquellos similares que otorgue la institución de educación
extranjera.
FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as deberá n :
14.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos,
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de
Magíster y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la fecha de inicio
y término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del
país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
14.2, Suscribir un pagaréTfirmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el
extranjero que contenga la promesa de pagar una suma determinable de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes
a su calidad de becario/a y un poder autorizado por Notario Público o Cónsul
chileno en el extranjero que faculte a CONICYT a llenar los datos
correspondientes a la suma adeudada en el pagaré, conforme a los cálculos
que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca
respectivo. 
:
14.3. Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada
en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada
judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o,
en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El
referido mandato no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.
14.4. Presentar una declaración jurada ante notarioso cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando:
14.4.1.No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar
que:
L4.4.L.L. No posee otras becas con financiamiento del sector público
para los mismos fines.
L4.4.L.2. No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del
Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales de la
Educación, por el mismo programa de estudios por el cual
se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco poseer
compromisos, deudas u otras obligaciones derivadas de su
situación de becario con dichas entidades.
I4.4.2.Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo
lleven a la obtención del grado académico de,Magister; lo que incluye
el compromiso a tener un desempeño académico de excelencia
durante sus estudios.
14,4,3. Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
7El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.
8El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl
Página 15 de27
 L4.4,4, Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de
esta restricción el período de tiempo comprendido entre el término de
la beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
t4.4.5. En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o
cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de
idiomaeo Magíster por un período no ínferior al 50o/o de la estadía
completa del becario/a financiada a través de la BECA CHILE de
Magíster.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del programa
de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así mismo la fecha de
inicio y término de la beca.
14.5. Hacer entrega de carta de aceptación definitiva del Programa de Magíster.
14.6. Para efecto de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de libreta de familia.
L4.7. Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18
años, el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado de
nacimiento de hijos/as.
L4.8.El/la becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los plazos
máximos señalados por las bases, considerándose los mismos suspensivos
únicamente respecto de las acciones ejercidas por CONICYT, es decir, el cobro
judicial de todas y cada una de las obligaciones se hace exigible solamente
una vez que haya expirado el último de los plazos de las mismas. En virtud de
lo anterior, el plazo de prescripción de las acciones judiciales comenzará a
correr a contar de la finalización del plazo suspensivo señalado.
14.9. Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso.de no cumplir con ello,
se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
L4.L0.Si habiendo firmado convenio y/o estando ellla becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de Magíster, CONICYT tomara conocimiento
del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término
anticipado de la beca y podrá solicitar allla becario/a la devolución de todos
los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. .'
ls 
oBLTGACTONES DE ELILA BECARIO/A
15.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT. 
i
15.2. Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será
exclusíva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento
y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en
el respectivo convenio
15.3. Ellla becario/a que no haya cumplido cabalmente con
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los
las obligaciones
beneficios de la
Página 16 de27
eEn caso las leyes migratorias del país destino lo permitan.
 BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de Magíster. Sin
embargo, CONICYT se reserva el derecho de solicitar la restitución de los
fondos entregados por el curso de idioma antes de iniciar el programa de
Magíster.
15.4. Gestionar la obtención de lallas visa/s del/de la becario/a y su familia.
15.5. Iniciar su programa de Magíster propiamente tal, en las fechas que a
continuación se indican:
15.5.1. Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar sus
estudios hasta el segundo semestre calendario del año 20L2.
15.5.2. Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile
y/o en el extranjero, de acuerdo a la clasificación establecida en el
Anexo I, deberán acreditar su aceptación incondicional e iniciar
estudios hasta el segundo semestre calendario del año 2013.
15.6. Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado
académico de Magíster; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta
obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo
anterior, el becario deberá:
15.6.1. Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de Magíster.
15.6.2. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Magíster.
De manera excepcional y en casos debidamente calificados, CONICYT
podrá aceptar cambios de programa y/o universidad, previa solicitud
por escrito del becario
15.7. Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la
institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o el avance en el
proyecto de tesis.
15.8. Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante notario o
cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda,
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y
cónyuge por un período mínimo del 50o/o, de la duración total de la beca.
15.9. Informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde se está realizando
sus estudios por motivos académicos o de investigación, adjuntando una carta
que constate el conocimiento de/la directora del programa de postgrado o
profesor guía de esta ausencia. Lo anterior, con el objeto que CONICYT
autorice dichas ausencias.
Los costos asociados a trabajos de campo que deban realizar los/as
becarios/as tales como: viáticos, pasajes aéreos, marítimos y/o terrestres,
cambios de moneda, etc.; serán de exclusiva responsa.bilidad de los/as
mismos/as. En el caso de que dichos trabajos se realicen en Chile, CONICYT
suspenderá los beneficios señalados en los numerales 13.4.6, L3,4.7 y L3.4,8,
durante la permanencia del becario en Chile. 
:
En caso de embarazo, la becaria podrá solicitar permiso pre y post natal a
CONICYT por una duración máxima de cuatro meses sin suspensión del pago
de la beca. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán para el
cómputo del plazo original de la beca. 
.'
15.1O.Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin
suspensión de los beneficios de la beca. 
'"
Página 17 de27
 15.11.Acreditar la obtención del grado académico de Magíster en un plazo no mayor
a 12 meses una vez finalizada la beca.
15.L2,Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de
esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de los
estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
En caso de cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral L7 de las presentes bases.
16 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
16.1.A1 término de la beca, el/la becario/a tendrá un plazo máximo de un año para
retornar al país.
L6.2.El becario deberá acreditar su permanencia en Chile por el doble del período
de duración de la beca, a través de certificados de residencia, los que deberán
ser enviados semestralmente a CONICYT. Si el becario regresa a Chile a
residir en regiones distintas de la Región Metrgpolitana, sólo deberá
acreditarla por el mismo periodo de duración de la beca.
16,3. Además, el becario deberá acreditar su reincorporación laboral en el
establecimiento de educación que autorizó la realización de los estudios de
magíster, por al menos cuatro años dentro de un periodo de ocho años
contados desde su regreso a Chile. Lo anterior, deberá acreditarse
semestralmente ante CONICYT por medio de un contrato o documento vigente
que acredite su situación laboral por al menos 22 horas semanales. En caso
que el establecimiento de educación no reincorpore al becario, éste podrá
reinsertarse laboralmente en cualquier establecimiento municipal o particular
subvencionado en las mismas condiciones anteriores.
16.4. Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con otra
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En
estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la
suma de todos ellos,
16.5. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero
con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución
podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la.finalización de la
beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará
mediante la correspondiente obtención del gr,qdo académico, título,
certificación u otro equivalente, una vez finalizada la beca.
SANCIONES
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin
causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones
inherentes a su condición de becario establecidas en las presentes bases o
hayan alterado sus antecedentes o informes¡ 
i 
i.
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de los
concursos del DS No664/2008, del Ministerio de Educación.
', 
Página 18 de27
;
L7
 18
INTERPRETACIóN DE LAS BASES
18.1. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y,determinar el sentido y
alcance de estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre
su contenido y aplicación.
18.2. Los/as postulantes aceptan en todos sus términos, los'requisitos y condiciones
establecidas en las presentes bases así como la resolución de adjudicación y
selección emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la
legislación vigente.
18.3. Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página, documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán
a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
publicarán en www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl.
INFORMACIONES
Sistema BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call center: 600 425 50 S0(lunes a viernes de 0B:00 a 18:00 hrs.).
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 - 389, Providencia (lunes a
viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
ANEXO I 
i
;
1.1Los/as seleccionados/as que declaren que el programa de Magíster escogido se
desarrollará en alemán, francés o inglés, serán clasificados según el nivel de
idioma que demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y
permitirá determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la
seleccionado/ay la fecha límite para iniciar sus estudios de postgrado. Así, para
efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación de
los/as seleccionado/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones según el
nivel respectivo que se expone en la Tabla 1, en la que los niveles están
definidos de la siguiente forma:
. Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
¡ Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a posee
un dominio intermedio del idioma i 
i
. Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee un
nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en el
extranjero
1.2La beca de Magíster en el Extranjero para Profesionales de la Educación, Becas
Chile. Convocatoria 2011 contempla los siguienteg beneficios relativos a
nivelación idiomática: 
:
a) Curso de nivelación de idioma en Chile (N2 y N3) previo al inicio del programa
de Magíster, para aquellos/as postulantes seleccionado/as que posean un nivel
de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero.
El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés e inglés. El curso
entregado al/a la seleccionado/a, sólo será del idioma correspondiente a aquel
Página 19 de27
19
 en el cual se desarrollen los estudios de Magíster de la primera preferencia
presentada en la postulación. En caso que el/la seleccionado/a no logre su
ingreso a la primera preferencia y logre su ingreso a su segunda o tercera
preferencia y los idiomas en que éstos se desarrollen sean distintos al de la
primera, no tendrá derecho al curso de idioma.
. Costo del curso de nivelación de idioma en Chile, cuya duración dependerá
del nivel de idioma demostrado por el/la seleccionado/a Y por una
evaluación del Programa Ingles Abre Puertas (PIAP) del Ministerio de
Educación, y de acuerdo al esquema de cofinanciamiento estipulado en la
Tabla No 2.
El período utilizado para esta nivelación no será considerado para el cómputo
del plazo previsto para la duración del programa de Magíster.
b) Período de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa de
Magíster, destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que posean un
nivel del idioma considerado aún insuficiente por la universidad de destino para
iniciar su programa de Magíster. Este curso tendrá una duración máxima de 6
(seis) meses. La cobertura del costo de este curso de nivelación sólo operará
para aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que se 'encuentren aceptado/as
de manera condicional a un mejoramiento en su nivel de idioma y que gocen de
algún beneficio otorgado por entidades extranjeras. Cuando no existan o no se
contemplen beneficios otorgados por entidades extranjeras para curso de
idioma, el costo del curso será asumido directamente por el/la seleccionado/a,
asignándosele el resto de los beneficios establecidos en el presente anexo, los
cuales se indican a continuación. Lo mismo aplica .en el qaso de aquellos
becarios extranjeros con permanencia definitiva en Chife.
(Para conocer los beneficios otorgados por entidades extranjeras, ver
http://www. becaschile.clldonde-estudiar/beneficios-internacionales/)
l.3Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el país de destino
previo al programa de Magíster1
1.3.1 Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por entidades
extranjeras que lo contemplen expresamente, será financiado el costo
del curso intensivo de idioma por un máximo de 6 (Seis) meses en el
país de destino. En caso que no se contemple este beneficio, el costo del
curso de nivelación de idioma correrá por cuenta del/de el/la
seleccionado/a d i recta mente.
L.3.2 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde gl aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia en Chile hasta la ciudad de residencia
en el país de destino, al inicio del curso de idioma y al'término del curso
de idioma, tanto para el becario como para sus hijos y cónyuge, según
corresponda.
El pasaje de regreso sólo se hará efectivo en el caso que el becario no
consiga los niveles de idioma requerido por la.institución de educación
extranjera de destino, en cuyo caso CONICYT deberá disponer el término
anticipado de la beca.
1.3,3 Asignación de manutención mensual para el becario, establecida en el
Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por el período de
vigencia del curso de idioma y por un períoflo máximo de 6 meses
contado desde el ingreso del becario al curso de idioma.
Página 20 de27
 Los beneficios de manutención durante este período no serán
contabilizados para el período de duración del programa específico de
estudios.
1.3.4 Asignación de manutención mensual por el cóñyuge, establecida en el
Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por el período de
vigencia del curso de idioma que no exceda de 6 meses. En caso que
ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se perderá este
beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario por un
período no inferior al 50o/o de la estadía completa del becario, sumando
el período del curso de idioma más el del programa específico de
estudios del becario, financiado a través de la BECA CHILE.
1.3.5 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino,
por el período de vigencia del curso de idiorna que no exceda de 6
meses. En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo
uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos deberán residir
junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa
del becario, sumando el período del curso de idioma más el del programa
específico de estudios del becario, financiada a través de la BECA CHILE.
1.3.6 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de
US 9800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como
cargas a los hijos y cónyuge que convivan con éste en el país de destino.
I.3.7 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos).
. Nota: Podrán existir otros beneficios asociados y complementarios
otorgados por entidades extranjeras para becarios/as chilenos/as. Mayor
información
página
webhttp://www. becaschile.clldonde_estudiar/beneficios-internacionales/
En caso que el curso de idioma no esté contemplado en los beneficios otorgados por
instituciones extranjeras, el/la becario/a podrá acceder a todos los beneficios asociados
al curso de nivelación de idioma recién descritos a excepción del costo del curso
propiamente tal. En tales casos, los beneficios anexos se asignarán tanto para
becarios/as chilenos/as como para extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile
que se encuentren aceptados/as en sus programas de Magíster a condición de cursar
estudios de nivelación de idioma en dicha universidad y/o centro de investigación.
El período utilizado para esta nivelación no será considerado para el cómputo del plazo
previsto para la duración del programa de Magíster. 
;
l.4Clasificación de postulantes según nivel de idioma: I
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y:Nivel 3) son para efectos
de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no
representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias
requeridas por las universidades de destino.
Página 2l de27
 TABLA 1¡ CLASIFICACION DE POSTULANTES SEGUN NIVEL DE IDIOMA
IDIOMA
NIVEL 1
NIVEL 2
NIVEL 3
ALEMÁN
- Carta de Aceptación del programa
de Magíster; ó
- Carta de Aceptación del programa
de Magíster condicional al
financiamiento u otra causal dist¡nta
del mejoramiento del idioma.
ZertifikatDeustch B2
(Goethe Inst¡tut)
Zert¡fikatDeustch
equivalente a 81+ o
inferior.
FRANCES
- Carta de Aceptación de programa
de Magíster; ó
- Carta de Aceptación de programa
de Magíster condicional al
financiamiento u otra causal
distinta del mejoramiento del
idioma.
DELF 82
Test Lingüístico 82
DELF inferior a 82
Test Lingüístico menor a 82
INGLES
- Carta de Aceptación de programa
de Magíster; ó
- Carta de Aceptación de programa
de Magíster condicional al
financiamiento u otra causal
distinta del mejoramiento del
idioma.
IELTS 5.5-6,5 ó
TOEFL IBT 65-99
TOEFL ITP entre
500 y 637
ETAAPP entre 80 y
90
TOEIC entre 650 y
720
IELTS menor o igual a 5,0;
6
TOEFL IBT menor o igual a
64;6
TOEFL ITP MCNOr 5OO
ETAAPP menor a 80
TOEIC menor a 650
l.5Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma según Nivel
Socioeconómico
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se
clasificará a los/las selecc¡onados/as según el instrumento de caracter¡zación
socioeconóm¡ca dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres
grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de menor nivel socioeconómico.
El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser completado por ellla
postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera paralela al proceso de
postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido con el respectivo llenado
del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta clasificación será utilizada para
fines estadísticos y para efectos del cofinanc¡am¡ento de los'cursos entre el S¡stema
BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
Tabla 2
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma
seqún Nivel Socioeconómico
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entreqado por el Estado
Aporte obligatorio
del Seleccionado
A
100o/o
0o/o
B
75o/o
25o/o
c
50o/o
5Oo/o
Página 22 de27
 ANEXO II 
:
Montos por concepto de Manutención Mensual
(Según monto establecido en el artículo 18" del Decreto Supremo No664, del Ministerio
de Educación).
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónvuoe US$
Manutención
mensual por
cada hiio US$
Afoanistán
1.532
153
77
Albania
t.423
t42
7L
Alemania
L.562
156
7B
Alemania Berlín
1.565
L57
7B
Alemania Bonn
1.551
155
7B
Alemania Hamburgo
L.570
L57
79
Anqola
1.658
166
83
Antiqua y Barbuda
1.568
t57
7B
Antillas Holandesas
t.974
L97
99
Arabia Saudita
L.404
140
70
Arqelia
1.498
150
75
Arqentina
L.268
L27
63
Armenia
1.405
L40
70
Australia
1.556
156
7B
Austria
r.622
L62
B1
Azerbaiván
r.496
150
75
Bahamas
L.676
168
B4
Bahrein
1.511
151
76
Banqladesh
1.302
130
65
Barbados
L.495
150
75
Belarus
L.465
t47
73
Bélqica
1.596
160
BO
Belice
1.403
140
70
Benin
1.605
160
BO
Bhutan
L,4L9
r42
7L
Bolivia
1.205
L20
60
Bosnia v Herzeqovina
L,4L7
L42
7L
Botswana
1.391
139
70
Brasil
L.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulqaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
L.436
t44
72
Cabo Verde
L.437
L44
72
Camboya
1.258
L26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
L.567
r57
7B
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
157
78
Canadá Toronto
t.607
161
80
Página 23 de27
 Chad
1.699
L70
85
China
1.518
t52
76
China Honq Konq
L.7L2
t7L
B6
Chipre
L,446
L45
72
Colombia
t.314
131
66
Comoras
L.472
L47
74
Conqo
L.739
174
87
Corea del Sur
1.561
156
7B
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
L57
79
Croacia
1.543
1,54
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
r.727
173
B6
Diibouti
t.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
L.249
L25
62
Eqipto
L.326
133
66
El Salvador
L.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
L.374
L37
69
Eslovaquia
1.454
t45
73
Eslovenia
t.34L
L34
67
Esoaña
1.538
L54
77
Estados Unidos
L.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
170
B5
Estonia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
84
Fiii
1.390
139
69
Filioinas
L,4L3
L4L
7L
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
B3
Gabón
L.628
163
81
Gambia
L.440
r44
72
Georqia
1.369
L37
6B
Ghana
r.537
L54
77
Granada
L.459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
L.3s7
136
6B
Guinea
1.360
136
6B
Guinea Ecuatorial
1.540
L54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
L.429
t43
7L
Haití
L.478
148
74
Honduras
r.404
L40
70
Hunqría
L,475
L48
74
India
r.374
L37
69
Indonesia
L.4tO
L47
70
Irán
1.353
135
6B
Página 24 de27
 Irak
L.4L2
L4T
7t
Irlanda
1.556
156
7B
Islandia
L.736
174
87
Islas Marshall
L.240
L24
62
Islas Salomón
I.420
t42
77
Israel
t.407
L4L
70
Italia
t.62L
L62
B1
Jamaica
L.496
150
75
Jaoón
2.010
20L
101
Jordania
L.337
L34
67
Kazaistán
1.453
L45
73
Kenva
1.350
135
67
Kirquistám
1.360
136
68
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
6B
Lesotho
L.376
138
69
Letonia
L.4TO
L4L
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
L.492
L49
75
Libia
1.315
L32
66
Lituania
L.375
L37
69
Luxemburqo
L.602
160
80
Macedonia Ex República
Yuqoslava
1.361
136
6B
Madaqascar
1.338
t34
67
Malasia
t.326
133
66
Ma awi
1.380
138
69
Ma divas
L.442
t44
72
Ma
L.527
L52
76
Ma ta
1.467
L47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
L.296
130
65
Mauritania
L,4LL
L4L
7.L
México
L.429
L43
7L
Micronesia
L.774
L77
B9
Moldova
L.447
r45
72
Mónaco
1.659
166
B3
Monqolia
L.272
L27
64
Monteneqro
L.428
t43
7L
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
L.404
t40
70
Myanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
L37
6B
Nauru
L.47L
L47
74
Neoal
1.383
138
69
Nicaraqua
1.366
L37
68
Níoer
L.465
L47
73
Niqeria
L.647
165
82
Norueqa
1.750
L75
8B
Nueva Zelanda
L.209
t27
60
Página 25 de27
 Omán
t.302
130
65
Países Baios
L,57L
L57
79
Pakistán
L.376
138
69
Panamá
L,3L7
L32
66
Papua Nueva Guinea
L.532
153
77
Paraquav
1.369
r37
6B
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuqal
L.457
146
73
Oatar
T.428
143
7L
Reino Unido
1.816
LB2
91
Reoública Arabe Siria
1.340
134
67
Repú bl ica Centroafricana
7.6L2
161
81
República Checa
1.486
L49
74
República Democrática del
Conqo
L.562
156
7B
República Dominicana
1.333
133
67
República 
Popular
Democrática Lao
1.369
L37
6B
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
L45
72
Samoa
L.403
L40
70
San Kitts y Nevis
962
96
4B
San Vicente v Granadinas
1,369
r37
68
Santa Lucía
L.352
135
68
Santo Tomé y Príncipe
1.353
135
6B
Seneqal
t.459
L46
73
Serbia
L,428
L43
7l
Seychelles
L.482
L48
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Sinqaour
L.523
L52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
L29
64
Sudáfrica
1.335
L34
67
Sudán
L.624
L62
B1
Suecia
L.557
156
7B
Suiza
L.744
L74
87
Surinam
L.325
133
66
Swazilandia
L.375
L37
69
Tailandia
L,378
138
69
Tanzania
L,43L
r43
72
Tavikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
L.537
L54
77
Toqo
L.476
148
74
Tonqa
L.445
L44
72
Trinidad v Tobaqo
L.436
L44
72
I unez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
L64
82
Turouía
L.370
L37
6B
Tuvalu
622
62
31
Página 26 de27
 Ucrania
L.456
L46
73
Uqanda
L.344
L34
67
Uruquav
1.330
133
67
Uzbekistán
r.325
133
66
Vanuatu
t.542
L54
77
Venezuela
L.469
L47
73
Vietnam
L.364
136
6B
Yemen
L.278
128
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
L,T7T
LL7
59
Página 27 de27
 Comisión NacionaI de Investigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
MODIFICA RESOLUCIONES EXENTAS
' No4772l2OLL¡ No4844l20t1-, Y
NO542212O11, TODAS DE CONICYT,
Y FIJA ELTEXTO REFUNDIDO DE I.AS
BASES DEL CONCURSO BECAS DE
MAGÍSTER EN'EL EXTMNJERO P4RA
PROFESIONALES DE LA EDUCACION,
BECAS CHILE, CONVOCATORIA
2011. 
.;
_._Errñ A
RES.EX.NOAI¿¿I
sANrIAGo, 0{ocT2011
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49U71 y Decreto L"y Io 6-68ry! ambos
def M¡nlster¡o de Educaclón; Decreto Supremo No222, del año 2010, del
Minlsterlo de Educación; Ley No 20.481 de Presupuestos del Sector Ptiblico para
el año Z1tL; Decreto áupiemo No664/2008, del Minlsterio de Educaclón; Ley
19.ggg, que establece Bases de los Procedlmlentos Adminlstratlvos que rlgen los
Actos ¿e ios órganos de la Admlnlstración del Estado y la Resolución No 1600 de
2008, de la Contraloría General de la Repúbllca; .,1 
.
CONSIDERANDO: 
",
a. La Resolución Exenta No4772, de fecha 9 de agosto de -2011, de
CONICyT, que aprobó las bases.del Concurso Beias de Magfster en el
Extranjero para Profesionales de la Educaclón, BECAS CHILE,
Convocatorla 2011.
b. La Resoluctón. Exenta No4844, de fecha L2 de ágosto de 20Lt, de
CONICyT, que aprobó la modlflcación de la Resolución Exenta No4772, de
fecha 9 de agosto de 2011, de CONICYT, 9u€ ..aprobó las b.ases del
Concurso Aeás de Magíster en el ExtranJero pa.r..a Profeslonales de' la
Educaclón, BECAS CHILE, Convocatorla 2011.
c. /La Resoluclón Exenta No5424 de fecha 14 de Septlembre de 10-11, que
modlficó las Resoluciones Exentas No477Zl2O11,:Y No4844l20tLt de
Conicyt, y Füa el texto refundido de las Bases del Concurso Becas de
¡vlagfster én él extranjero para Profesionales de la Educación, Becas Chile,
Convocatoria 2011.
d. La necesidad de modiflcar la resolución precedente co.n el. objeto de
ampliar et périóOo de postulación del ceftamen; fagilitar la entrega de la
documentac¡bn por part" de lOs postulantes; y apróbar el texto definitivo
de las bases concursales. 
" 
'
e. Las facuttades que detenta esta Presidencia en virtld 9.e lq!.:questo en
et Decreto drpiáro No 4gLl7t, en el Decreto Ley No 668174 y en el
Decreto supremo No222l2OL0, del Mlnisterio de Educación.
 RESUELVO:
1. MODIFÍCANSE las Resoluciones Exentas No4772l20tL¡ 4844l2oLL Y';
5422/2OtL en el sentido que se indica:
A. SUSTITÚynSe el numeralT por el siguiente: .;
"7 CONVOCATORTA, DTFUSTON Y PLAZOS
7,L La presente convocatoria será publicada en un dlario de circulación
nacional y en la páglna web www.becaschlle.cl. "
7,2 Las bases concursales estarán disponibles y se publicarán en las
páginas www.becaschile.cl y www.becasconÍcyt.cl el 29 de agosto del
año 2011.
7.3 El sistema de postulación en línea, a través de : la páglna web
www.becaschile.cl estará disponible a paftir del 29 de agosto del año
2011. 
:
7.4 El plazo para la recepción de postulaciones en papel y de caftas de
recomendación, para este formato de envlo de postulación, vence
impostergablemente el 25 de octubre del año 20Lt a las 14:00 horas
(hora contlnental, Chile). Las postulaclones en. papel, las cartas de
recomendación y el CD deberán ser enviados en sobre cerrado
dirigido al Programa Formación de Capltal Humano Avanzado a
través de la OflClna de Partes de CONICYT ubicada en Bernarda Morín
No551- Providencia, Santlago. Si se envía la postulaclón por correo
certificado, courler, bus o correo rápldo, el timbre de despacho o
envío debe contener como fecha últlma el 25 de octubre de 2011.
7.5 El plazo para et envío de las postulaciones en línea vence,
impostergablemente, el 25 de octubre del año 2011 a las 14.00horas
(hora contlnental Chlle).
7.G Él plazo para la recepclón en línea de caftas de recomendación
vence, lmpostergablemente, el 27 de octubre' de 2011 a las 14.00
horas (hora continental Chile).
7.7 Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones,
Reclamos y Sugerenclas (OIRS) de CONICYI sólo se contestarán
hasta el día 18 de octubre de 2011 a las 14:00 horas (hora
continental Chile). Luego de esta fecha y hora, las consultas recibidas
por parte de ellla postulante reclblrán como respuesta un mensaje en
el que se indlcará que el plazo de consultas del presente concurso ha
finallzado.
7,8 Los resultados del presente CoflCUFSo ' ; S€ publicarán en
www.becaschile.cl y en www.becasconicyt.cl. 
;.
B. SUSTITÚynSe el numeral 8.6.5 por el siguiente: :
"8.6.5 Ceftlflcado de acredltación de título profeslonal' según formato
CONICYT. Este certificado debe ser firmado por la autoridad
correspondlente de la unlversidad y debe Incluir ranklng de egreso o
gtulación, nota final de titulación, fecha de Inicío y térmlno de los estudlos
de pregrado y año de obtención del Título. En caso de haber realizado sus
estudios en una universidad extranjera deberá acreditar, por medio de
documentos emitldos por dlcha Institución, la información requerida.
En caso de no contar con esta certificación, deberá pqesentar Ceftlflcado de
ranking de egreso de pregrado o de titulaclónr. donde .s9 exprese
explíciiamente et lugar que-el postulante ocupó ¡gspecto del .total de
egresados y/o tituladós. Cuando la unlversidad no emita estos certificados,
¿éUerá presentar una constancia oficial de esa c.asa de estudlos que
demuestre la Inexistencla de ranking de egreso o tituilción."
 c. susTlTÚynse la Tabla 1
siguiente:
del numeral L,4, del Anexo I de. las bases por la
.I,.TAI|LA 1: CLASIFIi]ACION DE POSTULANTES SEGUN NIVEL DE IDIOMA
IDIOMA
NIVEL 1
NTI'FI 
?
NIVEL 3
nLeN4Átrl
- Carta de Aceptaclón del programa
de Magfster; ó
- Carta de Aceptaclón del programa
de Magfster condlclonal al
financiamlento u otra causal dlstinta
del mejoramlento del ldloma.
ZertlllkatDeustch 82
(Goethe Instltut)
ZertlfikatDeustch
equlvalente a 81+ o
' 
lnferlor.
FRANCÉS
- Carta de Aceptaclón de Programa
de Magfster; ó
- Carta de Aceptaclón de Programa
de Magfster condlclonal al
f¡nanclamlento u otra causal distlnta
del meJoramiento del ldloma.
DELF 82
Test Llng0fstlco 82
DELF lnferlor a 82
Test LlngüÍstlco menor a 82
INGLES
- Carta de Aceptaclón de programa
de Maglster; ó
- Carta de Aceptaclón de programa
de Maglster condlclonal al
flnanclamlento u otra causal dlstlnta
del meJoramlento del ldloma.
IELTS 5.5-6,5 ó
TOEFL IBT 65-99
TOEFL ¡TP entrc
500 y 637
ETAAPP entre 80 y
90
TOEIC entre 650 y
720
IELTS menor o lgual a 5r0;
ó
TOEFL IBT menor o lgual a
64¡ 6
TOEFL ITP menor 500
ETAAPP menor a 80
TOEIC menor a 650
2.
fÍ:nSe el texto refundldo y sistematizado de las denomlnadas "BASES DEL
CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTMNJERO PARA
PRoFESIONALES DE LA EDUCACIóN, BECAS CHILE, CONVOCATORIA
1OL]-", que cont¡ene la sustltuclón precedentemente enunc¡ada, cuyo tenor
literal es el sigulente:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
ttBases
Concurso Becas de Magíster en el Extranjero para Profeóionales de la
Educación
BECAS CHILE
Convocatoria 2O11
BAsEScoNcURsO BEcAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO PARA
PROFESTONALES DE Ll EDUCACTóN
BECAS CHILE
CONVOCATORIA zO'',L
:
Contenido
1. 
CONTEXTO 
.....................4
2, 
OBJETM GENERAL 
..,...........;' 
"""""""'4
3. 
DEFINICIONES 
....,.,4
4, 
REQUISITOS ..,...................r.. 
"""":"""""""""""'4
s. 
coNDrcroNEs Y CARACTERÍSTICAs GENERALES .............',"""" """ " " "' 6
6. 
RESTRTCCTONES..,.,
7, 
coNvocATo-Rr& DTFUSTóN Y PTAZOS 
...:....."""""""""""""5
L 
POSTULACTóru A LA BECA.................. 
....t,....""r"""""""""""6
3
V
 1. 
CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetlvo deflnir una política Integral de
largo plazo de formaclón de capltal humano avanzado en el extranjero, que
perm¡t'a insertar a Chile en la socledad del conocimiento, dando-asf un lmpulso
befinltivo al desarrollo económico, soctal y cultural de nuestro pafs.
para ello, et Sistema BECAS CHILE se propone aumentar las oportunldades de
estudlo y perfeccionamlento en el exterlor, coordlnar y modernlzar las dlstlntas
instituciones y programas de becas exlstentes y 'fortalecer la vlnculaclón
internacional con instltuclones de educaclón e investlgación de excelencia.
Esta lnlclativa es llderada por el Comlté de Mlnlstros para la Formación de
Capital Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secr-etarfa EJecutlva
y opera a través 'de la Comlslón Nacional de Investlgación Científica -y
Íecnológtca (CONICYT), la Dlvisión de Educaclón Superlor, el Programa Inglés
Abre puertai lnnn¡ y el Centro de Perfecclonamlento, Experimentación e
Investigaciones Pedagóglcas (CPEIP). Así, el Programa'BECAS CHiLE crea un
sistemá Integrado dJ fórmac¡ón de capital humano avanzado, a través de la
articulaclón y gestión del actual sistema público de entrega de becas en el
extranjero dé póstgrado, eSpeclallzación técnlca y de pedagogías.
3.
OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investlgaclón Clentífica y Tecnblógica (CONICYT) llama
a concurso para otorgar becas -en adelante denomlnadas BECAS DE
MAGÍsTER EN EL txrnnn¡¡eno PARA PROFESIoNALES DE LA
EDucAcIóN BECAS CHILE- a chilenos/as y extranjeros con permanencia
definitiva en Chlle, para Intclar estudios conducentes a la obtención del grado
académlco de n¡aóíst"r en universldades y/o centros de investigación
extranjeros de excelencla.
La beca está orlentada a profesionales de la educaclóh de excelencla con el
-b¡ettvo de formar capitai humano avanzado en la! d¡stlntas áreas de la
ed-ucaclón como: Cuirículum, Evaluación, Gestlón Escolar, Aprendizaje,
profundizaclón de Áreas Disciplinarias, Pedagogía'Dldáctlca, Convivencla
Escolar, Formaclón Valórlca, Enseñanza del Inglés, entqe otras'
I
,,
DEFINICIONES
A efectos de este concurso' se establecen las slgulenteg definlciones:
3.1 Béca: Conjunto de beneilclos otorgados por CONIC\rr, na¡1 la realizaclgl ,q:
estudios y/b investigaciones que conlleven a la obtenclón del graclo academlco
de Magístór, así coñro los deiechos y obllgaciones estipulados en el convenio
de beca Y en las Presentes bases.-
3.2 Gomité'Ae evaíuá"¡Ont Comlté designado por CONICYT para evaluar las
postulacion.r u U".ár, conformado por éxpertos, académicos, Investigadores y
iiófeslonates, fertánecientes al 'sector. público Y'lo privado, chilenos o
extranjeros, especlallstas de destacada trayectoria y-reconocldo prestlglo'
3.3 óom¡té ¿é sbtección del Programa FormacióÉ' de Capital Humano
Avanzadot C;;ñ; iolegtado éonformado por expeÉos de destacada
4
 3.5
trayectorla naclonál y/o Internaclonal en el ámblto de.polítlcas de formación de
capital humano avanzado e lnvestigación encargado de,proponer a CONICYT el
número de becas a entregar y, en deflnltlva, la selecclón de los postulantes
que serán beneficlarlos de una beca, sobre la base de las evaluaclones
efectuadas por el Comité de Evaluación.
3.4 Seteccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a trávés
del respectivo acto administrativo dlctado por CONICYT, se encuentra en
condlciones de flrmar el respectlvo convenio de beca.
3,8
Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel selecclonado/a cuyo
convenlo de Beca ha sido firmado y aprobado mediante resolución exenta. A
partlr de este momento, el/la becarlo/a podrá hacer uso de todos los
beneficlos establecldos por la beca para la cual fue'seleccionado/a y deberá
cumplir con todas las obligaclones inherentes a su condición.
Profesional de la Educación: Profeslonal que posee título de profesor o de
educador conferldo por escuetas normales o unlversidades del país, así como
los otorgados por Instituciones académlcas extranjeras,debidamente validados
en Chile.
Establecimiento de Educación Subvencionadoi Estableclmlentos que
tlenen derecho a perciblr una subvención del EStado: establecimlentos
munlclpales, partlculares subvenclonados o aquellos regldos por el DL, No
3166 del Mlnisterlo de Educaclón, éste últlmo para el cáso de los liceos técnico
profeslonales de adminlstración delegada a corporaclones.
Revalidación y Convalidación de Título otorgado en el Extraniero: A la
unlversidad de chlle le corresponde la atribución pr:ivatlva y excluyente de
reconocer, revalldar y convalidar títulos profeslonales obtenidos en el
extranJero, sln perjulclo de lo dispuesto en los tratados Internacionales. En la
actualidad, es el óecreto Universltarlo Exento No 0030.203 de 2005, el que
reglamenta la potestad contemplada en el artfculo 3o del Estatuto de la
Universldad. En dicho reglamento se define por revalldación a la certiflcación
de equlvalencia entre un título profesional o grado académico obtenido en el
extranjero, con el respectlvo título profeslonal otorgado por la Unlversldad de
Chile u otras lnstituclones nacionales de educaclón superlor.
La revalidaclón de un título profeslonal obtenido en el extranJero es necesarla
cuando se exige el correspondlente título profeslonal chileno para el ejerclclo
profeslonal en el país.
La convalidación establece la equivalencla entre actlvldades curriculares
cursadas en una entidad de educación superibr extranjera y las
correspondientes 'que imparte la Unlversidad de 'Chile para efectos de
establecer el nlvel de formaclón de un postulante a revalldación.
REQUTSTTOS
4,L Ser chlleno/a o extranJero/a con permanencia deflnltlva en Chlle.
4,2 Poseer Título de Profesor o de Educador conferldo.por Escuelas Normales
Unlversldades del país, asl como los otorgados por i'nstltuclones académlcas
extranjeras debidamente validados en Chlle. 
¡
4,3 Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo profeslonalmente en
Chile en estableclmlentos de educación subvenclonados (munlcipales,
particulares subvencionados o liceos regldos .por eil DL 3.166; este últlmo
para et caso de los liceos técnlco profesionales de admlnistraclón delegada
a las corporaclones).
4,4 poseer excelencla académica acreditando, al menoÉ, uno de los slgulentes
requisltos: 
:
4.4.1 Haber obtenldo un promedlo final de pregrado"lgual o superlor a cinco
(S.O)sobre un máximo de slete (7.0) o su equivalente; o blen,
4,4,2 Éncontrarse dentro del 300/o superior de su promoclón de tltulaclón o
egreso de Pregrado.
4.5 Encontrarse en condiciones de iniciar estudios de Magfster en unlversidades
y/o centros de investlgaclón extranjeros de excelencia en las fechas
óstablecidas en numeraÍ tS.S de las presentes báses. No se financlarán
estudlos que no se presenten en estos térmlnos. No se financiarán estudlos
que se hayan inlclado en una fecha anterior a la postulaclón del presente
concurso.
3.6
3,7
4
V
 \
coNDrcroNEsycARAcrERÍsrrcas cENERALES .
Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de
manera presencial, continua, total y exclusivamente en el extrahJero.
Las becas de estudio están destinadas a financlar programas académicos con
una duraclón de hasta un máxlmo de dos años (cuatro semestres), no slendo
procedente flnanclar programas de verano. En caso que una postulaclón no se
presente en estos términos, será declarada fuera de bases.
RESTRICCIONES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1 Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector públlco para el mismo
programa de estudlos, grado académico e Institución, en el extranjero.
6.2 Los que mantengan deudas o compromisos con lnstltuiiones públicas derivadas
de su situaclón de becario. Sin perjulclo de lo anterior, podrén ser beneficlarlos
qulenes mantengan compromlsos pendientes derlvados de su condlclón de
becario de BECAS CHILE correspondlentes a periodos de retorno y/o retribución
previa autorización de CONICYT.
CONICYT declarará sln efecto la adjudicaclón de la beca'' o el térmlno antlclpado
de la mlsma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admlslbllldad,
evaluaclón, adJudlcaclón, firma del convenlo y durante toda la vlgencla de la
beca, que el/la becarlo/a se encuentra en alguna de las situaclones
anteriormente descritas o que la documentación e Informaclón presentada en su
postulación es Inexacta, no verosímil y/o lnduzca a error en su anállsis de
admislbilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarlos/as de
lnstltuclones prlblicas chllenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT
podrá sollcltar lnformaclón a todas las entidades del sector público.
coNvocAToRrA, DrFusróN Y PLAZOS
7,1 La presente convocatoria será publlcada en un diarlo de circulaclón nacional y
en ia página web www.becaschile.cl.
2.2 Las basés concursales estarán dlsponlbles y se publicarán en las páginas
www.becaschile.cl y www.becasconlcyt.cl el 29 de agosto del año 2011.
7.9 El sistema de postulaclón en lfnea, a través de la página web www.becaschlle.cl
estará disponible a partir del 29 de agosto del año 2011'.
7,4 El plazo para la recepción de postulaciones en papel y de .cartas de
recomendación, para este formato de envío de postulación' vence
impostergablemente el 25 de octubre del año 2011 a las 14:00 horas (hora
coñtinental, Chlle). Las postulaclones en papel, las cartas de. recomendación y
el CD debeián sei envlados en sobre cerrado dirigido al Programa Formación de
Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT ublcada
en Bernarda Morín No551- Provldencia, Santiago. Sl se envía la postulación por
correo certlflcado, courler, bus o correo rápido, el tlmbre de despacho o envío
debe contener como fecha últlma el 25 de octubre de 2011.
7,5 El plazo para el envfo de las postulaclones en lfnea vence, lmpostergablemente,
el iS de octubre del año 2011 a las 14.00 horas (hora contlnental Chlle).
7,6 El plazo para la recepclón en línea de cartas de recomendación vence,
impbstergablemente, el 27 de octubre de 2011 ai las 14.00 horas (hora
continental Chlle).
7,2 Las consultas recibidas a través de la Oflclna de Intormaciones, Reclamos y
Sugerenctas (OIRS) de CONICYT sólo se contestarán hasta el día 18 de
oc[ubre ¿e jOff a las 14:00 horas (hora continenta'] Chile). Luego de esta
fecha y hora, las consultas reclbldas por parte- de e,|/la.postulante reclbirán
como respuesta un mensaJe en el que se Indlcará que el plazo de consultas del
presente concurso ha finallzado.
Z.g Los resultados del presente concurso se publlcarán enlwww.becaschlle.cl y en
www.becasconicYt.cl.
 8.4
PosrulAcró¡¡ n LA BEcA
8.1 Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vfa
electrónlca mediante el Slstema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra dlsponible a través de la página web www.becaschlle.cl.
8,2 para el caso de las postulaciones presentadas médlante 'el Slstema de
Postulaclón en Lfnea, ellla postulante deberá utilizar' los formularlos
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema, Cada documento
incluido en las postulaciones en llnea deberá ser adjuntado como un archivo en
formato PDF de no más de 1.024 kb -sin protecclón o encrlptado' cada uno
pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas
sean parte de un mismo archlvo.
8.3 En el caso de presentar postulación en papel, ellla postulante deberá retlrar los
formularlos establécidos por CONICYT en la oficlna de atención al postulante del
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, ublcado en Av.
Salvador No379. Horario de atenclón de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00
horas.
Ellla postulante que opte por presentar la postulaclón en papel, deberá
entregar:
8.4.1 Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida
para postular.
8.4.2 junto al dossier de postulaclón deberá adjúntar además, toda la
documentaclón en verslón dlgltal contenida en un CD,'sólo en formato
pDF. El CD debe contener exactamente la misma Información que se
presenta en el formato lmpreso, grabando cada documento en un
archivo separado, exceptuando las cartas de recomendaCión. Los
archlvos no podrán superar los 1.024 Kb. cada uno, los cuales deberán
encontrarse sin restricciones o encriptados. Cada archlvo puede
contener más de una página. Estos archlvos serán conslderados para el
proceso de admlsibilidad y posterior ev'aluación, de corresponder.
8,4.3 Las dos cartas de recomendación, las cuales.deberán adjuntarse en
sobres cerrados.
8,4,4 Finalmente, el dossier, el CD y las cartas deben ser envlados en un
sobre cerrado dirigido al Programa Formación de Capltal Humano
Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT' ublcada en
Bernarda Morín No551-Provldencia, Santlago.
8.4.5 CONICYT no hará devoluclón del dossler, el Cp.y las cartas entregadas.
Ellla postulante deberá realizar sólo una postulaclón al concurso y no podrá
postuÍar, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación de
Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre
vlgente, hasta que los resultados del presente concurso hayan sldo publicados'
En caso contrario, se considerará como fuera de bases de todos los concursos a
los cuales postuló. 
, 
r
Documenios de Postutación Obligatorios: Los docümentos de postulación
que a contlnuaclón se detallan se consideran indjspensables para dejar
constancla indubltable del cumplimiento de los requlsltos exlgldos y evltar
perjuiclo a los/las lnteresados/as, por lo que la no presentaclóh de uno o más
de á¡los, será causal de declaración de fuera de basesl:
8.6.1 Formularlo,de postulación. En este formulario el postulante deberá
presentar lnformación especfflca de hasta un máximo de tres
programas académicos de Magíster en los .cuales desea desarrollar
sus estudlos, los que deberán ser de .excelericla y prestig¡o
lnternacíonal. En el caso de que el postulante se encuentre aceptado
en un programa de Magíster, deberá presentar solamente la
informaclón específica de dicho programa.
8.6.2 CurrículumVitae.
8.6.3 Fotocopia de cédula de ldentldad por ambos lados.
8.6,4 Certificado de vigencia de Permánencla Definltiva en Chilez, en el
caso del/la postulante extranJero. Este docur.iento es otorgado por la
Jefatura de ExtranJería y Policla Internacional o por el Consulado
Chileno en el extlanjero (cuando e7la postulante resida en el
8.5
8.6
tLa llsta que aquf se detalla tlene carácter taxatlvo por lo que se debe cumpllr con la presentaclón.de todos y
cada uno los documentos señalados. Al mlsmo üempo, esios tlenen carácter de esenclal y obllgatorlo por lo
que no pueden ser reemplazados por nlngún.otro.
iá-Ooiürn"nto al que r'" hr.. rbrerenJtu debe, necesarlamente, expresar que la Permanencla. Deflnltlva
del/de la extranJero/a, se encuentra VIGENTE, Cuañ¿o esta Información no s'e expres,e, el expedlente seÉ
declarado Fuera de Bases. 
7
 extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia
Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
Certlflcado de acreditación de título profesional según formato
CONICYT. Este certificado debe ser flrmado por la autoridad
correspondlente de la universldad y debe Inclulr ranking de egreso o
titulaclón, nota final de tiiulación, fecha de lnicio y térmlno de los
estudios de pregrado y año de obtenclón del Título. En caso de haber
realizado sus estudios en una unlversidad extranjera deberá
acreditar, por medio de documentos emitldbs por dlcha instltuclón,
la lnformación requerida.
En caso de no contar con esta certlflcación, deberá presentar
Certiflcado de ranklng de egreso de pregrado o de tltulación, donde
se exprese explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto
del total de egresados y/o tltulados. Cuando la universldad no emita
estos certlflcados, deberá presentar una constancia oficial de esa
casa de estudlos que demuestre la Inexistenpa de ranking de egreso
o tltulación.
Copla de Título Profesional de Profesor o Ed.ucador, o certificado de
éstos3. Si este título ha sido otorgado en el.éxtranjero deberá estar
debldamente valldado en Chlle.
Certlficado de concentraclón de notas de'pregrado con todas las
cafíficaciones expresadas en escala de 1 a'7¡ en,caso que no se
exprese en dlcha escala, deberá Incluir un'certlficado emltldo por la
instltuclón de educación superior en . que se eXpliquen las
equivalencias y notas de pregrado.
En el caso de tratarse de continuidad de estudlos o programa de
titulaclón para licenciados o profesionales, deberá acompañar
además todas las notas de los estudios anterloresr.expresadas de la
misma forma que señala el párrafo precedente.
Declaración de intereses y obJetlvos.
Descrlpción del programa de postgrado,
Acreditaclón del envío exitoso de Formülarlo de Acreditaclón
Socioeconómlca (FAS), encuesta obligatorla. disponlble únicamente
en www.becaschile.cl para postulaciones eir llnea y papela. Esta
información no será conslderada para el proqeso de evaluación,
Acreditación de idloma segrln lo indlcado en bl numeral 9.
Dos cartas de recomendaclón, del ámbitp' académlco/profeslonal
según formato preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes
deberán ingresar en el slstema de postulación en línea, el correo
electrónico -de las personas que realízarán la recomendación. Éstos
reclbirán automáticamente una notlficaclón en sus correos
electrónicos de que han sido seleccionados/as como
recornendadores. El correo Incluirá una dirección (URL) donfle se
deberá completar las cartas de recomendaclón y eriviar a través del
mismo sistemas' No se aceptarán cartas en soporte papel o por
correo electrónlco para aquellos/as que postulen en línea, salvo los
casos en que coNIcYT así lo requiera, lo cual será notlficado
medlante correo electrónico
Certlficado de Veracidad.
Certificado Información Laboral, según formato 'dlsponible, 9u€
acredite la relación contractual y/o laboral del/de la postulante con el
establecimiento escolar subvenclonado. El bertiflcado debe señalar
expresamente, si se trata de un coleglo" municlpal o partlcular
subvenc¡onado o si es un liceo regulado por el DL 3.166).
8.7
Documentos de Postulación Opcionales:
8.6.5
8.6.6
8,6,7
8.6.8
8,6.9
8.6.10
8.6.11
8.6.12
8.6.13
8.6.14
3 para el caso de unlversidades en Chile: Ellla postulante que no pueda obtener uno o más de los certlflcados
soltcltados en su untversiááá,á"oi¿ó "icieie 
áe ésta u otiotipo'de sltuación debldamente justiftcada, podrá
presentar documentos emitiáos por el Mlnlsterlo de Educaclóri y/o el ConseJo Superlor de Educaclón, segtln
iorresponda.
1El documento de postulaclón válldo es la acredltaclón del envfo exitoso db Formularlo de Acredltaclón
Socloeconómica lflS¡. poiio t nlo, quedarán fuera de bases qulenes-únlcamente completen el Formularlo
áé Ácredttactón Sbctoáconómlca (rAb)'sln adJuntar el certtflcado de envfo ex¡toso del mlsmo.
f-Los/; to;iuiJr,tus poátin u"iln.ai a truiés del slstema de postulaclón en lfnea sl sus referentes han
remltido 'a CON¡cW las señaladas cartas. Es lmpresclndlble que los/as postulantes conlacten a sus
recomendadores antes J" táéiiii"i sus respectlvas caslllas electiónlcas en el formularlo en lfnea' Es de
,.éipóniuolli¿"d de los/as postulantes asegurarse que las cartas sean envladai en los plazos esbablecldos
8
 8.7.1 Cuando el postulante haya declarado en su postulaclón contar con un
postgrado, podrá adjuntar:
8.7.1.1 Copia de Diploma o Certlflcado de Postgrado.
8,7,L,2 Certificado de concentración de notas de Postgrado.
8.7.2 Aquellos/as que deseen acceder a las bonificaciones adiclonales en el puntaje
final, de acuerdo a lo estlpulado por el numeral IL.7 de las. presentes bases,
deberán presentar:
8.7,2.t Certlficado emltldo por CONADI, que acredite pertenecer a
etnia Indfgena, cuando lo declare. Sl de sus apellidos se
puede determinar dicha condlción, podrá presentar
declaración slmple.
8,7,2,2 Certlficado de Discapacidad emitido por la Comisión de
Medicina Preventlva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro
Naclonal de Dlscapacidad del Se¡vlclo de Reglstro Civll e
Identificaclón, para postulantes que,'declaren poseer algún
grado de dlscapacidad.
8.7,2,3 Certificado de Residencla emltido por Carablneros de Chile o
Junta de Vecinos, para postulantes ,que declaren resldir en
regiones dlstlntas a la Metropolltana.
Los/as postulantes serán responüables de la veracldad, integrldad y legibili¿id
de toda la lnformación y de los documentos que : incluya la postulación.
Asimlsmo, los/as postulantes deberán estar en condlclones de presentar todos
los antecedentes e informaclón que CONICYT juzgue necesarios durante el
proceso de postulaclón, firma de convenlo ylo durante el período en que se
esté perclblendo los beneficids de la beca. El incumpllmiento de lo anterlor será
causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sln
efecto o se declare el término anticlpado de la mlsma. .
CERTIFICACIóN DE IDIOMA
9.1 En el caso de los/las postulantes cuyo programa de Magister indicado en ta
prlmera preferencia se dlcte en ldloma atemán, francés o 'inglés, deberán
acreditar, al momento de postular a la beca, su nivel.a través de las pruebas
V/o certificados aceptados para efectos de este c9ncurso, los cuales se
encuentran indicados en el Anexo No 1.
9,2
Si los estudlos de Magíster se efectúan en ldlomas dlstintos a los mencionados,
no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de ldloma al momento
de la postulaclón, deblendo sólo entregar la carta de aceptación al Programa de
9.3
Magíster.
para el caso de postulantes que se encuentren aceptados condiclonalmente al
mejoramlento de su nlvel de ldloma, deberán adjuntar algunos de los
certiflcados Indicados en el Anexo No I (Nivel 2 y 3).
Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma deflnltlva o
condicional al financiamiento u otra causal dlstlnta al meJoramlento del ldloma,
se considerará como certificado de acredltaclón de idloma la carta de aceptaclón
condlclonal o definltlva que mencione la causal dlstinta al domlnio del idioma.
Los postulantes que se encuentren en las situaciones descrltas en los numerales
9.2'y 9,4 y tal como lo Indica el Anexo No I de las presentes bases, serán
considerados en el Nlvel 1 de ldlomas, es decir, como:'aquellos/as postulantes
que no requleren de un curso de idiomas para reallzar gstudlos en el extranjero.
9.4
9.5
10 
POSTULAC¡óTI ¡¡. PROGRAMA DE MAGISTER
10.1 El presente concurso contempla dos modalidades de postulaclón al programa de
postgrado: Postulación Autogestlonada y Postulación Delegada.
LO,2 irostulac¡ón Autogestionada: corresponde a aquellos casos en que ellla
selecclonado es résponsable de realizar, dlrectamente. y sln lntermedlarlos, la
postulaclón a las universidades y/o centros de Investigaclón extranjeras.
10.3 postulación Delegada: corresponde a aquellos casos en que el/la seleccionado/a
postula a prográmas perteneclentes a unlversidades. extranjeras con que el
óobierno de -Chlle tiene convenios vlgentes, a través de las agencias
representantes de dichas lnstltuclones. El postulante una vez selecclonado será
responsable de entregar sus antecedentes a las entidades extranjeras. La
postulación delegada ÑO nSeOUM la aceptación del/de la seleccionado/a a la
unlversldad o ceñtro de estudios de destlno la cual estará sujeta a los crlterios
9
 11
de selección de cada entldad académica. La nómlna con las entidades
extra njeras esta rá disponi bl e en www. becasconlcyt. cl.
10.4 Una vez selecclonado/a, de manera excepcional y luego de un.proceso de
evaluaclón del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta
instltuclón podrá autorlzar que se sustituya, por una sola vez y antes de la
firma del convenlo, el programa y/o unlversldad,.siempre y cuando el/la
selecclonado/a cumpla con los sigulentes requisltos:
10.4.1 Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencla y que ésta sea
de la misma área de la opción señalada en'su postulación; y
70.4.2 Que este programa sea de un nlvel lgual o superlor a la opción
presentada al momento de la postulación.
10.5 Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionadola cumplir con los plazos
y requlsltos establecidos por cada universidad y/o centro de Investigaclón en el
extranjero.
EVALUACIóN
11.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requlsltos
establecidos en el numeral 4, incurran en alguna de las restricclones del
numeral 6, ó no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 8.6,
o baJo las condlclones del numeral 8, serán declarados "Fuera de Bases" y no
pasarán a la Etapa de Evaluación.
Lt,z Una vez tramitaáo et acto administrativo correspondiente, CONICYT comunlcará
a los postulantes declarados fuera de bases.
11.3 Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes
bases concursales y que aprueben el examen de admlslbllldad, serán evaluadas,
por Comltés de Evaluadores designados por CONICYT. :
tt,4 El Comité Evaluador, dirigido por un Coordinador y conformado por académicos
expertos, callficará la excelencia académica de los postulantes, evaluando en
concordancia con los criterios establecldos en las presentes bases concursales.
11.5 Sobre la base de las evaluaciones efectuadas por el Comité Evaluador, el
Comlté de Selecclón elaborará y presentara una propuesta de selección a
CONICYT en base a los puntajes obtenidos en el proceso de evaluación.
11.6 El Comlté de Evaluaclón entregará un puntaJe flnal de evaluación dentro del
rango de 0 (cero) a 30 (treinta) puntos, en base a los slgulentes criterios de
evaluaclón:
Criterio
Ponderación
Los antecedentes académicos Ylo trayectoria Ylo
experiencia laboral del postulante.
Para calificar la experlencia laboral del postulante se
considerará la información entregada por el MINEDUC,
co rrespond iente a las sig u ientes certlficaclones :
Docentes que desarrollan labores en establecimlentos
municipales:
. Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP), ylo
Asignaclón Variable de Desempeño Individual (AVDI)
Docentes que desarrollan labores en estableclmientos
particulares su bvencionados :
. Asionaclón de Excelencia Pedaqóglca (AEP).
55o/o
Los objetivos y las razones en que eUla
postutante funda su postulación y las cartas de
recomendación del/de la postulante.
25o/o
ryd 
y la trayectoria de la institución
educacional extraniera de destino, como de los
programas específicos de estudios.
itara ponderar el criterlo señalado en este literal se tomarán
en cuenta los ranklngs internaclonales de las Instituciones a
las que se postula cuando estén dlsponlbles, así como la
oplnlón vertlda por los evaluadores respectivos, en base a
los antecedentes entregados por los postulantes. Los
rankings a utillzar se publlcarán en la página web
www.conlcyt.cl.
2Oo/o
10
 ,,
Lt,7 Se agregará una bonif¡cación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación
a lal póstulaclones que, medlante los documentos indicados en los numeral
8,7.2 acrediten debldamente una o más de las slgulentes características:
Lt.7.L Los/as postulantes pertenecientes a etnlas lndígenas (0.5 puntos).
LL,7,Z Los/as postulantes que posean alguna dlscapacldad fislca (0.5
Puntos).
11.7.3 Los/as postulantes residentes en regiones distlntas a la Región
MetroPolitana (0.5 Puntos).' 
:
L2 
SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
LZ.L El Comlté de Selección, sobre la base de las evaluaclones efectuadas,
propondrá a la Presidencia de CONICYT el puntaJe flnal de selecclón Y, Por
consigulente, la propuesta del nrlmero de becas a otorgar.
LZ,Z CONIÓYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el. párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestarla exlstente, mediante: el respectlvo acto
administrativo, estabÍecerá la selecclón y adjudicación del concurso, {a que
incluirá el puntaje de corte de selección, la nómina de todo/as los/as
seleccionado/as para la obtenclón de esta beca y la nómlna de los postulantes
no seleccionados.
LZ.3 La nómina de selecclonados será publlcada en la página del Slstema BECAS
CHILE www.becaschile.cl y en la página web de CONICIf www.becasconlcyt.cl.
tZ,4 La condición de becarlo/a y los beneficlos asociados quedarán supeditados a la
aceptación de los/as seleccionados /as en sus respectivos programas de
postgrado y a la firma del convenio de beca con CONICYT'
tZ,S Una vez gue se encuentre totalmente tramitado el acto.adminlstratlvo que
aprueba la adjudlcaclón del concurso, CONICYT notiflcará a los postulantes
sobre el resuliado de su postulación, en conformldad a lo establecldo en el
artlculo 14 del Decreto Éupremo No664, del año 2008, del Ministerlo de
Educaclón.
L2.6 Los/as seleccionado/as tendrán un ptazo de diez (10) días háblles, contados
desde la notificación, para comunlcar a CONICYT la aceptación o el rechazo de
la beca. Si no comunicara su respuesta dentro de este. plazo, se entenderá que
renuncia a la misma
LzJ Este concurso no contempla lista de espera. 
:
LZ.g Los/as postulantes que no sean selecclonadoq/as para. la beca podrán volver a
postulai a una próxlma convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
. LZ,g Todo aquel interesado podrá interponer los recursog que contempla la Ley
No19.B8O cumpliendo con los plazos, formas y requlsitos que la referida norma
establece, para lo cual: 
:
t¿.g.t Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes,
éstos tendrán un plazo de 5 dfas háblles dé' la notificación de sus
resultados para Interponer un recurso de reposición.
. 
12.9.2 Los recursos de reposlclón, en. conformldad al artículo 30 de la Ley
No19.8BO, deberán presentarse ante el Presldente de CONICYT y
deberán contener:
a) El nombre y apellldos del Interesado y, en su caso, de s.u apoderado,
aií como la identificación del medio preferente o del lugar que se
señale, para los efectos de las notlflcaclones.
b) Los hechos, razones y peticlones en qué conslste la solicltud.
c) Lugar Y fecha.
¿j É fiima del solicitante o acreditaclón de la autenticldad de su
vóluntad expresada por cualquler medio habllitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptárán recursos de reposición presentados a través
de corr'eo electrónlco a menos que se enquentre mediante firma
electrónica avanzada.
e) El órgano admlnistratlvo al que se dirige' ; ..
12.9.3 Lós interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndose que éstos tlenen todas las facultades necesarlas para la
consecuclón del' acto adminlstrativo, salvo manifestaclón expresa en
contrario. El poder deberá constar en escritura pública o documento
Privado suscrito ante notario'
11
 lr
13 
BENEFICIOS
13.1 La duraclón de los beneflclos de la beca de Magíster en el Extranjero para
Profesionales de la Educación, Becas Chlle, será de carácter anual, renovable
hasta un máxlmo de dos años contados desde el 'ingreso del becarlo al
programa de estudlos y sujeto al rendlmiento y resultados académicos
obtenidos por éste/a. 
!,
L3,Z Los beneflclos de la beca estarán vigentes hasta el mes sigulente a la fecha del
examen de grado o Instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total no
exceda los áos años contados desde el Ingreso del becario al programa de
estudios.
13.3 Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha Indicada en su
convenio de beca, los cuales serán pagados a partir de los slgulentes 60 días
hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada de la resolución que
aprueba el menclonado convenio.
13,4 Beneficios asociados a los estudlos de Magíster:
13.4.1 Un pasaje de lda, en cÍase económica, desde el aeropuerto más
. 
cercáno á la c¡udad de resldencia del beneflclario en Chile hasta !a
ciudad donde corresponda que el beneficiario inicle su programa de
estudio, y un pasaJe de retorno a chile, en clqse económlca al término
del programa de estud¡o, tanto para el becario, como para su cónyuge
e hijos6, cuando corresponda, y de acuerdo a las disposlclones legales
sobre migración de cada país de destlno. En caso que el/la becario/a y
su familiá se encuentre en el país de destino realizando un curso de
nivelación idiomática, este beneflclo se entenderá Inlclado tanto para
éUella, como para su cónyuge e hUo/as.
L3,4,2 Una suma equivalente al costo total de arancel. y matrícula del
programa de estudlos, de corresponder, una vez conslderadas las
reducciones o rebajas obtenldas a partlr de los convenlos
lnternacionales u otros similares.
13.4.3 Astgnación únlca de Instalación correspondiente a US $500 (qulnlentos
dólares americanos).
t3.4,4 Asignación anual para compra de libros y/o materlales de US $300
(trescientos dólares amerlcanos).
13.4.5 Prima anual de seguro médico para el becario:por Un monto máximo
de US g800 (ochoáentos dólares americanos), en la cual podrá incluir
como cargas a los hljos y/o cónyuge que residan con el becario en el
país de destlno'
L3.4,6 Aslgnaclón de manutención mensual para el becario durante el
proérumu de estudio, correspondlente al paísiy cludad de.destlno, por
12 heses, renovable anualmente hasta un máxlmo de dos años
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los
montos de las asignaclones de manutención se encuentran
establecldos en el Anexo II de las presentes bases
L3.4.7 Aslgnaclón de manutenclón mensual por el cónyuge, establecid'a en el
Anéxo II de las presentes bases, por el tlempo que el becarlo declare
su compañía. Eñ caso que ambos cónyuges ostenten- la calidad de
becarloé, se perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá
residir júnto ai becar¡o por un período no Infertor al 50o/o de la estadía
compleia del becario flnanciada a través de la BECA CHILE. Este
Oenéf¡c¡o sólo se hará efectlvo para cónyuges que posean naclonalidad
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chlle. En caso que
el becario contrálga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de
la beca, éste debérá Informar sobre dicha situación a CONICYT con el
objeto de evaluar si se cumplen las condlclones exigldas en este
numeral para perciblr el beneficio.
13.4.8 Riignac¡ón de manutenclón mensual por cada hljo menor. d9 18 años,
estábleclda en el Anexo II de las presentes óases, por el tlempo que
éste declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios, sólo uno de ellos perclbirá esta asignación. Con
todo, los h|jos deberán resldlr junto al becario qor ul perlodo no
¡nferior al SóVo de la estadía corñpleta det mismo flnanclada a través
de la BECA CHILE. En caso que el becarlo tenga un hljo con
6 para reclblr los beneficios relauvos a cónyuge e hljos el becarlo deberá entregar el respectlvo certlflcado de
matrlmonlo y/o etcertriiiá¿o á" naclmlentolelf¿J'ta rrrJo/a o llbreta de famliia donde se señale el nombre
del/la becarlo/a como padre o madre del mlsmo' 
n
 V
posterioridad a la adjudlcaclón de la beca, éste deberá informar sobre
dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las
condiciones exigidas en este numeral para perclblr el beneficio.
13.4.9 Extensión de la aslgnación de manutención mensual para becarias con
permlso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo
cual deberán informar sobre dicha sltuaclón a CONICYT con el obJeto
de evaluar si se dan las condlclones exigidas en este numeral para
percibir el beneflclo
13.4.1oAsignaclón única de regreso por un valor de hasta US $500
(qulnientos dólares a merlcanos).
13,5 Beneflcios asoclados al curso de nlvelación de ldioma inglés o francés o alemán,
se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes bases.
13.6 La llsta de beneflclos es de earácter taxativo por lo que no procederá la entrega
de ningún otro adicional por CONICYT. Los costos asociados a trabajos de
campo que deban realizar los/as becarios/as tales como: viáticos, pasaJes
aéreos, marítlmos y/o terrestres, cambios de moneda, etc.; serán de exclusiva
responsabilidad de los/as mlsmos/as. En el caso de que dichos trabajos se
realicen en Chlle, CONICYT suspenderá los beneficlos señalados en los
numerales L3,4,6, t3.4,7 y L3,4,8t durante la permanencia del becarlo en
Chile.
L3,7 El pasaje de lda y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutenclón
poi el Cónyuge e hijos y la extensión de la aslgnación de manutención mensual
para becarlas con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a
aquellos becarios cuya duraclón de la beca sea igual o superlor a los 12 meses y
en caso que el cónyuge e hijos residan Junto al begario por un período no
lnferior al 50o/o de ia estadía completa del mlsmo, financiada a través de la
BECA CHILE.
Mayor información del estado de los beneficlos adicionales',Ver lo9 sigulentes llnk:
hftb://www.becaschile.cl o www.becasconicyt.cl. Con la flnalidad de hacer uso de los
beneficios que puedan ser otorgados por contrapartes lnternaclonales, el postulante
deberá entregar sus antecedentes a las lnstituciones que correspondan, a objeto de
que éstas estudien y determinen su procedencia. Los beneficios que otorgan Becas
itrite y los contemptádos por los países e instituciones extranjeras se complementarán
entre sí, no permltiéndose duplicidades. Por lo tanto, del monto de los beneficlos
otorgados poTCONICYT se rebajarán todos aquellos similares que otorgue la Institución
de educación extranjera.
L4 
FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as deberán: 
- ':
14.1 Firmar un convenlo de beca con CONICYT, donde se estlpularán los derechos'
obllgaclones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de
Magíster y nlvelación de ldloma, sl correspondlere, así como la fecha de inicio y
térm¡no de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del pafs,
se deberá flrmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
14.2 Suscrlbir un pagaréTfirmado ante notario/a priblico/a o cónsul chileno/a en el
extranjero que-contenga la promesa de pagar unaisuma determlnable de
dinero, destinado a garantizar el cumpllmiento de las obllgaclones Inherentes a
su calidad de becarlo/a y un poder autorizado por Notario Público o Cónsul
chileno en el extranjero que faculte a CONICYT a llenar los datos
correspondlentes a la suma adeudada en el pagaré, conforme a los cálculos que
ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenlo de beca respectlvo.
14.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domlciliada
en Chile capaz de comparecer en Julclo a efectos de ser notiflcada judiclalmente
en su nombre, la que tamblén deberá suscribir tal documento o, en su defecto,
suscrlblr un dócumento distinto aceptando tal deslgnación. El referido mandato
no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.
14.4 presentar una declaración Jurada ante notarioso cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando:
L4.4.t No -encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En vlrtud de lo finterior, deberá declarar
que:
7El oaqaré será proporcionado por CONICYT de forma prevla a la flrma del cpnvenlo,
üi iñ;;i;;;úecláiaclón Juráda estará dlsponlble en la plataforma www.conlcvt.cl
13
 V
t4,4.L,L No posee otras becas con financlamlento del sector público
para los mismos fines.
t4,4.L.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPI-AN,
MECESUP, Pasantías Técnlcos de Nlvel Superlor, nl del
Programa Fortalecimlento del Aprendlzaje en Inglés, nl del
Programa de Perfeccionamlento de los Profesionales de la
Educación, por el mismo programá de estudlos por el cual
se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco poseer
compromisos, deudas u otras obligaciones derivadas de su
situación de becarlo con dlchas entldades. .
L4,4.2 Se.compromete a aprobar en tlempo y forma los estudlos que lo
lleven a la obtención del grado académico de Maglster; lo que Incluye
el compromiso a tener un desempeño académico de excelencia
durante sus estudlos.
L4,4,3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondlentes a la
realización del curso de idloma, en los casos que corresponda.
L4,4,4 Se compromete a tener dedlcaclón exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
reallzaclón de actlvidades académlcas y/o de investlgación u otras
remuneradas autorizadas en los convenlos suscrltos con los becarios
que estén en directa relaclón con dichos estudios. Se exceptúa de esta
restrlcclón el período de tlempo comprendide entre el térmlno de la
beca y el plazo máximo de retorno a Chlle.
L4,4,5 En caso que e/la becario/a desee recibir las aslgnaciones para sus
dependientes que contempla esta becar.' deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores'de 18 años y/o
cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nlvelaclón de
idiomaeo Magíster por un período no lnferlor al 50o/o de la estadía
completa del becarlo/a flnanciada a través de la BECA CHILE de
Magfster.
En la declaración jurada se señalará la fecha de Inlclo y térmlno del programa
de estudios o curso de ldioma, según corresponda, como así mlsmo la fecha de
Inlclo y término de la beca.
14.5 Hacer entrega de carta de aceptación deflnltiva del Programa de Magfster.
t4,6 Para efecto de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adjuntar el respectlvo certlflcado de matrlmonio o copla de libreta de familia.
t4,7 Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18
años, el becario/a deberá adjuntar copia de llbreta dé familia o certificado de
naclmlento de hfos/as
t4,8 El/la becario/a deberá cumpllr con todas las obligaciones dentro de los plazos
máximos señalados por las bases, conslderándose los mismos suspenslvos
únicamente respecto de las acciones ejercldas por CONICYT, es declr, el cobro
judicial de todas y cada una'de las obllgaclones se hacg exigible solamente una
vez que haya expirado el último de los plazos de las mismas, En virtud de lo
anterior, el plazo de prescripción de las acclones Judiclales comenzará a correr a
contar de la finallzación del plazo suspenslvo señalado.
14.9 Antes de la flrma de convenio, CONICYT verlflcará la exactltud de los
antecedentes presentados en la postulaclón, asl como el respaldo de los
certiflcados o documentos correspondientes. En caso de'no cumpllr con ello, se
dejará sin efecto la adjudlcación de la beca.
14.10 
Si habiendo firmado convenlo y/o estando eUla becario/a reallzando sus
estudios de nlvelación de idioma o de Magíster, CONICYT tomara conoclmiento
del incumplimlento de las bases, se declarará lnmedlatamente el término
anticipado de la beca y podrá solicitar a/la becario/a lardevolución de todos los
fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
15 
OBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A
15.1 Hacer entrega de toda la documentación sollcitada en los formatos y plazos
establecldos Por CONICYT.
15.2 Intctar sus eitudios de ntvelación de idioma en Chile ylo el extranjero, según
corresponda, en la fecha especlficada en el respectivo':convenio de beca. Será
exclusiva responsabilidad de/de la becario/a, el asegurar el co-financlamlento y
eEn caso las leyes mlgratorlas del pafs destlno lo permltan.
14
 cumplir con los requls¡tos y condiciones del curso, los que se estipularán en el
respectivo convenio.
15.3 Elll'a becarlo/a que no haya cumplido cabalmente con las obllgaciones
Inherentes al curso de ldloma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la BECA
CHILE si logra su aceptaclón Incondlclonal al programa de Magíster. Sln
embargo, CONICYT se reserva el derecho de solicitar la restltución de los fondos
entregádos por el curso de ldloma antes de iniciar el programa de Magíster.
15.4 Géstlónar la.obtención de lallas visa/s del/de la becario/a y su familia.
15.5 Inlclar su programa de Magíster propiamente tal, en las fechas que a
continuaclón se indican :
15,5.1 Becarlos/as que no requleren nivelaclón idiomática deberán iniciar sus
estudlos hasta el segundo semestre calendario del año 20L2,
15.5.2 Becarlos/as que requleran un curso de nivelación ídiomátlca en Chile
y/o en el extranjero, de acuerdo a la clasjficación estableclda en el
Anexo !, deberán acreditar su aceptación Incondlcional e lniclar
estudios hasta el seguhdo semestre calendario del año 2013.
15.6 Aprobar en tiempo y forma lós estudlos que lo lleven a la obtenclón del grado
aiadémlco de wtagíster; sln perjuicio de poder quedar llberado de esta
obllgación en caso de fueza mayor o caso fortuito o cualquler otra circunstancia
qu"-¿"Uerá ser anallzada por CONICYT. En cumplimlento de lo anterlor, el
becarlo deberá:
15.6.1 Mantener un desempeño académlco de excelencla acorde a las
exlgencias impuestas por el programa de Magíster'
15.6.2 Uantener la c'al¡da¿ dé alumno/á regular en el programa de Magíster.
De manera excepcional y en casos debidamente calificados, CONICYT
podrá aceptar cámbios de programa y/o unlversldad, previa sollcltud
Por escrito del becario.
15.7 Remltir al térmlno de cada año académlco, para efectos de acreditar el progreso 
.
de sus estudioi y ¡."nouut su beca, un certiflcado, emitido por la Instltuclón de 
'
estudios, con las calificaciones obtenldas y/o el avanceen el proyecto de tesis.
15.g Remitir anualmente, si correspondiere, una declaraclón jurada- ante notario o
cónsul del país donde curse sus estudios en et extranjero, seqqlcorresponda,
donde declara estar resldiendo junto a sus hijos menores de 18'años y cónyuge
por un período mínimo det 50o/o, de la duración total de'la beca,
15.9 informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde se está reallzando sus
estudios por motivos académlcos o de investigación, adjuntando una carta que
constate el conocimlento del/la directora del programa de postgrado o profesor
guía de esta ausencla. Lo anterior, con el objeto que CONICYI autorice dichas
ausencias.
Los costos asociados a trabajos de campo que deban realizar los/as becarlos/as
tales como: viáticos, pasa¡ós aéreos, marítimos y/o, terrestres, camblos de
moneda, etc.; serán'dé extlus¡va responsabilidad de los/as mismos/as. En el
, caso de que dichos trabajos se realicen en Chlle, CONICYT suspe.nderá los
beneficlos señalados en lós numerales t3,4,6, L3,4,7 y 13.4.8, durante la
permanencia del becario en Chile.
En caso de embarazo, la becaria podrá solicitar permlso pre Y post natal a
CONICYT por una duratión máxima de cuatro meses sln suspenslón del pago de
la beca. A esta solicitud se deberá adjuntar un certlficado de gravldez. Los
meses utitizados con motivo del descanio maternal no se considerarán para el
cómputo del plazo original de la beca.
15.10 
Informar a CONICYT, medlante certificado médlco, cualquier sltuación
relacionada con la salud del becarlo, para efectos de conslderar un permiso sin
suspensión de los beneficios de la beca.
15.11 
Acreditar la obtención det grado académlco de Magíster en un plazo no
mayor a 12 meses una vez finallzada la beca. 
: '
LS,LZ 
Abstenerse de ejecutar cuatquler activldad remunerada. Sólo se aceptará
la reallzación áe acilvidadet aéadémicas Ylo de Investlgación u otras
remuneradur'qr.-"tién "n directa relaclón con sus estudlos. Se exceptúa de
esta restrlcctói- el p"riodo de tlempo comprendldo entre el término de los
estudios y el plazo máximo de retorno a Chile'
En caso de cualquler incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
;;;á;r¡;n 
ionformi¿a¿ a lo establecido en el numeral 17 de las presentes bases'
l5
 16 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
16.1 Al término de la beca, e/la becario/a tendrá un plazo máxlmo de un año para
retornar al país. 
'
16.2 El becarlo deberá acreditarsu permanencla en Chile porrel doble del período de
duraclón de la beca, a través de certificados de residencia, los que deberán ser
envíados semestralmente a CONICYT. Si el becarlo regresa a Chile a residlr en
reglones distintas de la Región Metropolltana, sólo deberá acreditarla por el
mismo periodo de duración de la beca.
16.3 Además, el becario deberá acredltar su relncorporación laboral en el
estableclmiento de educaclón que autorizó la reallzación de los estudios de
magíster, por al menos cuatro años dentro de un periodo de ocho años
contados desde su regreso a Chile. Lo anterior, deberá acreditarse
semestralmente ante CONICYT por medio de un contrato o documento vigente
que acredite su sltuaclón laboral por al menos 22 horas semanales, En caso que
el establecimiento de educaclón no reincorpore al becarlo, éste podrá
relnsertarse laboralmente en cualquler establecimlento municipal o particular
subvenclonado en las mismas condiclones anteriores.
16.4 Las obligaclones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, prevla
autorlzaélón de CONICYT, en el caso de aquellos beneflclarios que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sldo beneficiados nuevamente con otra
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado dlstinto al primero, ya sea
obtenlda inmedlatamente o durante su perlodo de retribución en Chile. En estos
casos el cómputo total del tlempo para efectos de la retrlbuclón será la suma de
todos ellos. 
:.
16.5 En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pe¡o
con fechas de finallzaclón de estudlos dlstintas, el retorno ylo la retribuclón
podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalizaclón de la
beca Abl cónyuge.qüe haya concluido último sus estudlos, lo cual se acredltará
mediante la coriespondiente obtención del grado académico, título, certificaclón
u otro equlvalente, una vez finalizada la beca.
L7 SANCIONES 
.' 
;
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restltución de la
totalidad de los beneficlos económlcos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudlos e Investigación, sin
causa justlficada, así como a quienes no cumplan con las obligaclones
lnherentes a su condición de becario establecidas en las presentes bases o
hayan alterado sus antecedentes o informes
Rdlmás, éstos no podrán postular o partlclpar nuevamente a cualqulera de.los
concursos del DS No664/2OOB, del Ministerlo de Educaclón.
18 
INTERPRETACIóN DE LAS BASES
18.1 CONICYT se encuentra facultada para Interpretar y determinar el sentldo y
alcance de estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre
su contenido y aplicaclón.
18.2 Los/as postulantes aceptan en todos sus térmlnos, los requlsltos y condlciones
establecldas en las presentes bases asf como la resolución de adiudlcación y
selección emitida poi CONICYT, sln perjulcio de los derechos que le otorga la
legislaclón vigente.
18.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de páglna, documentos oflclales de
preguntas y respuestas generados con motivo del pres-ente _concurso pasarán a
iormar parte inlegrante de estas bases para todos los efectos legales y se
publicarán en www.becaschile.cl y www.becasconlcyt.cl,
19 
INFORMACIONES
S|StCMA BECAS CHILE
www.becaschlle.cl
call center: 600 425 50 So(lunes a vlernes de 08:00 a 18:00 hrs.).
Programa Formaclón de capital Humano Avanzado de CoNICYT
Conlultas vfa electrónlca en www.conlcyt.cllolrs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 - 389, Providencia (lunes a
viernes de 09:00 a 14:00 hrs.)'
\
16
 ANEXO I
1.1Los/as selecclonados/as que declaren que el programa de Maglster escogldo se
desarrollará en alemán, francés o lnglés, serán clasificados según el nivel de
ldloma que demuestren. Esta clasificaclón está estableclda en tres niveles y
permltlrá determlnar el curso de idioma al cual podrá acceder. ellla
seteccionadola y la fecha límite para Inlclar sus estudios de postgrado. Asf, para
efectos de definir el grado de domlnio del idioma y los'cursos de nivelaclón de
los/as seleccionado/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones según el
nivel respectlvo que se expone en la Tabla 1, en la que los nlveles están
deflnldos de la slguiente forma:
. 
Ntvel 1(N1): está definido como aquél en el cual eUla seleccionado/a no
requiere de un curso de ldloma para reallzar estudios en el extranjero;
. 
Nivel 2 (N2): está definldo como aquél en el cual eUla seleccionado/a
en el cual el/la seleccionado/a
ldioma requerldo para reallzar
1.2La beca de Magíster en el Extranjero para ProfesionAles de la Educaclón' Becas
Chlle, Convocatorla 2011 contempla los siguientes beneflcios relatlvos a
nivelación idlomática :
a) Curso de nlvelación de ldioma en Chile (N2 y N3) prevlo al lnicio del programa
. 
de Magíster, para aquellos/as postulantes seleccionado/ás que posean un nivel
de ldloma insuficiente para cursar estudlos de postgrado en el extranjero.
El curso contemplará los sigulentes idlomas: alemán, irancés e lnglés. El curso
entregado alla la selecclonado/a, sólo será del idioma.Correspondiente a aquel
en el cual se desarrollen los estudlos de Magíster de la primera preferencia
presentada en la postulación. En caso que el/la seleccionado/a no logre su
Ingreso a la prlmera preferencia y logre su ingreso a su segunda o tercera
préferencia y los ldiomas en que éstos se desarrollen sean distintos al de la
prlmera, no tendrá derecho al curso de idioma.
. Costo del curso de nivetaclón de idioma en Chile, cuya duración dependerá
del nlvel de ldioma demostrado por el/la seleccionado/a y por una
evaluaclón del Programa Ingles Abre Puertas (PIAP) del Ministerio de
Educaclón, y de acuerdo al esquema de cofinancl€miento estlpulado en la
Tabla No 2.
El perfodo utlllzado para esta nivelación no será cons¡deiádo para et cómputo del
plazo prevlsto para la duración del programa de Magíster,.
b) 
'Período de nivetación ldlomática en el pafs de destlno prevlo al programa de
Magíster, destinado a aquellos/as selecclonados/as chllenos/as que posean un
nlvel del idloma considerado aún insuficlente por la unlverSidad de destino para
inlciar su programa de Magfster. Este curso tendrá una duraclón máxlma de 6
(seis) meies.- La coberturJ de¡ costo de este curso de nlvelaclón sólo operará
para'aquellos/as seleccionados/as chllenos/as que se encuentren aceptado/as
de manera condiclonal a un meJoramlento en su nlvel de idioma y que gocen de
algún beneflclo otorgado por entidades extranjeras. Cuando no existan o no se
contemplen beneficlos otorgados por entldades extranJeras para curso de
idioma, el costo del curso será asumido directamente por eUla selecclonado/a,
aslgnándosele el resto de los beneficlos establecldos en el presente anexo, los
cua-les se lndican a continuaclón. Lo mlsmo aplica 'en el caso de aquellos
becarios extranJeros con permanencia definitiva en Chllg.
(para conocer los beneflclos otorgados por entldades extranJeras, ver
ñttp://www. becaschile.clldonde-estudiar/beneflclos-lnternaclonales/)
l.3Benef¡.ios asocl"dos al cur.o de niv"la.lón de idioma "n el país de destino
previo al programa de Magísterl
i.S,f Sóio en el caso que existan beneficios otorgados por entidades
extranjeras que lo contemplen expresamente, será financiado el costo
del curso inténslvo de ldloma por un máximo de 6 (sels) meses en el
país de destino. En caso que no se contemple este beneficio, el costo del
posee un domlnio intermedio del idloma;
. 
Nivel 3(N3): está definldo como aquél
posee un nlvel insuficlente de domlnio del
estudlos en el extranjero.
17
 I
.i
curso de nlvelaclón de idioma correrá pór cuenta del/de el/la
seleccionado/a directamente. 
.r
L,3,2 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la cludad de residencla en Chile hasta la cludad de residencia
en el país de destino, al Inicio del curso de idiomá y al término del curso
de idlóma, tanto para el becarlo como para sus hijos y cónyuge, según
corresponda.
El pasaje de regreso sólo se hará efectivo en el caso que el becarlo no
consigi tos nlvéles de idloma requerido por la Institución de educaclón
extranjera de destino, en cuyo caso CONICYT deberá disponer el térmlno
anticipado de la beca.
1.3.3 Asignaclón de manutención mensual para el becario, estableclda en el
Anexo II, correspondlente al país y ciudad de d'estino, por el período de
vigencla del curso de idioma y por un período máximo de 6 meses
contado desde el ingreso del becarlo al curso de ldioma.
Los beneficios de manutención durante este perlodo no serán
contabilizados para el período de duración del programa específico de
estudlos.
t,3.4 Aslgnaclón de manutención mensual por el cónyuge, estableclda en el
Anexo II, correspondlente al país y ciudad de de3tlno, por el período de
vlgencla del curso de idloma que no exceda de 6 meses. En caso que
ambos cónyuges ostenten la calidad de beiarios, se perderá este
beneficlo. Con todo, el cónyuge deberá resldlr junto al becario por un
período no inferior al 50o/o de la estadía completa del becarlo, sumando
Ll período del curso de idio'ma más el del programa específlco de
estudlos del becario, financlado a través de la BECA CHILE.
1.3.5 Aslgnación de manutención mensual por cada hfo menor dq 18 años,
estáblecida en el Anexo II, correspondlente al país y cludad de destlno,
por el período de vlgencia del curso de ldloma que no exceda de 6
meses. En caso que ámbos padres ostenten la calidad de becarlos, sólo
uno de ellos perciblrá esta aslgnaclón. Con todo, los hijos deberán residir
junto al becarlo por un período no inferior al 50% de la estadía completa
del becario, sumando el período del curso de idioma más el del programa
específico de estudios del becario, financiada a través de la BECA CHILE.
1.3.6 Prlma anual de seguro médico para el becarlo por un monto máxlmo de
US $BOO (ochocientos dólares amerlcanos), en !q cual podrá inclulr como
cargas a los h'rjos y cónyuge que convivan con éste en el pafs de destlno.
L,3,7 Asignación rlnica de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos). 
:
¡ Nota: podrán exlstlr otros beneflcios asocladós y;complementarios
otorgados por entidades extranjeras para becarioVas chllenos/as. Y1Y_oI
lnformación 
ver 
Paglna
webhttp://www.becaschlle.clldonde-estudlar/beneficios-lnternaclonaiesf
En caso que el curso de idioma no esté contemplado en los beneflclos otorgados por
Instituciones extranjeras, efla becario/a podrá acceder a todos los beneflclos asoclados
al curso de nivelatlón de idloma reclén descritos a excepción del'costo del curso
propiamente tal. En tales casos, los beneflclos anexos sé' asignarán tanto para
bec'ar¡os/as chilenos/as como para extranjeros/as con permanencia définitiva en Chile
que se encuentren aceptados/as en sus programas de Magíster a condiclón-de cursar
estudlos de nlvelaclón de idioma en dicha unlversidad Y/o centro de investigaclón'
El período utilizado para esta nivelaclón no será conslderado pÉra el cómputo del plazo
previsto para la duración del programa de Magíster. 
,:
l.4Clasificación de postulantes según nivel de idioma: 
':
Los niveles expuestos en la ta-bla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nlvel 3) son p.ara efectos
de la clasiRcatlón de los/las seleccionados/as para los, cursos, de ldioma y no
representan necesariamente los niveles de aceptaclón hi las pruebas necesarlas
requerldas por las universidades de destino.
(
IDIOMA
'NIVEL 1
..NrvEt-.2
NIVEL 3. .. , ,:
¡rcmÁru
- Carta de Aceptaclón del Programa
de Maglster; ó
- Carta de Aceptación del Programa
iertiflkatoeustch 82
(Goethe Instltut)
,' 
ZertlflkatDeustch
' 
equlvalente a 81+ o
' 
lnferlor.
18
 de Magfster condlclonal al
flnanclamlento u otra causal dlstlnta
del meJoramlento del ldloma.
FRANCES
- Carta de Aceptaclón de Programa
de Magfster; ó
- Carta de Aceptaclón de Programa
de Magíster condlclonal al
flnanclamlento u otra causal distlnta
del meJoramlento del ldloma.
DELF 82
Test Llngüfstlco 82
DELF Inferlor a 82
Test Llngülstlco menor a 82
INGLES
- Carta de Aceptaclón de Programa
de Magfster; ó
- Carta de Aceptaclón de Programa
de Magfster condlclonal al
f¡nanciamlento u otra causal dlstlnta
del meJoramlento del ldloma.
IELTS 5.5-6,5 ó
TOEFL IBT 65-99
TOEFL ITP ENtrE
500 y 637
ETAAPP entre 80 Y
90
TOEIC entre 650 Y
720
IELTS menor o lgual a 5,0;
ó
TOEFL IBT menor o lgual a
64¡ ó
TOEFL ITP menor 500
ETAAPP menor a 80
TOEIC menor a 650
1.5
Socioeconómlco
para efectos del finlñtiamlento de los cursos de nivelación 'de idioma en Ch¡le' se
claslficará a los/las seleccionados/as según e¡ lnstrumento de caracterizac¡ón
iocloeconómlca dispuesto por el Slstema BECAS CHILE, para estos efectos' en tres
éñÑ;;¿ioálán¿mi.os: A; B y c. siendo A el grupo de menor nlvel socioeconóm¡co. El
instrumento de caracterl;acién. socioeconómica deberá ser completado por ellla
ü;i;i"r1" a través del portal www.becaschile.cl de manera paralela al proceso de
.bostulaclón a la beca, La óostulación que no haya cumplido con.el respectlvo llenado del
fr"tirr.nto, será declarida fuera de bases. Esta clasiflcación será utillzada para f¡nes
estadfsgcos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS
CHILE y el/la selecclonado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
fa¡¡-a Z
Esquema .de financiámiento del Curso de Nivetación de Idiomá
seqún Nivel Socioeconómico
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entreqado por el Estado
Aporte obligatorlo
del Seleccionado
A
100o/o
00/d
B
75o/o
25o/o
c
5Oo/o
50.o/o
ANEXO II
Montos por concepto de Manutención Mensúal j
'
(Según monto establecido en et artículo 18o det Decreto Supremo No664,
Ministerio de Educación).
del
Manutención
mensual por
 Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburqo
L,570
L57
79
Anoola
1.658
166
83
Antiqua v Barbuda
1.568
L57
78
Antillas Holandesas
L,974
L97
99
Arabia Saudita
r,404
140
70
Arqella
t,498
150
75
Arqentlna
1.268
L27
63
Armenia
1.405
r40
70
Australia
1.556
156
78
Austria
L.622
162
81
Azerbalyán
L.496
150
75
Bahamas
1.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Banqladesh
1.302
130
65
Barbados
L.495
150
75
Belarus
1.465
r47
73
Béloica
1.596
160
80
Bellce
1.403
140
70
Benin
1.505
160
80
Bhutan
T,4L9
t42
7T
Bolivia
1.205
L20
60
Bosnia v Herzeqovlna
1.417
L42
7L
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulqaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
1.436
144
72
Cabo Verde
L.437
L44
72
Camboya
1.258
L26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
L.567
t57
78
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
L57
78
Canadá Toronto
t.607
161
80
Chad
1.699
L70
85
China
1.518
L52
76
Chlna Honq Konq
L,7L2
L71;
B6
Chipre
L.446
L45
72
Colombia
1.314
t31
66
Comoras
t.472
t47
74
Congo
t.739
L74
87
Corea del Sur
1.551
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rlca
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
L57
79
Croacia
1.543
154
77
Cuba
1.514
151
76
Dlnamarca
L.727
L73
B6
Diibouti
L.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
t.249
L25
62
Eolpto
t.326
133
66
El Salvador
L.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
L.525
153
76
Eritrea
L.374
L37
69
Eslovaquia
L.454
t45
73
Eslovenia
1.341
L34
67
Esoaña
1.538
154
77
Estados Unidos
L.496
150
7S
Estados Unidos Nueva York
1.700
L70
85
Estonia
1.348
135
67
V
20
 Etiooía
1.509
151
75
Federaclón de Rusia
1.681
168
84
Fii¡
1.390
139
69
Filipinas
L,4L3
L4L
7L
Finlandia
1.583
158
79
Francla
1.659
166
83.
Gabón
t.628
163
81
Gambia
1.440
L44
72
Georqia
1.369
L37
68
Ghana
t.537
154
77
Granada
t,459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
L,357
136
68
Gulnea
1.350
136
68
Gulnea Ecuatorial
1,540
154
77
Gulnea Bissau
1,582
158
79
Guyana
L,429
L43
7t
Haití
L.478
148
74
Honduras
L.404
L40
70
Hunqría
L,475
L4B
74
India
L,374
L37
69
Indonesia
1.410
L4t
70
Irán
1.353
135
68
Irak
L.4t2
L4t
7L
Irlanda
1.556
156
7B
Islandia
L.736
L74
87
Islas Marshall
L.240
L24
62
Islas Salomón
L,420
L42
7L
Israel
L.407
t41
70
Italla
1.62L
L62
81
Jamaica
1.496
150
75
Japón
2.010
201
101
Jordania
L.337
134
67
Kazaistán
1.453
L45
73
Kenya
1.350
135
67
Kirouistám
1.360
136
68
Kiribati
1.599
160 
¡Í
80
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
1.376
138
69
Letonla
1.410
t4t
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
L,492
L49
75
Libia
1.315
t32
66
Lituanla
L.375
t37
69
Luxemburqo
L.602
160
80
Macedonia Ex República
Yuooslava
1.361
136
68
Madaqascar
1.338
L34
67
Malasia
t.326
133
66
Malawl
1.380
138
69
Maldivas
t.442
t44
t?,
Mali
L,52L
L52
76
Malta
r,467
L47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
L,296
130
65
Mauritanla
L.4LT
t4t
7t
México
L.429
t43
7L
Mlcronesia
L.774
L77
89
Moldova
L.447
145
72
Mónaco
1.659
166
83
Monoolia
t.272
127
64
Monteneqro
1.428
143
7L
Montserrat
1.034
103
52
2l
 \{
Mozambique
t.404
140
70
Mvanmar
1.355
135
58
Namibla
1.368
L37
6R.
Nauru
L.47L
L47
74
Nepal
1.383
138
69'
Nicaraoua
1.366
t37
68
Níoer
1.465
L47
73
Nloeria
L.647
165
82
Norueqa
1.750
L75
88
Nueva Zelanda
t,209
LzL
60
omán
1.302
130
65
Países Baios
t.57L
L57
79
Pakistán
L.376
138
59
Panamá
L.317
L32
66
Paoua Nueva Gulnea
1.532
153
77
Paraquav
1.359
L37
68
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuoal
L.457
t46
73
Oatar
L.428
L43
7L
Reino Unido
1.815
1A?
91
República Arabe Siria
1.340
L34
67
República Centroafricana
L.6t2
161
81
Reoública Checa
1.486
L49
74
República Democrátlca del
Conoo
L.562
156
78
República Dominicana
1.333
133
67
Repúbllca 
Popular
Democrática Lao
1.369
L37
68
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1.403
L40
70
San Kltts v Nevis
962
96
48
San Vicente y Granadinas
1.369
L37
68
Santa Lucía
1.352
135
68
Santo Tomé v Prfnclpe
1.353
135
68
Seneoal
1.459
L46
73
Serbla
L.428
143
7L
Sevchelles
t.482
148
74
Slerra Leona
1.488
L49
74
Slnqaour
1.523
L52
76
Somalía
1.109
111
55
Srl Lanka
1.289
t29
64
Sudáfrica
1,335
t34
67
Sudán
L,624
L62
81
Suecia
1.557
156
78
Suiza
t.744
L74
87
Surinam
t.325
r33
66
Swazilandia
r.375
L37
69
Tallandia
t.378
138
69
Ianzanla
L.431
r43
72
Tavikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
1,537
t54
77
Toqo
L.476
148
74
Tonqa
1,445
L44
7z',
Trinidad v Tobaqo
L.436
L44
72
I unez
1,331
133
67
Turkmenlstán
1.636
t64
82
Turquía
1,370
t37
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
t46
73
Uqanda
L.344
134
67
Uruquay
1.330
133
67
22
 Uzbeklstán
1.325
133
66
Vanuatu
L.542
154
77
Venezuela
t.469
147
73
Vletnam
t.364
136
68
Yemen
L.278
128
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
1.17I
LL7
59
3.
4.
FIN DE TMNSCNTPCIóN DE BASES
El Oficlal de Partes deberá anotar el número y fecha de la presente
iesolución, gu€ la modifica, en el campo "DESCRIPCION" ubicado en el
Repositorio de Archlvo Instítuclonal, en el documento digital de la
Resolución Exenta No5422/2011, de CONICYT.
DISTRIBÚYASE
Departamento
Avanzado.
ANEXOS:
- 
Memorándums No2587|?OLL
Avanzado.
- 
Resoluclón No5422/2011.
rnnmrrnclót¡
l. Presldencla.
ll. Oflclna de Partes.
Reg.\2972'2OLL
y No2610/2011 del Programa de Foimaclón de Capltal Humano
cop¡a de la presente resoluclón a Presldencia,
Jurídico y al Programa Formación de Capital Humano
ANóTESE Y PUBúQUESE.
23
 A
Comisi6n Nacionat de Investigaci6n
Científica y Tecnotógica - CONICYT
MEMORÁNDUM NO25A7 I aOLL
JORGE ÁlVnneZ VÁSQUEZ
Flscal.
DENISE SAINT-JEAN
Dlrectora Programa Formación de Capital Humano Avanzado.
Solicita modificación REX No 5422/2Ott y No5423/2OlL en el
sentido que indica,
Santlago, 23 de septiembre de 2011
DE
REF,
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente, vengo en solicitar a Ud. la modificación de
la Resolución Exenta No 5422, de 2011 y de la Resolución Exenta No.5423, de 2011,
que modiflcan las resoluciones que aprueban las bases de los concursos "Beca de
Maglster en el Extranjero para Profeslonales de la Educaclón, Becas Chile, Convocatorla
zOLt" y "Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educaclón,
Año Académico 2011-2012" respectivamente, en el sentido que lndica:
1.- Bases Concurso Beca de Magfster en el ExtranJero para Profesionales de la
Educación, Becas Chlle, Convocatoria 2011.
a) Agregar al final del numeral 8.6.5 lo slgulente: En caso de no contar con
esta certlficación, deberá presentar Ce¡tificado de ranklng de egreso de
pregrado o de titulación, donde se exprese explícitamente el lugar que el
postulante ocupó respecto del total de egresados y/o titulados. Cuando la
universidad no emita estos certlficados, deberá presentar una constancla
oficial de esa casa de estudlos que demuestre la Inexlstencia de ranklng de
egreso o titulación."
2.- Bases concurso Beca de Estudios de Magíster en Chlle para Profeslonales de
la Educaclón, Año Académlco 20lt-2OL2.
a) Agregar al final del numeral 5.7.5 lo siguiente: En caso de no contar con
esta certiflcaclón, deberá presentar Certlficado de'ranking de egreso de
pregrado o de titulación, donde se exprese explícitamente el lugar que el
postulante ocupó respecto del total de egresados y/o titulados. Cuando la
universidad no emlta estos certlficados, deberá presentar una constancia
oficial de esa casa de estudlos que demuestre la Inexlstencia de ranking de
egreso o titulación."
Esto debido a la negatlva de algunas unlversldades a entregar el documento sollcltado,
lo que afecta directamente la posibilldad de postular de muchos lnteresados.
Sin otro particular, te2\a atentamTte,
( I)I¡AV
o.nl". L,l"{J"""
Programa Formación de capital Humano A
CONICYT
FRZ
Distribución:
- 
DepartamentoJurídico
RECIBIDO FISCALIA
coDlGo....
FECHA
HORA
ORIGEN
 A
Comisión Nacionat de Investigación
. Científica y Tecnológica - CONICYT
M EMORÁN DUM NO26 LO / aOTL
JORGE ÁrvARez VÁSQUEZ
Fiscal.
DENISE SAINT-JEAN
Directora Programa Formación de Capital Humano Avanzado.
Complementa memorándum No 2587 /2O11.
Santlago, 26 de septlembre de 2011
DE
REF.
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente, vengo en complementar el memorándum
de la referencia en el sentido de agregar a las modificaclones solicitadas a la
Resolución Exenta No 5422, de 2011 y de la Resolución Exenta No5423, de 2011, que
modifican las resoluciones que aprueban las bases de los concursos "Beca de Magíster
en el Extranjero para Profeslonales de la Educaclón, Becas Chlle, Convocatoria 2011" y
"Beca de Estudlos de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación, Año
Académlco 2OIL-2OL2" las siguientes:
1.- Bases Concurso Beca de Magfster en el Extranjero para Profesionales de la
Educación, Becas Chile, Convocatorla 2011.
a) En el numeral7.5, cambiar la fecha "l2 de octubre del año 20LL" por"25 de
octubre del año 2OLL"¡
b) En el numeral 7.6 camblar la fecha "12 de octubre" por "27 de octubre de
20L1-"; y
c) En el numeralT,T cambiar la fecha "06 de octubre ZOLI'por"18 de octubre
de 20tL",
d) En el numeral7.4 camblar la fecha "26 de septiembre de
octubre de20tL"i y
e) Cambiar la tabla de claslflcación de postulantes según nlvel de idioma del
numeral 1.4 del anexo 1, por la slgulente:
iRsLR r: cLASIFIcAcIoN DE posru!-ANTES sEGüN NIVEL DE loloIvlR'
,DIOM
rliveu r' 
.: '.
{IVEL 2
{IVEL 3
\LEMÁ
- Carta de Aceptación del
na de Magíster; ó
- Carta de Aceptación del
na de Magfster condlclonal al
rmiento u otra causal distlnta
oramiento del idioma.
Zertifikat Deustch 82
(Goethe hstitut)
Zertifikat Deustch
nte; a 81+ o
:RANC
' Carta de Aceptación de
ra de Magfster; ó
' Carta de Aceptación de
ra de Magíster condiclonal al
miento u otra causal
del mejoramiento del
)ELF 82
fest Lingüístico 82
)ELF inferior a Bz
lest Lingülsüco
B.2"
,:
NGLE ' Cafta de Aceptación de
ra de Magfster; ó
:ELTS 5.5-6,5 ó
rOEFL IBT 65-99
?OLL' por "25 de
üa v1+z
 Carta de Aceptación de
de Magíster condicional al
ITP entre 500 y
'Ts
nto u otra causal
MPP entre 80 y 90
del mejoramlento del
entre 650 y
Bases concurso Beca de Estudios de Magíster en
Educacf ón, Año Académlco 2OLL-20L2,
a.
IBT
6a¡ ó
menor o
5,0; 
ó
menor o
ITP
'MPP menor a
menor a
:
Chile para Profesionales de
I
2
la
a) En el numeral 4,3, camblar la fecha "12 de octubre de 2011" por "25 de
octubre de 2OLL"}
b) En el numeral 4,4, camblar la fecha "12 de octubre de 2011" por "27 de
octubre de ZOIL"i y
c) En el numeral 4.8, cambiar la fecha "06 de octubre zOLt" por "18 de
octubre de 2011".
d) En el numeral 4.5, cambiar la fecha "16 de septiembre de 2011" por "27 de
octubre de 2011" 
: 
i
Sin otro particular, le saluda atentamente,
Qh
Denise Sairlt-Jean
Directo
Programa Formaclón de capital Humano
CONiCYT
FRZ
Distribüclón:
- 
DepartamentoJurídlco
w
W
 Comisión Nacional de Investigación
CientÍfica y Tecnológica - CONICYT
Bases
Concurso Becas de Magíster en el Extranjero para
Profesionales de la Educación
BECAS CHILE
Convocatoria 2Ot t
BECAS
CHILE
re;
Página l de27
 9. 
CERTIFICACION DE IDIOM4...............
................,......'....9
f-2. SELECCTóN Y ADJUDTCACTóN DEL CONCURSO.........;.....,,.... ..........11
t4. 
FIRMA DEL CONVENIO......... 
.........14
15. OBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A.
16. 
RETORNO AL PAIS Y RETRIBUCION
18
t2
Págna2 de27
 1.
CONTEXTO
El Slstema BECAS CHILE tiene como obJetivo deflnlr una polítlca integral de
largo plazo de formaclón de capltal humano avanzado en el extranjero, que
peimit'a Insertar a Chile en la socledad del conoclmlento, dando.así un lmpulso
definitivo al desarrollo económico, soclal y cultural de nuestro país.
Para ello, el Sistema BECAS CHILE se propone aumentar las oportunldades de
estudlo y perfeccionamiento en el exterlor, coordlnar y modernizar las distintas
lnstltuclones y programas de becas existentes y fortalecer la vinculaclón
lnternacional con lnstituciones de educación e investigación de excelencia.
Esta Iniciatlva es llderada por el Comité de Ministros para la Formación de
Capltal Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecutiva
y opera a través de la Comlsión Naclonal de Investigación Clentífica Y
Íecnológlca (CONICYT), la Dlvlslón de Educación Superlor, el Programa Inglés
Abre Puertas (PIAP) y el Centro de Perfecclonamlento, Experimentaclón e
Investlgaclones Pedagóglcas (CPEIP). Así, el Programa BECAS CHILE crea un
sistemá Integrado de formaclón de capltal humano avanzado, a través de la
articulaclón y gestión del actual sistema prlbllco de entrega de becas en el
extranjero de postgrado, especializaclón técnica y de pedagogías.
OB'ETIVO GENERAL
La Comlslón Nacional de Investlgación Cientfflca y Tecnológlca (CONICYT) llama
a concurso para otorgar becas -en adelante denomlnadas BECAS DE
MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO PARA PROFESIONALES DE LA
EDUCACIóN BECAS CHILE- a chilenoslas y extranjeros con permanencla
definitiva en Chile, para iniclar estudlos conducentes a'la obtención del grado
académico de wtagíster en universidades y/o centros de Investigaclón
extranjeros de excelencia.
La beca está orientada a profeslonates de la educación de excelencla con el
objetivo de formar capltat humano avanzado en las. distlntas áreas de la
educaclón como: Currículum, Evaluaclón, Gestlón Escolar, Aprendlzaje,
profundlzación de Áreas Disclpllnartas, Pedagogfa Dldáctlca, Convivencia
Escolar, Formación Valórlca, Enseñanza del Inglés, entre otras.
DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las sigulentes deflnlciones:
3.1. Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la reallzación de
estudios y/b investigaclones que conlleven a !a obtención del grado académico
de Magíster, así como los derechos y obligaciones estlpulados en el convenio
de beca y en las presentes bases.
3.2. Comité -de Evaiuación: Comité deslgnado por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académlcos, investigadores y
profesionales, pertenecientes al sector público Y/o privado, chilenos o
bxtranjeros, especialistas de destacada trayectorla y-reconocldo prestlgio.
3.3. Comité de Setección del Programa Formación de Gapital Humano
Avanzado: Cuerpo coleglado conformado por expertos de desta.cada
trayectorla nac¡onál y/o intérnaclonal en el ámbito de políticad de formación de
capital humano avaniado e investigación encargado de. proponer a CONICYT el
'r 
Págna3 de27
3.
 número de becas a entregar y, en definltiva,
que serán beneficiarlos de una beca, sobre
efectuadas por el Comlté de Evaluación.
la selecclón de los postulantes
la base de las evaluaclones
3.4.Seteccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se
condiclones de firmar el respectivo conVenio de beca.
beca a través
encuentra en
3.5. Becario/a: Tamblén llamado beneficlario, es aquel seleccionado/a cuyo
convenlo de Beca ha sido flrmado y aprobado mediante resolución exenta. A
partir de este momento, e|/la becarlo/a podrá hacer uso de todos los
beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionadola y deberá
cumplir con todas las obligaclones inherentes a su condlclón.
3.6, profesional de ta Educáción: Profesional que posee título de profesor o de
educador conferido por escuelas normales o universidades del país, asf como
los otorgados por instltuciones académicas extranjeras debidamente validados
en Chile.
3.T.Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimlentos que
genen derecho a perclbir una subvención del Estado: estableclmlentos
munlclpales, partlculares subvenclonados o aquellos regldos por el DL. No
316G del Ministerlo de Educaclón, éste último para el caso de los llceos técnlco
profeslonales de admlnlstraclón delegada a corporaclones.
3.B.h,evalidación y Convalidación de Título otorgado.en el ExtranJero: A la
Universidad de Chile le corresponde la atrlbución prlvativa y excluyente de
reconocer, revalidar y convalidar títulos profesionales obtenidos en el
extranjero, sin perjulcio de lo dlspuesto en los tratados lnternacionales. En la
actualidad, es el Decreto Universitario Exento No 0030.203 de 2005, el que
reglamenta la potestad contemplada en el artículo 3o del Estatuto de la
Un-iversidad. En dlcho reglamento se define por revalidaclón a la certificaclón
de equlvalencia entre un título profeslonal o grado académico obtenido en el
extranjero, con el respectivo título profeslonal otorgado por la Unlversidad de
Chile u otras instituciones nacionales de educación superlor.
La revalldaclón de un título profeslonal obtenldo en el extranjero es necesaria
cuando se exige el correspondiente título profesional chlleno para el ejerclclo
profeslonal en el'país.
La convalidación establece la equlvalencia entre actlvldades curriculares
cursadas en una entidad de educación superior extranJera y las
correspondlentes que lmparte la Universldad de . Chile para efectos de
establecer el nivet de formaclón de un postulante a revalldaclón.
REQUISIToS 
!'
4.1.Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia deflnltiva en Chlle.
4.2. poseer Título de Proiesor o de Educador conferido 'por Escuelas Normales
Universldades del país, así como los otorgados por iiistituciones académlcas
extranjeras debidamente valldados en Chlle.
4.3. Enconirarse, al momento de la postulaclón, ejerclendo profesionalmente en
Chile en estableclmlentos de educaclón subvenclonados (municipales,
particulares subvencionados o llceos regldos por el DL 3.166; este rlltimo para
el caso de los liceos técnlco profesionales de admlnistración delegada a las
corporaciones).
4.4. poseer excelencla académica acreditando, al menos, uno de los sigulentes
requlsltos:
Págna4 de27
 6.
4.4.L.Haber obtenldo un promedlo final de pregrado lgual o superior a cinco
(S.O)sobre un máxlmo de slete (7.0) o su equlvalente; o bien,
4.4,Z.Encontrarse dentro del 3Oo/o superior de su promoción de titulación o
egreso de Pregrado.
4.5 Encontrarse en condiciones de iniciar estudios de Magíster en universidades y/o
centros de investigaclón extranjeros de excelencia en las fechas establecidas
en numeral 15.5 di las presentes bases. No se financiarán estudios que no se
presenten en estos términos. No se financiarán estudios que se hayan inlclado
en una fecha anterior a la postulación del presente concurso.
CONDICIONES Y CARACTERÍSTTCNS GENERALES
Sólo se otorgarán becas para estudlos en programas que se desarrollen de
manera presencial, contlnua, total y exclusivamente en el extranjero.
Las becas de estudio están destinadas a flnanciar programas académlcos con
una duraclón de hasta un máxlmo de dos años (cuatro semestres), no slendo
procedente financlar programas de verano. En caso que una postulaclón no se
presente en estos térmlnos, será declarada fuera de basés.
RESTRICCIONES
No podrán ser beneflciarlos/as de esta beca:
6.l,Aquellos que a la fecha de postulaclón a BECAS CHILE tengan- la calidad de
beneficlario de otras becas con flnanclamlento del sector público para el
mlsmo programa de estudlos, grado académico e instituclón, en el extranJero.
6.2, Los que mantengan deudal o compromisos con instituciones prlhllq¿5
derivadas de su s¡-tuaclón de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneflclarios quienes mantengan compromlsos pendientes derivados de su
condición de becarlo de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno
y/o retribución previa autorización de CONICYT.
CONICyT declarará sin efecto la adjudicaclón de la beca o el término anticipado
de la misma en el caso que se compruebe, tánto en la etapa de admlslbllldad,
evaluación, adjudicación, firma del convenlo y durante toda la vigencia de la
beca, que el/la becario/a se encuentra en algu¡a de las situaciones
anteilormente descritas o que ta documentación e información presentada en su
postulación es lnexacta, no verosímll y/o Induzca a error en su anállsls de
admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vlgentes,
compromÉos pendlentes o deudas actualmente exigibles como becarlos/as de
lnstltuciones prlUltcas chilenas u otro impedlmento de c'arácter,legal, CONICYT
podrá sollcltai lnformación a todas las entldades del sector público.
coNvocAToRr& DrFusróN Y PLAZOS
7,L,La presente convocatoria será publlcada en un dlarlo de clrculaclón nacional y
en la página web www.becaschile.cl.
7.Z.Las bases concursales estarán disponibles y se publicarán en las páginas
www.becaschile.cl.y www.becasconlcyt.cl el 29 de agosto del año 2011.
P6gna5 de27
;
7,
 7,3.E| s¡stema de postulación en línea, a través de la páglna web
www.becaschile.cl estará dlsponlble a partlr del 29 de agosto del año 2011.
l.+,et ptazo para la recepción de postulaciones -en papel y de -cartas de
recómendáción, para este formato de envfo de postulación, v-ence
impostergabJemente el 25 de octubre del año 2011 a las 14:00 horas (hora
coñUnentll, Chile). Las postulac¡ones en papel, las cartas de recomendación.y
el CD deberán ser envtádos en sobre ceirado dlrlgido al Programa Formación
de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT
ubicada en Bernarda Morín No551- Providencla, Sairtiago. Sl se envía la
postulac¡ón por correo certificado, courier, bus o correo rápido, el tlmbre de
bespacho o-envfo debe contener como fecha última el 25 de octubre de
2011.
7.5.81 plazo para el envío de las postulaclones en llnea vence,
impo'stergabiemente, el 25 de octubre del año 2011 a las 14.00horas (hora
continental Chlle).
7,6,E1 plazo para lá recepclón en línea de cartas de recomendaclón vence,
impostergablemente, el 27 de octubre de 2011 a las 14.00 horas (hora
continental Chile).
7,7.Las consuttas recibidas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo se contestarán hasta el día 18 de
ociubre de 2011 a las 14:00 horas (hora contlnental Chlle). Luego de esta
fecha y hora, las consultas reclbidas por parte. de ellla postulante reclbirán
como iespuesta un mensaJe en el que se indlcará que el plazo:de consultas del
presente concurso ha finallzado. 
':"
7.8. Los resultados del presente concurso se publlcarán en www.becaschlle.cl y en
www.becasconicyt.cl.
,
8. 
POSTULAC¡óTI I LA BECA 
I
g.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica medlante el Slstema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra dlsponible a través de la página web www.becaschile.cl.
8,2. para el caso de las postulaclones presentadas mediante el Sistema de
postulaclón en Lfnea, el/la postulante deberá utlllzar los formularios
establecidos por CONICYT, disponlbles en este slstema. Gada documento
incluldo en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archlvo
en formato PDF de no más de L,024 kb -sln protección o encriptado- cada uno
pudlendo contener más de una páglna, slempre y cú.ando todas las páglnas
sean parte de un mismo archlvo. 
i:
g.3. En el caso de presentar postulaclón en papel, el/la póstulante. deberá retlrar
los formularlos establecidos por CONICYT en la óf¡c¡na de atenclón al
postulante del Programa Formación de Capital Humano' Avanzado de
bOrulCW, ubicado en Rv. Salvador No379. Horario de atención de lunes a
vlernes de 9:00 horas a 14:00 horas.
g.4. Ellla postulante que opte por presentar la postulaclón en papel, deberá
entregar:
g.4.1. Un dossier anillado de postulaclón con toda la documentación
requerida Para Postular. 
'
B, .Z,Junto al áossier de postulación deberá adjuntar además, toda la
documentación en versión dlgital contenlda en un CD, sólo en formato
pDF, El CD debe contener eiactamente la misma lnformaclón que se
presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un
. 
Págna6 de27
I
i.
I
i^.
 í
archlvo separado, exceptuando las cartas de recomendación. Los
archlvos no podrán superar los 1.024 Kb. cada'uno, los cuales deberán
encontrarse sln restricclones o encriptados.. Cada archlvo puede
contener más de una página. Estos archivos serán conslderados para
el proceso de admisibilidad y posterlor evaluaclón, de corresponder.
8.4.3. Las dos cartas de recomendación, las cuales deberán adJuntarse en
sobres cerrados.
8,4,4,Finalmente, el dossier, el CD y las cartas deben ser enviados en un
sobre cerrado dirigido al Programa Formaclón de Capltal Humano
Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ublcada en
Bernarda Morín No551-Provldencla, Santlago.
8.4.5. CONICYT no hará devoluclón del dossier, el CD y las cartas
entregadas
8.5. Ellla postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá
postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formaclón de
Capltal Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre
vlgente, hasta que los resultados del presente concurso hayan sldo publlcados.
En caso contrarlo, se conslderará como fuera de bases de todos los concursos
a los cuales postuló.
8.6. Documentos de Postulación Obligatorios: Los doci¡mentos de postulaclón
que a continuación se detallan se consideran Indlspensables para dejar
constancla lndubltable del cumplimiento de los requlsltos exlgldos y evltar
perjuicio a los/las lnteresados/as, por lo que la no presentaclón de uno o más
de éllos, será causal de declaración de fuera de basesl:
8.6.1. Formulario de postulación. En este formulario el postulante deberá
presentar Información específica de hastq un máxlmo de tres
programas académicos de Magíster en los cuales desea desarrollar
sus estudios, los que deberán ser de éxcelencia y prestlglo
Internaclonal. En el caso de que el postulante se encuentre aceptado
en un programa de Magíster, deberá presentar solamente la
informaclón específica de dicho programa.
8.6.2. Currículum Vltae. 
; 
'
8.6.3. Fotocopia de cédula de ldentldad por ambos lados.
8.6.4. Certlficado de vlgencla de Permanencia Definltlva en Chile2, en el
caso del/la postulante extranjero. Este documento es'otorgado por la
Jefatura de Extranjerla y Pollcía Internacional o por el Consulado
Chlleno en el extranjero (cuando ellla pbstulanté resida en el
extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencla
Definitiva de/de la extranjero/a en Chlle se encuentra VIGENTE.
8.6.5. Certificado de acredltaclón de tltulo proféslonal según formato
CONICYT. Este certlflcado debe ser flrmado pór la autorldad
correspondlente de la universidad y debe Incluir ranklng de egreso o
tltulación, nota final de titulación, fecha de'lnlclo y término de los
estudlos de pregrado y año de obtención del Título. Eh caso de haber
realizado sús estudlos en una universidad extranjera deberá
í,
t,^
tLa lista que aquf se detalla tlene carácter taxatlvo por lo que se debe cumpllr con la presentaclón de todos y
cada uno los documentos señalados. Al mlsmo tlempo, estos tlenen carácter de esenclal y obllgatorlo por lo
que no pueden ser reemplazados por nlngún otro.
fá-ioiúr"nio ui que si hace rlferencla debe, necesarlamente, expresar {ue la Permanencla Deflnltlva
del/de la extran¡ero/a, se encuentra V¡GENTE, Cuando esta Información no se exprese, el expedlente será
.l 
.1
declarado Fuera de Bases.
Página 7 de27
 I
t.
i
I
acred¡tar, por medio de documentos emltidi, por. dicha Instltuclón,
la Informaclón requerida.
En caso de no contar con esta certlflcaclón, deberá presentar
Certificado de ranking de egreso de pregrado o de tltulaclón, donde
se exprese explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto
del total de egresados y/o tltulados. Cuando la universldad no emita
estos ceftlficados, deberá presentar una constancia oflcial de esa
casa de estudios que demuestre la Inexistencia de ranking de egreso
o tltulaclón. 
¡!
8.6.6. Copla de Título Profeslonal de Profesor o Educador, o certificado de
éstos3. Sl este título ha sldo otorgado en el extranjero deberá estar
debldamente valldado en Chlle. 
,'
8,6,7, Certlficado de concentraclón de notas de pregrado con todas las
callficaciones expresadas en escala de 1 a 7¡ en caso que no se
exprese en dicha escala, deberá lncluir un certificado emitido por la
' 
Instltuclón de educaclón superlor en que se expliquen las
equivalenclas y notas de pregrado. 
.i
En el caso de tratarse de continuidad de estudlos o programa de
tltulaclón para llcenciados o profesionales, deberá acompañar
además todas las notas de los estudlos anteriores, expresadas de la
misma forma que señala el párrafo precedente
8.6.8, Declaración de Intereses y objetivos. 
i: 
.
8.6.9. Descrlpción del programa de postgrado. .':
8.6.10. Acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socloeconómica (FAS), encuesta obllgatorla' disponlble únlcamente
en www.becaschile.cl para postulaclones én líneai y papela. Esta
informaclón no será considerada para el proceso de evaluaclón.
8.6.11. Acreditación de idloma según lo Indicado en él numeral 9.
8.6.12, Dos cartas de recomendaclón, del ámbitci académico/profesional
según formato preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes
deberán lngresar en el sistema de postulaéión en línea, el correo
electrónico de las personas que realizarán la recomendación. Estos
reclblrán automátlcamente una notiflcación eh sus correos
electrónlcos de que han sldo séleccionados/as como
recomendadores. El correo Inclulrá una direcc¡ón (URL) donde se
deberá completar las cartas de recomendación y enviar a través del
mismo slstemas' No se aceptarán cartas dn soporte papel o por
correo electrónlco para aquellos/as que poqtulen en lfnea, salvo los
casos en que CONICYT así lo requiera, !o cual será notlflcado
mediante correo electrónlco. 
:
8.6.13. Certificado de Veracldad. 
,
t
3 para el caso de unlversldades en Chlle: Ellla postulante que no pueda obtendr uno o más de los cerüflcados
solicltados en su unlversldad, debldo al cleire áe ésta u otro tlpo'de sltuaclón debldamente Justlflcada, podrá
presentar documentos emltióos por el Minlsterlo de EducaclíÁ V/o el ConseJo Superlor de Educaclón, según
lorresponda. 
'i
iEt doiumento de postulaclón válido es la acredltaclón del envfo exltoso de Formularlo de Acredlbaclón
Sjcloeconómlca (fÁS). por lo tanto, quedarán fuera de bases qulenes-únlcamente completen el Formularlo
de Acredltaclón Sbcloéconómtca (FAS) sln adJuntar el certlflcado de envfo exltoso del mlgmo.
aloiiár poitulantes podrán veitRcai a traúés del slstema de postulaclón en lfnea sl sus referentes han
r"rttiOo 'u CO¡r¡¡Cyf 'las señaladas cartas. Es lmpresclndlbte que los/as'postulantes contacten a sus
recomendadores antes de registrar sus respectlvas caslllas electrónlcas en lel formularlo en lfnea. Es de
responsabllldad de los/as postúlantes asegurarse que las cartas sean envladas en los plazos establecldos
i 
Página I de27
'{
:l
 8.6.14. Certiflcado Informaclón Laboral, segrln formato dlsponlble, que
acredite la relaclón contractual y/o laboral del/de la postulante con el
establecimlento escolar subvenclonado. El certlficado debe señalar
expresamente, si se trata de un coleglo,munlclpal o particular
subvencionado o si es un liceo regulado por el DL 3.166).
8.7. Documentos de Postulación Opcionales:
8,7.t. Cuando el postulante haya declarado en su postulación contar con un
postgrado, pod rá adjuntar:
8.7.1.1. Copia de Dlploma o Certlflcado de Postgrado.
8.7,L.2, Certiflcado de concentraclón de notas de Postgiado.
B,T,Z.Aquellos/as que deseen acceder a las bonificaciones adlclonales en el
puntaje flnal, de acuerdo a lo estlpulado por el numeral 11.7 de las
presentes bases, deberán presentar: 
i
8,7.2.L. Certlficado emltido por coNADI, que acredite peÉenecer a
etnla lndfgena, cuando lo declare. Sl de sus apellidos se
puede determinar dlcha condlclón, podrá presentar
declaraclón simple.
g,7.2.2, Certlficado de Discapacldad emitido por lá Comlslón de
Medicina Preventiva e Invalldez (COMPIN) o por el Reglstro
Naclonal de Discapacidad del Serviclo de Registro Civil e
Identlflcación, para postulantes que'declaren poseer algún
grado de discapacldad.
8,7,2,3, Certificado de Residencla emitldo por: Carabiheros de Chile o
Junta de Vecinos, para postulantes que declaren resldlr en
regiones distintas a la Metropolltana.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad;::integr¡dad y legibllidad
de todá la información y de tos documentos que"incluya la postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiclónes dé presentar todos
los antecedentes e informaclón que CONICYT juzgue' necesarios durante el
proceso de postulaclón, firma de convenio Y/o durante el período en que se
lsté percibiendo los beneficlos de la beca. El incumpliniiento de lo anterior. será
causal para que la postulaclón sea declarada fuera de báses o la beca quede sin
efecto o se declare el térmlno anticipado de la mlsma. ::
9. 
CERTIFICACIóN DE IDIOMA 
.:'
9.1.En el caso de los/las postulantes cuyo programa de Magister Ind-icado en la
primera preferencla se dlcte en idloma alemán, francés o. Inglés, deberán
acredltar, al momento de postular a !a beca, su nlvel,a través de las pruebas
y/o certíf¡cados aceptados para efectos de este cbncurso, los cuales se
encuentran indlcados en el Anexo No 1.
9.2. Sl los estuOioJ de Magíster se efectúan en ldiomas dlstintos a los
menclonados, no será netesario que el/la postulante acredite su nlvel de
idioma al mómento de la postulación, debiendo sólb entregar la carta de
aceptación al Programa de Magíster.
9.3. para el caso de p-ostulantes que se encuentren aceptddos condlclonalmente al
meJoramiento cie su nivel de idioma, deberán adjuntar algunos de los
certlflcados Indicados en el Anexo No I (Nivel 2y 3). i
9.4. para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptádos. de forma definitiva
o condicional al flnanclamlento u otra causal dlstlnta al mejoramiento del
ldioma, se conslderará como certificado de acredltación de idloma la carta de
' 
Págna9de27
.i
t
t. 
l¡
 aceptaclón condlclonal o deflnltlva que menclone la causal distinta al domlnlo
del idioma.
9.5. Los postulantes que se encuentren en las situaciones descritas en los
numerales 9,2y 9,4 y tal como lo indica el Anexo No I,de las presentes bases,
serán considerados en el Nivel 1 de idiomas, es decir, como aquellos/as
postulantes que no requieren de un curso de idiomas para realizar estudios en
el extranjero. 
i
I
10. POSTULACTóru NI PROGRAMA DE MAGISTER
10.1. El presente concurso contempla dos modalidades de postulación al
programa de postgrado: Postulaclón Autogestionada : y Postulaclón
Delegada.
L0.2. Postulación Autogestlonada: corresponde a aquellos casos en que el/la
seleccionado es responsable de realizar, directamente y sln Intermedlarlos,
la postulaclón a las unlversldades y/o centros de Investlgaclón extranJeras.
10,3. Postulación Delegada: corresponde a aquellos ' casos en que el/la
seleccionado/a postula a programas pertenecientes a unlversidades
extranjeras con que el Goblerno de Chile tlene convbnlos vigentes, a través
de las agenclas representantes de dlchas lnstltuciones. El postulante una
vez selecclonado será responsable de entregar sus antecedentes a'las
entidades extranjeras. La postulación delegada NO ASEGUM la aceptaclón
del/de la seleccionadola a la universidad o centro de estudios de destino la
cual estará suJeta a los criterios de selección de cadá entidad académica. La
nómina con las entidades extranjeras estará disponible en
www.becasconicyt.cl.
10.4. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de
evaluación del nuevo programa de estudlos reallzado por CONICYT, esta
instituclón podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la
firma del convenio, el programa y/o universldad, siempre y cuando el/la
selecclonado/a cumpla con los siguientes requisitos:
10.4.1. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea
de la misma área de la opción señalada en su postulaclón; y
L0.4,2, Que este programa sea de un nlvel lgual o superlor a la opción
I o. s. Es de "lJñ",ll"?$'"T,"#,?,?:%o:J7J""?'3:l!:;,"n.dola, 
cu mpri r con ros
plazos y requisltos establecldos por cada unlvérsldad' y/o centro de
lnvestlgación en el extranJero.
:;
11. EVALUACIóN 
T 
:'
11.1. Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecldos en el numeral 4, incurran en alguna de las restrlcclones del
numeral 6, ó no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral
8.6, o baJo las condlciones del numeral 8, serán declarados "Fuera de
Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluaclón. r:
LL,2. Una vez tramitado el acto administrativo coriespondiente, CONICYT
comunlcará a los postulantes declarados fuera de bases.
11.3. Las postulaclones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admlsibilidad,
serán evaluadas, por Comités de Evaluadores designados por CONICYT.
Página l0 de27
 Lt,4. El Comité Evaluador, dlrigido por un Coordlnador y conformado por
académicos expertos, califlcará la excelencla académlca de los postulantes,
evaluando en concordancia con los criterios establecidos én las presentes
bases concursales.
11.5. Sobre la base de las evaluaciones efectuadas por el Comité Evaluador, el
Comité de Selecclón elaborará y presentara una pibpuesta de selecclón a
CONiCYT en base a los puntajes obtenidos en el proceso de evaluación.
11.6. El Comlté de Evaluaclón entregará un puntaje final de evaluaclón dentro del
rango de 0 (cero) a 30 (trelnta) puntos, en base a lds sigulentes criterios de
evaluación:
Criterio
Ponderación
Los antecedentes académicos Vlo trayectoria Vlo
experiencía laboral del postulante.
Para calificar la experiencla laboral del postulante se
considerará la Informaclón entregada por el MINEDUC,
correspondlente a las siguientes certlflcaciones: ,
Docentes que desarrollan labores en estableclmlentos
municipales:
. Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP), y/o
Asignación Variable de Desempeño Individual (AVDI)
Docentes que desarrollan labores en estableclmientos
pa rticu lares su bvencionados :
e Aslonaclón de Excelencla Pedaqóqlca (AEP). !'
55o/o
Los objetivos y las razones en que eUla postulante
funda su postulación y las cartas de recomendación
del/de la postulante.
25o/o
El nivel, la catidad y la trayectoria de la institución
educacional extranjera de destino, como de los
programas específicos de estudios. 
i'
Para ponderar el criterlo señalado en este llteral se tomarán
en cuenta los rankings lnternaclonales de las Instituciones a
las que se postula cuando estén disponibles, así ccimo la
oplnión vertida por los evaluadores respectivos' en base a
los antecedentes entregados por los postulantes. Los
rankings a utilizar se publicarán en la páglna web
www.conicyt.cl.
2Oo/o
11.7.Se agregará una bonlflcación adicional al puntaJé flnal obtenldo en la
evaluai¡ón a las postulaciones que, mediante los documentos indlcados en los
numeral 8,7.2 acredlten debidamente una o más de . las sigulentes
características:
tL.7.t, Los/as postulantes pefteneclentes a etnlas Indígenas (0.5 puntos).
tL.7.2. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0.5
puntos).
LL,7.3. Los/as postulantes resldentes en regiones: distlntas a la Reglón
Metropolltana (0.5 puntos).
; 
fagina 7l de27
I
 7.2. SETECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
tz,L.El Comlté de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas,
propondrá a la Presidencla de CONICYT el puntaje flnal de selección y, por
consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar,
12.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el.párrafo'precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selecclón y adjudicación del concurso, la que
lnclulrá el puntaJe de corte de selección, la nómina de todo/as los/as
selecclonado/as para la obtenclón de esta beca y la nómlna de los postulantes
no seleccionados.
12.3. La nómlna de selecclonados será publlcada en la páglna del Slstema BECAS
CHILE www.becaschlle.cl y en la páglna " web de CONICYT
www.becasconicyt.cl.
t2.4.La condición de becario/a y los beneficlos asociados quedarán supedltados a la
aceptaclón de los/as seleccionados /as en sus respectlvos programas de
postgrado y a la firma del convenlo de beca con CONICYT.
12.5. Una vez que se encuentre totalmente tramltado el acto administrativo que
aprueba la adjudicaclón del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
sobre el resultado de su postulación, en conformldad a lo establecido en el
artfculo 14 del Decreto Supremo No564, del año 2008, del Mlnlsterlo de
Educación. 
.
12.6. Los/as seleccionado/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación, para comunlcar a CONICYT la aceptación o el rechazo de
la beca. Si no comunicara su respuesta dentro de este plazo, Se entenderá que
renuncla a la misma. 
:'
L2,7,Este concurso no contempla lista de espera. 
:
12.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para,la beca podrán volver a
postular a una próxlma convocatoria de ésta u otra,beca admlnlstrada por
CONICYT. 
¡.
12.9, Todo aquel interesado podrá Interponer los recursos que contempla la Ley
No19.BB0 cumpllendo con los plazos, formas y requlsitos que la referida
norma establece, para lo cual:
L2,9.t Comunicados los resultados del concurso a todos los partlclpantes,
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de' la notificaclón de sus
resultados para Interponer un recurso de reposlclón.
L2.9.2Los recursos de reposición, en conformldad al artículo 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el Presldente de CONICYT y
deberán contener:
a) El nombre y apellldos del Interesado y, en su caso, de su apoderado,
así como la ldentlflcación del medio preferente o del lugar que se
señale, para los efectos de las notiflcaciones.
b) Los hechos, razones y petlciones en qué consiste la solicitud.
c) Lugar y fecha.
d) La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquler medio habilitado. En vlrtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposlción presentados a través
de correo electrónlco a menos que se encúentre ' medlante firma
electrónica avanzada.'
e) El órgano administrativo al que se dlrlge. ' 
I
¿i
Página 12de27
 13
:
12.9.3 Los interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendléndose que éstos tlenen todas las facultades necesarias para la
'consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa en
contrario. El poder deberá constar en escrltura prlbllca o documento
prlvado suscrito ante notario. 
.,
BENEFICIOS
13.1. La duración de los beneflcios de la beca de Magíster en el Extranjero para
profesionales de la Educaclón, Becas Chile, será de carácter anual, renovable
hasta un máxlmo de dos años contados desde el Ingreso del becarlo al
programa de estudlos y suJeto al rendlmiento y resultados académicos
obtenidos por éste/a.
13.2. Los beneficlos de la beca estarán vlgentes hasta el mes sigulente a la fecha
del examen de grado o Instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total
no exceda los dos años contados desde el ingreso del becarlo al programa de
ú.3. i:yi'"ont;r,.,o, de la beca se devÉngarán a partir de la fecha lndlcada en su
convenio de beca, los cuales serán pagados a partlr de los siguientes 60 días
hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramltada de la resoluclón que
aprueba el mencionado convenio.
13.4. Beneficlos asociados a los estudios de Magíster:
13.4.1. Un pasaje de ida, en clase económlca, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia del beneficlarlo en Chile hasta la
cludad donde corresponda que el beneflclario Inicle su programa de
estudlo, y un pasaje de retorno a Chlle, en clase económlca al térmlno
del programa de estudio, tanto para el becario, como para su cónyuge
e hijos6, cuando corresponda, y de acuerdo a las disposlclones legales
sobre mlgración de cada pafs de destino. En caso que ellla becario/a y
su famllia se encuentre en el país de destino reallzando un curso de
nivelación idiomátlca, este beneflcio se entenderá inlclado tanto para
él/ella, como para su cónyuge e hljo/as.
L3.4,2, Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas las
reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenlos
internacionales u otros similares. 
:i
13.4.3. Asignación únlca de instalación correspondiente a US $500 (qulnientos
dólares amerlcanos). 
r'
t3.4.4, Asignación anual para compra de libros y/o. materlales de US $300
(trescientos dólares americanos). 
.
13.4.5. prima anual de seguro médlco para el becarló por un'monto máximo
de US gB00 (ochoáentos dólares americanos)¡ en la cual podrá inclulr
como cargas a los hijos y/o cónyuge que resillan con el becario en el
país de destlno. 
t 
:
13.4.6. Ásignación de manutención mensual para iel becario durante el
programa de estudio, correspondlente al pals y ciudad de.destlno, por
12 meses, renovable anualmente hasta un.'máximo de dos años
contados desde el ingreso del becarlo al programa de estudios. Los
montos de las asignaclones de manutención 'se encuentran
establecidos en el Anexo II de las presentes bases
6 para reclbir los beneflclos relatlvos a cónyuge e hljos el becarlo deberá entregi'ar el respectlvo certiflcado de
mairlmonto y/o el certlfiii¿o ¿e naclmlenúo ?ellde-la hljo/a o llbreta de familla donde se señale el nombre
Página 13 de27
del/la becarlo/a como padre o madre del mlsmo.
 t,
:
L3.4.7. Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II de las presentes bases, por el tíempo que el becarlo declare
su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calldad de
becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá
resldir junto al becarlo por un perfodo no inferior al 500/o de la estadía
completa del becarlo flnanclada a través de la BECA CHILE. Este
beneflclo sólo se hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad
chllena o extranjera con permanencla definltiva en Chlle. En caso que
el becario contraiga matrimonlo con posterioridad a la adjudicación de
la beca, éste deberá informar sobre dlcha situación a CONICYT con el
objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio.
13.4.8. Aslgnación de manutención mensual por cada hljo menor de 18 años,
estableclda en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que
éste declare su compañfa. En caso que ambos padres ostenten la
calldad de becarlos, sólo uno de ellos perclbirá esta aslgnación. Con
todo, los hljos deberán resldir Junto al becario por un perlodo no
lnferior al 50o/o de la estadfa completa del mismo financlada a través
de la BECA CHILE. En caso que el becarlo tenga un hljo con
posterioridad a la adjudicación de la beca, ésté deberá informar sobre
dlcha situación a CONICYT con el obJeto de evaluar si se cumplen las
condlclones exlgidas en este numeral para percibir el beneficio.
13.4.9. Extensión de la asignación de manutención mensual para becarlas con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo
cual deberán informar sobre dlcha situaclón a CONICYT con el objeto
de evaluar si se dan las condlclones exigidas en este numeral para
percibir el beneficio
13.4.10. Aslgnaclón única de regreso por un valor de hasta US $500
(qulnlentos dólares americanos). 
I
13.5. Beneflcios asoclados al curso de nivelación de ldioma lnglés o francés o
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes
bases, 
| 
. i'
13.6. La lista de beneficios es de carácter taxatlvo por ló que no procederá. la
entrega de nlngún otro adicional por CONICYT. Los costos asoclados a trabajos
de campo que deban reallzar los/as becarlos/as tales'como: vlátlcos, pasaJes
aéreos, marítlmos y/o terrestres, cambios de moneda, etc.; serán de exclusiva
responsabilidad de lbs/as mlsmos/as. En el caso de .que dlchos trabaJos se
realicen en Chile, CONICYT suspenderá los beneficios señalados en los
numerales L3,4,6, L3,4,7 y 13.4.8, durante la perrnanencla del becarlo en
Chlle. 
:'
13.7. El pasaJe de lda y retorno para cónyuge e h[os, la asl$nación,de manutenclón
por el cónyuge e hljos y la extensión de la asignación de manutención
mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados
solamente a aquellos becarlos cuya duraclón de la beca sea igual o superior a
los 12 meses y en caso que el cónyuge e hijos resldan junto al becarlo por un
período no Inferior al 50o/o de la estadía completa del mlsrho, flnanclada a
través de la BECA CHILE.
Mayor tnformaclón del estado de los beneficios adlcionales ver los slguientes
link: http://www.becaschile.cl o www.becasconlcyt.cl. Con la finalidad de hacer
uso de los beneflcios que puedan ser otorgados por contrapartes
internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
.r 
Página 14 de27
 L4
:
lnstituciones que correspondan, a objeto de que éstas estudlen y determlnen su
procedencla. Los beneficlos que otorgan Becas Chile y los contemplados por los
pafses e Instituciones extranjeras se -omplementarán entre sí, no permltléndose
buplicidades. por lo tanto, del monto de los beneflcios otorgados por CONICYT
se rebajarán todos aquelios similares que otorgue la l.nstltuclón de educación
extranjera.
FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as deberán: 
jl
14.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos,
obligaciones de las partes y la fecha de lnlclo y térmlno de los estudios de
Maglster y nivelación de idioma, sl correspondiere, así como la fecha de inicio
y térmlno de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del
pafs, se deberá firmar dlcho convenlo en el consulado de Chlle respectlvo.
14.2. buscrlbir un pagaréTflrmado ante notarlo/a público/a o cónsul chlleno/a en el
extranJero que-contenga la promesa de pagar una suma determinable de
dlnero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones Inherentes
a su calidad de becarlo/a y un poder autorlzado por Notarlo Público o Cónsul
chileno en el extranJero que faculte a CONICYT a llenar los datos
correspondlentes a la iuma adeudada en el pagaré, conforme a los cálculos
que ésta realice y de conformidad a lo dlspuesto en el convenlo de beca
respectivo.
14.3. Otorgar mandato por escrltura pública que deslgne a üna persona domlciliada
en Ónile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada
judiclalmente en su nombre, la que tamblén deberá suscribir tal documento o,
Ln su defecto, suscriblr un documento dlstlnto aceptando tal designación. El
referldo mandato no podrá ser revocado sin el consentimlento de CONICYT.
14.4. presentar una declaración jurada ante notarioso cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certiflcando:
14.4.1.No encontrarse dentro de las restricciones/incompatlbilidades
establecldas en el numeral 6. En virtud de lo anterior,'deberá declarar
que:
L4.4.L,I. No posee otras becas con financiamlento del sector público
para los mismos fines.
L4.4,t,2. No es becario de una beca CONICYT, MIDEPIAN,
MECESUP, Pasantías Técnlcos de ..Nlvel Superlor, ni del
Programa Fortalecimiento del AprehdizaJe én Inglés, nl del
Programa de Perfeccionamiento de'los Profeslonales de la
Eduiaclón, por el mlsmo programa de estudlos por el cual
se adjudicó la BECA CHILE, Lomo tampoco poseer
compromlsos, deudas u otras obllgaciones derivadas de su
situaclón de becarlo con dichas entldades.
t4,4,2, Se compromete a aprobar en tiempo y forma los'estudios que lo
. 
lleven a la obtención del grado académlco de Magister; lo que incluye
el compromlso a tener un desempeño académlco de excelencla
durante sus estudios.
L4,4,3. Compromlso a cumpllr todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
7El pagaré será proporclonado por CONICYT de forma prevla a la firma del convenlo.
.el iorinato de decláraclón Juráda estará dlsponlble en la plataforma www.conlcyt.cl
Página 15 de27
 L4,4,4,Se compromete a tener dedlcaclón exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquler actlvidad remunerada, salvo la
reallzación de actividades académlcas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenlos sr¡scrltos con los becarlos
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de
esta restricción el perfodo de tlempo comprendido entre el término de
la beca y el plazo máxlmo de retorno a Chlle.
t4.4,5, En caso que el/la becarlo/a desee reclblr las aslgnaclones para sus
dependlentes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hUos/as menores de 18 años y/o
cónyuge en el extranjero durante sus estudlos de nlvelacíón de
ldioma3o Magíster por un período no Inferior al 50o/o de la estadía
completa del becario/a financlada a través de la BECA CHILE de
Magíster.
En la declaraclón jurada se señalará la fecha de iniclo y térmlno del programa
de estudios o curso de ldloma, según corresponda, como así mismo la fecha de
inicio y término de la beca.
14.5. Hacer entrega de carta de aceptaclón definltlva del Programa de Magfster.
14.6. Para efecto de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becarlo/a deberá
adjuntar el respectivo certificado de matrlmonio o copia de libreta de familla.
L4.7. Con el objeto de hacer efectiva la aslgnación de los .hiJos/as menores de 18
años, el becarlo/a deberá adjuntar copla de libreta de familiaio certiflcado de
nacimiento de hijos/as
t4,8.El/la becario/a deberá cumplir con todas las obllgaciories dentro de los plazos
máxlmos señalados por las bases, considerándose los mlsmos suspenslvos
' únlcamente respecto de las acclones ejercidas por CONICYT, es decir, el cobro
judiclal de todas y cada una de las obligaciones se hace exlgible solamente
una vez que haya explrado el últlmo de los plazos de las mismas. En vlrtud de
lo anterlor, el plazo de prescripclón de las acclones Judiclales comenzará a
correr a contar de la flnalización del plazo suspensivo señalado.
14.9. Antes de la flrma de convenlo, CONICYT verificará la exactltud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso. ,de no cumpllr con ello,
se dejará sln efecto la adJudlcación de la beca. 
l
14.10.Si habiendo flrmado convenlo y/o estando ellla becarlo/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de Magfster, CONICYT tomara conocimiento
del incumplimiento de las bases, se declarará inmeidiatamente el térmlno
anticipado de la beca y podrá solicitar allla becarlo/a la devoluclón de todos
los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. ,-
15 
OBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A
15.1. Hacer entrega de toda la documentaclón solicltada en los formatos y plazos
establecldos por CONICYT.
15.2.Inlclar sus estudlos de nlvelaclón de ldloma en Chlle.riy'o el extranJero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo,convenio de beca. Será
exclusiva responsabilidad del/de la becarlo/a, el asegúiar el co-financiamiento
y cumpllr con los requisitos y condlclones del curso, lois que se estipularán en
el respectivo convenio.
15.3. Ellla becario/a que no haya cumplido
lnherentes al curso de idioma, sólo podrá
cabalmente con las obligaciones
hacer uso.de los beneflclos de la
eEn caso las leyes mlgratorlas del pafs destlno lo permltan.
Página 16 de27
 :.
BECA CHILE sl logra su aceptación tncondicional al programa de Magfster. Sin
embargo, CONICYT se reserua el derecho de sollcltar la restituclón de los
fondoJ entregados por el curso de idioma antes de iniciar el programa de
Magíster.
15.4. Gestionar la obtención de lallas vlsa/s del/de la becario/a y su famllia.
15.5. Inlclar su programa de Magíster propiamente tal, en las fechas que a
continuación se indlcan:
15.5.1. Becarlos/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar sus
estudios hasta el segundo semestre calendario del año 2Ot2,
15.5.2. Becarios/as que requieran un curso de nlvelación idiomática en Chile
y/o en el extranjero, de acuerdo a la claslflcaclón establecida en el
Anexo I, deberán acreditar su aceptaclón incondicional e lnlclar
estudios hasta el segundo semestre calendarlo del año 2013.
15.6.Aprobar en tiempo y forma los estudios.que lo lleven a la obtención del grado
académico de Magfster; sln perjulclo de poder quedar liberado de esta
obligación en caso de fuerza mayor o caso fortulto o cualquler otra
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En cumpllmiento de lo
anterlor, el becario deberá:
15.6.1. Mantener un desempeño académlco de excelencla acorde a las
exlgencias lmpuestas por el programa de Maglster.
15.6.2. Mantener la calldad de alumno/a regular en el programa de Magfster.
De manera excepcional y en casos debidamente calificados, CONICYT
podrá aceptar cambios de programa ylo universidad, prevla sollcitud
por escrito del becarlo.
15.7. Remitir al término de cada año académlco, para efectos de acredltar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado; emitido por la
institución de estudios, con las calificaciones obtenldas y/o el avance en el
proyecto de tesls.
15.8. Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante notario o
cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjeror según corresponda,
donde declara estar residiendo junto a sus hiJos menores de 18 años y
cónyuge por un período mínlmo del 50o/o, de la duraclón total de la beca.
15.9.Informar'a CONICYT en caso de ausencia del país donde se está reallzando
sus estudios por motlvos académicos o de Investigaclón, adjuntando una carta
que constate el conoclmiento dellla directora del programa de postgrado o
profesor gula de esta ausencla. Lo anterior, con ef objeto que CONICYT
autorice dlchas ausenclas.
Los costos asociados a trabajos de campo que deban reallzar los/as
becarlos/as tales como: vláticos, pasajes aéreos, marftimos y/o terrestres,
camblos de moneda, etc.; serán de exclusiva responsabilldad de los/as
mlsmos/as. En el caso de que dlchos trabaJos se reallcen en Chile, CONICYT
suspenderá los beneficios señalados en los numerales L3.4,6, L3.4.7 y L3.4,8,
durante la permanencla del becario en Chlle.
En caso de embarazo, la becarla podrá sollcltar permlso pre y post natal a
CONICYT por una duración máxima de cuatro meses sin suspensión del pago
de la beca. A esta solicitud se deberá adJuntar un certificado de gravidez. Los
meses utillzados con motivo del descanso maternal no'se conslderarán para el
cómputo del plazo original de la beca.
lS.lO.Informar a CONICYT, mediante certificado méd[co, cualquier situación
relacionada con la salud del becarlo, para efectos de cónsiderar un permiso sin
suspensión de los beneficlos de la beca. 
:'
Página 17 de27
 15.11.Acreditar la obtención del grado académico de Magíster en un plazo no mayor
a 12 meses una vez finalizada la beca.
15.12.Abstenerse de eJecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la
reallzación de actlvidades académicas y/o de Investlgación u otras
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de
esta restricción el periodo de tiempo comprendido éntre el término de los
estudlos y el plazo máximo de retorno a Chlle.
En caso de cualquier incumpllmiento de las obligaciones precedentemente descrltas se
procederá en conformidad a lo establecldo en el numeral t7 de las presentes bases.
16 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
16.1. Al término de la beca, ellla becario/a tendrá un plazo máxlmo de un año para
retornar al país.
L6,2,Et becario deberá acreditar su permanencia en Chile por el doble del período
de duración de la beca, a través de certificados de resldenciar'los que deberán
ser envlados semestralmente a CONICYT. Si el becario regresa a Chile a
resldlr en reglones dlstintas de !a Región Metrópolitana, sólo deberá
acreditarla por el mlsmo perlodo de duración de la beca.
16.3, Además, el becarlo deberá acreditar su reincorporaclón laboral en el
establecimiento de educación que autorlzó la reallzaclón de los estudios de
maglster, por al menos cuatro años dentro de un perlodo de ocho años
contados desde su regreso a Chile. Lo anterlor, debérá acredltarse
semestralmente ante CONICYT por medio de un contrato o documento vigente
que acredite su situaclón laboral por al menos 22 horas semanales. En caso
que el establecimlento de educación no reincorpore al becario, éste podrá
relnsertarse laboralmente en cualquier establecimiento munlclpal o particular
subvenclonado en las mismas condiciones anteriores.
16.4. Las obllgaciones de retorno y/o la retrlbución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneflclarlos que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficlados nuevamente con otra
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al prlmero, ya sea
obtenida inmedlatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En
estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la
suma de todos ellos. 
: 
.
16.5, En el caso que ambos cónyuges estén beneflclados con una BECA CHILE, pero
con fechas de flnallzaclón de estudios dlstintas, el retorno ylo la retribuclón
podrá posponerse, prevla autorización de CONICYT, hásta la finalización de la
beca del cónyuge qüe haya concluido últlmo sus estudios, lo cual se acredltará
mediante lá lorrespondiente obtención del grado académico, título,
certificación u otro equivalente, una vez finallzada la beca.
'
L7 
SANCIONES
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restituclón de la
totalldad de los beneficios económlcos pagados respecto de qulenes sean
elimlnados, suspendan o abandonen sus labores de estúdios e investigación, sin
causa justificada, así como a qulenes no cumplan con las obligaclones
inherentes a su condiclón de becario establecldas en'las presentes bases o
hayan alterado sus antecedentes o lnformes
Adlmás, éstos no podrán postular o particlpar nuevamente a cualqulera de los
concursos del DS No664/2008, del Mlnlsterio de Educaclón. 
r
'; 
Página 18 de27
 18
INTERPRETACIóN DE LAS BASES
18.1. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determlnar el sentldo y
alcance de estas bases, en caso de dudas y conflictos.:QU€ s€ suscitaren sobre
su contenldo y aplicación.
18.2. Los/as postulántes aceptan en todos sus términos, los requisitos y condlclones
establecidas en las presentes bases así como la resolución de adjudicaclón y
selección emitida por CONICYT, sin .perjuiclo de los derechos que le otorga la
legislación vigente.
18.3. Lo! anexos, aclaraciones, notas a pie de página, documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán
a formar parte lntegrante de estas bases para todos'los efectos legales y se
publlcarán en www.becaschlle.cl y www.becasconlryt.cl.
INFORMACIONES
SISTEMA BECAS CHILE
www,becaschile.cl
call center: 600 425 50 So(lunes a viernes de 08:00 a 18:00 hrs.).
Programa Formaclón de Capltal Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónlca en www.conlcyt,cl/olrs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 - 389, Provldencla (lunes a
vlernes de 09:00 a 14:00 hrs.)'
ANEXO I 
',
1.1Los/as seleccionados/as que declaren que el programa de Magíster escogido se
desarrollará en alemán, francés o ingtés, serán clasificados segrln el nivel de
idioma que demuestren, Esta clasificación está establecida en tres nlveles y
permitirá determinar el curso de ldioma al cual podrá acceder- ellla
seleccionad ola y la fecha límite para iniciar sus estudios. de postgrado. Así, para
efectos de definlr et grado de domlnio del idioma y los'cursos de nlvelación de
los/as selecclonado/al, se considerarán las pruebas y/o certificaclones según el
nivel respectivo que se expone en la Tabla 1, en la que los nlveles están
definidos de la slguiente forma:
. Nivel 1(N1): eitá definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no
requlere de un curso de ldloma para realizar estudios en.el extranjero;
. Nivel 2 (NZ): está deflnido como aquél en el cual elll'a selecclonado/a posee
un dominio intermedlo del ldioma;
¡ Nlvel 3(N3): está definldo como aquél en el cual el/la selecclonado/a posee un
nivel lnsuficiente de domlnlo del idloma requerido parp reallzar estudlos en el
extranjero.
1.2La beca de Magíster en el ExtranJero para Profesionales de la Educaclgn, Becas
ChlleJonuocatoria 2011 contempla los siqulentes.; beneflclos relativos a
nivelación ldlomática :
a) Curso de nivelación de idioma en Chile (N2 y N3) previo at inicio del programa
de Magíster, para aquellos/as postulantes selecclonado/as que posean un nlvel
de idioma insuficiente para cursar estudlos de postgrado en el extranjero.
El curso contemplará los slgulentes idiomas: alemán, francés e inglés. El curso
entregado al/a la selecclonádo/a, sólo será del idloma. correspondiente a aquel
Página 19 de27
19
 en el cual se desarrollen los estudlos dé Magíster de la primera preferencia
presentada en la postulación. En caso que el/la seleccionado/a no logre su
Ingreso a la primera preferencia y logre su ingreso a su segunda o tercera
preferencia y los ldlomas en que éstos se desarrollen sean dlstlntos al de la
primera, no tendrá derecho al curso de idioma.
. Costo del curso de nlvelación de idioma en Chile, cuya duraclón dependerá
del nlvel de ldloma demostrado por eUla seleccionado/a y por una
evaluaclón del Programa Ingles Abre Puertas (PIAP) del Ministerlo de
Educaclón, y de acuerdo al esquema de cofinanclamlento estlpulado en la
Tabla No 2.
El período utillzado para esta nlvelación no será cons¡ierado para el cómputo
del plazo previsto para la duración del programa de Magíster.
b) Período de nlvelación idiomática en el pafs de destino prevlo al programa de
Magíster, destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que posean un
nivel del idioma considerado aún insuficiente por la universldad de destlno para
Inlclar su programa de Magíster. Este curso tendrá una duración máxima de 6
(seis) meses. .La cobertura del costo de este curso de hlvelaclón sólo operará
para aquellos/as seleccionados/as chllenos/as que se encuentren aceptado/as
de manera condicional a un mejoramiento en su nivel de idioma y que gocen de
algrln beneficlo otorgado por entldades extranJeras. Cuando no existan o no se
contemplen beneficios otorgados por entldades extranjeras para curso de
idioma, el costo del curso será asumido directamente por ellla selecclonado/a,
. aslgnándosele e! resto de los beneficios establecidos en el prelente anexo, los
cuales se indican a contlnuación. Lo mismo aplica en el cáso de aquellos
becarios extranjeros con permanencia deflnltlva en Chile.
(Para conocer los beneficios otorgados por entldádes extranJeras, ver
http://www. becaschile.clldonde-estudiar/beneficios-internacionales/)
l.3Beneficios asociados al curso de nivelaclón de ldloma en el país de destino
previo al programa de Magísterl
1.3.1 Sólo en el caso que exlstan beneficios otorgados por entidades
extranjeras que lo contemplen expresamente, será financiado el costo
del curso Intenslvo de ldioma por un máximo de 6 (seis) meses en el
pals de destlno. En caso que no se contemple este beneficio, el costo del
curso de nivelación de idioma correrá por cuenta dellde ellla
selecclo nado/a d I rectamente.
1.3,2 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la cludad de resldencia en Chlle hasta la cludad de resldencia
. 
en et pafs de destino, al lnlclo del curso de ldioma y al térmlno del curso
de idloma, tanto para el becarlo como para sus. hUos y cónyuge, según
corresponda, 
r'
El pasaJe de regreso sólo se hará efectivo en el'caso que el becario no
consiga los nlveles de idioma requerldo por la lnstitución de educación
extrañ¡era de destino, en cuyo caso CONICYT deberá disponer el término
antlclpado de la beca.
1.3.3 Asignaclón de manutenclón mensual para el becario, establecida en el
Anéxo II, correspondlente al pals y ciudad de destlno, por el período de
vigencla del curso de idloma y por un período máxlmo de 6 meses
contado desde el ingreso del becario al curso de ldloma.
Págna20 de27
 Los beneficios de manutención durante este período no serán
contabllizados para el período de duración del programa específico de
estudios.
1.3.4 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por el período de
vigencia del curso de ldioma que no exceda de 6 meses. En caso que
ambos cónyuges ostenten la calldad de becarios, se perderá este
beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario por un
período no inferior al 50o/o de la estadía completa del becario, sumando
el período del curso de ldioma más el del programa específico de
estudios del becario, flnanclado a través de la BECA CHILE.
1.3.5 Asignación de manutenclón mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II, correspondlente al pafs y ciudad de destino,
por el período de vigencia del curso de ldioma que no exceda de 6
meses. En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo
uno de ellos percibirá esta aslgnaclón. Con todo, los hijos deberán residlr
Junto al becarlo por un período no Inferior al 50% de la estadía completa
del becarlo, sumando el período del curso de ldioma más el del programa
específlco de estudios del becario, financiada a través de la BECA CHILE.
1.3.6 Prima anual de seguro médico para el becario por un mónto máxlmo de
US $800 (ochoclentos dólares amerlcanos), en la cual podrá inclulr como
cargas a los hfos y cónyuge que convivan con éste en el pafs de destlno.
t,3,7 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (qulnlentos
dólares americanos).
. Nota: Podrán exlstir otros beneficios asociados y complementarios
otorgados por entidades extranjeras para becarios/as chllenos/as. Mayor
lnformación
ver
página
webhttp://www.becaschile.clldonde-estudiar/beneficios-internacionales/
En caso que el curso de ldloma no esté contemplado en los beneflclób otorgados por
instituciones extranJeras, ellla becario/a podrá acceder a todos los beneflclos asoclados
al curso de nivelación de idioma reclén descritos a excepción del costo del curso
propiamente tal. En tales casos, los beneficios anexos se asignarán tanto para
becarios/as chilenos/as como para extranjeros/as con permanencia definitiva en Chlle
que se encuentren aceptados/as en sus programas de Magíster a condiclón de cursar
estudios de nivelación de ldioma en dicha unlversldad y/o cent¡'o de investlgaclón.
El período utilizado para esta nlvelación no será considerado para el ióinputo del plazo
prevlsto para la duración del programa de Magíster. 
;t
l.4Clasificación de postulantes según nlvel de ldloma: :
Los nlveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos
de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no
representan necesariamente los nlveles de aceptación nl las pruebas necesarlas
requeridas por las universldades de destino.
Página2l de27
 J TABLA;I: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN.NIVEL DE IDIOMA - I¡ñ:-.':. "\i;¡''
IDIOMA
. NIVEL 1
NIVEL 2
NrvEL3 -.: ';-
ALEMÁN
- Carta de Aceptaclón del programa
de Magfster; ó
- Carta de Aceptación del programa
de Magíster condlclonal al
flnanclamlento u otra causal dlstlnta
del mejoramlento def ldloma.
ZertifikatDeustch B2
(Goethe Instltut)
Zertlf¡katDeustch
eqglvalente a 81+ o
lnferior.
FRANCES
- Carta de Aceptaclón de programa
de Magfster; ó
- Carta de Aceptaclón de programa
de Maglster condlclonal al
financlamlento u otra causal
dlstlnta del meJoramlento del
ldloma.
DELF 92
Test Llngüístico 82
DELF lnferlor a 82
Test Llngüfstico menor a 82
INGLÉS
- Carta de Aceptaclón de programa
de Magfster; ó
- Carta de Aceptación de programa
de Maglster condlclonal al
flnanclamlento u otra causal
dlsunta del mejoramlento del
ldioma.
IELTS 5.5-6,5 ó
TOEFL IBT 65.99
TOEFL ITP entre
500 y 637
ETAAPP entre 80 y
90
TOEIC entre 650 y
720
IELTS menor o lgual a 5,0;
ó
TOEFL IBT menor o lgual a
64¡ ó
TOEFL ITP menor 500
ETAAPP menor a 80
TOEIC menor a 650
l.SEsquema de financiamiento del Curso de Nivelaclón de Idioma seqún Nfvel
Socloeconómlco
Para efectos del flnanclamiento de los cursos de nlvelaclón de ldloma en Chile, se
claslflcará a los/las selecc¡onados/as según el Instrumento de caracterlzaclón
soc¡oeconómica dlspuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres
grupos soc¡oeconómicos: A, B y C. Slendo A el grupo de menoi nivel socloeconómlco.
El instrumento de caracterizaclón socloeconómlca deberá ser completado por el/la
postulante a través del portal www,becaschlle.cl de manera paralela al proceso de
postulac¡ón a la beca. La postulaclón que no haya cumplido con el respect¡vo llenado
del lnstrumento, será declarada fuera de bases. Esta claslficaclón será ut¡¡¡zada para
flnes estadístlcos y para efectos del cofinanclamiento de los cursos entre el Slstema
BECAS CHILE y el/la seleccionadola, de acuerdo a la sigulente tabla:
Tabla 2
Esquema de'fi¡ianciamiento
séqún Nive! Socioeconómico
det. Curso'de Nivelación ¿e fO¡oma
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamlento
entreoado Dor el Estado
Aporte obllgatorio
del Seleccionado
A
100o/o
0o/o
B
75o/o
25o/o
c
5Oolo
5Oolo
Página2? de27
 ANEXO II
Montos por concepto de Manutención Mensual
(Segrln monto establecido en et artículo 18o del Decreto Supremo No664, del Minlsterlo
de Educación).
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónvuoe US$
Manutención
mensual por
cada hiio US$
Afqanistán
1.532
153
77
Albania
L.423
L42
7t
Alemanla
L.562
156
78
Alemanla Berlín
1.56s
L57
78
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemanla Hamburgo
1.570
L57
79
Anqola
1.658
166
83
Antiqua v Barbuda
1.568
L57
78
Antillas Holandesas
L,974
t97
99
Arabia Saudlta
L.404
140
70
Arqelia
1.498
150
75
Arqentina
1.268
t27
63
Armenla
1.405
140
70
Australla
1.556
156
78
Austrla
1.622
L62
81
Azerbalván
1.496
150
75
Bahamas
L.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Banqladesh
1.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
1.465
t47
73
Bélqica
1.596
160
80
Belice
1.403
140
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
t.4L9
L42
7L
Bollvla
1.205
120
60
Bosnia v Herzeqovina
1.4L7
t42
7t
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulqaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundl
L.436
L44
72
Cabo Verde
1,437
L44
72
Cambova
1.258
t26
63
Camerún
1.525
r_53
76
Ganadá
t.567
157
78
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
t57
78
Canadá Toronto
t.607
161
80
Págna23 de27
 Chad
1.699
t7rJ
85
China
1.518
L52
76
China Honq Kong
L.7t2
L7T
86
Chipre
t,446
145
72
Colombia
1.314
131
66
Comoras
L.472
147
74
Conqo
t.739
L74
87
Corea del Sur
1.561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivolre
L.570
L57
79
Croacia
1.543
154
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
L.727
t73
86
Diiboutl
L.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
t.249
125
62
Eqipto
L.326
133
66
El Salvador
1.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
L.374
137
69
Eslovaoula
L.454
L45
73
Eslovenia
L,34L
L34
67
España
1.538
L54
77
Estados Unidos
1.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
t70
85
Estonia
1.348
135
67
Etiooía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
84
FIII
1.390
139
69
Filioinas
1.4L3
L4t
7L
Finlandia
1.583
158
79
Francla
1.659
166
83
Gabón
1,628
163
81
Gambla
L.440
t44
72
Georqla
1.369
L37
68
Ghana
t.537
154
77
Granada
1.459
146
73
Grecla
1.502
150
75
Guatemala
t.357
136
68
Guinea
1.360
136
6B
Guinea Ecuatorial
1.540
L54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guvana
1.429
L43
7L
Haití
r.478
t48
74
Honduras
L.404
L40
70
Hunqría
L.475
148
74
India
L,374
t37
69
Indonesla
1.410
L4L
70
Irán
1.353
1s5
68
P6gna24 de27
 Irak
L.4L2
t4L
7L
Irlanda
1.556
156
78
Islandia
7.736
L74
87
Islas Marshall
t,240
r24
62
Islas Salomón
t,420
L42
7L
Israel
t,407
14L
70
Italla
1.621
t62
81
Jamaica
L.496
150
75
Japón
2.010
201
101
Jordania
L.337
L34
67
Kazaistán
1.453
L45
73
Kenva
1.350
135
67
Klrquistám
1.360
136
68
Klrlbati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
L.376
138
69
Letonla
1.410
!4L
70
Líbano
1.498
150
75
Llberia
L,492
149
75
Libia
1.315
t32
66
Lituania
L,375
137
69
Luxemburqo
t.602
t60
80
Macedonia Ex República
Yuooslava
1.361
136
68
Madaqascar
1.338
L34
67
Malasia
L,326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
L.442
L44
72
Mall
1.521
L52
76
Malta
L.467
L47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
L,296
130
65
Mauritanla
t.4tL
t4t
7L
México
L,429
].43
7t
Micronesia
1.774
t77
89
Moldova
t,447
145
72
Mónaco
1.659
166
83
Monoolia
L.272
r27
64
Monteneqro
L,428
L43
7t
Montserrat
1.034
103
52
Mozambioue
L.404
140
70
Mvanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
L37
68
Nauru
L.47L
t47
74
Neoal
1.383
138
69
Nlcaraoua
1.366
t37
68
Níqer
L.465
t47
73
Nioeria
L.647
165
82
Norueqa
t.750
L75
B8
Nueva Zelanda
t.209
tzL
60
P6gna25 de27
 Omán
1.302
130
65
Paises Baios
L,57L
L57
79
Paklstán
L,376
138
69
Panamá
L.3L7
132
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraouav
1.369
L37
68
Perú
1.311
131
66
Polonla
1.390
139
69
Portuqal
t.457
L46
73
Oatar
t.428
L43
7t
Relno Unido
1.816
182
91
Repúbllca Arabe Slrla
1.340
L34
67
República Centroafricana
L,6L2
161
81
República Checa
L.486
t49
74
Repúbllca Democrátlca del
Conoo
L.562
156
78
Reoública Dominicana
1.333
133
67
Repúbllca 
Popular
Democrática Lao
1.369
137
6B
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
L45
72
Samoa
1.403
L40
70
San Kitts v Nevis
962
96
48
San Vicente v Granadinas
1.369
L37
68
Santa Lucía
1.352
135
68
Santo Tomé v Príncioe
1.353
135
58
Seneqal
L,459
73
Serbia
t.428
L43
7L
Sevchelles
t.482
148
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Slnqapur
1,523
L52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
L.289
L29
64
Sudáfrica
1.335
L34
67
Sudán
L,624
L62
81
Suecia
1.557
156
78
Suiza
t,744
L74
87
Surlnam
1.325
133
66
Swazilandla
1.375
L37
69
Tailandia
1.378
138
69
Tanzania
L.43L
L43
72
Tavikistán
1,381
138
69
Timor-Leste
L.537
L54
77
Toqo
L.476
148
74
Tonqa
L,445
t44
72
Trlnldad v Tobaqo
1.436
144
72
I unez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
t64
82
Turqula
t,370
L37
58
Tuvalu
622
62
31
Págna26 de27
 Ucranla
1.456
L46
73
Uqanda
t.344
L34
67
Uruquay
1.330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
L.542
154
77
Venezuela
L.469
t47
73
Vletnam
L.364
136
68
Yemen
L.278
128
64
Zambla
1.504
150
75
Zimbawe
t,r7t
Lt7
59
Págna27 de27
 f 
?'
I
Comisión Nacionat de Investigacíón
Ciendfica yTecnotógica - CONICW
MODIFICA
t,
I
RESOLUCIONES
EXENTAS No4772l2OL1 Y
NO4844I2OL1, DE CONICYT, Y FIJA
EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS
BASES DEL CONCURSO BECAS DE
MAGfSTER EN EL EXTMNJERO
PARA PROFESIONALES DE I-A
EDUCACIóN, BECAS CHILE,
CONVOCATORIA 2011.
REs. Ex. No 5422
SANTIAG;, l4 SEp Z¡tl
VISTOS:
Lo dlspuesto en el Decreto Supremo No 491/71 y Decreto Ley No 668/74 ambos
del tr4lnlsterlo de Educación; Decreto Supremo No222, det año 2010, del
Ministerlo de Educaclón; Ley No 20.481 de Presupuestos del Sector Públlco para
el año 2OLli Decreto Supremo No664/2008, del Mlnlsterlo de Educaclón; Ley
19.880, que establece Bases de los Procedlmlentos Admlnlstratlvos que rlgen los
Actos d'e ios órganos de fa Admlnlstraclón del Estado y la Resolución No 1600 de
2008, de la Contralorfa Generalde la República;
CONSIDEMNDO:
a. La Resolución Exenta No4772, de fecha 9 de agosto de 2011' de
CONICYT, que aprobó las bases del Concurso Becas de Magfster en el
Extranjero para Profeslonales de la Educaclón, BECAS CHILE,
Convocatorla 2011.
b. La Resolución Exenta No4844, de fecha 12 de agosto de 2011, de
CONICYT, que aprobó la modlflcaclón de la Resoluclón Exenta No4772, de
fecha 9 de agosto de 2011, de CONICYT, que aprobó las bases del
Concurso Becas de Magfster en el Extranjero para Profeslonales de la
Educación, BECAS CHILE, Convocatorla 2011.
c. La necesldad de modlffcar la resoluclón precedente cbn el objeto de
ampflar el perlodo de postulactón del certamen y aprobar el texto
deflnltlvo de las bases concursales.
d. Las facultades que detenta esta Presldencla (S) en vlftud de lo dlspuesto
en el Decreto Supremo No 49ll7t, en el Decreto Ley No 668/74 y en el
Decreto Exento N0113/2011, del Ministerlo de Educaclón.
RESUELVO:
1. MODIFÍCANSE las Resoluclones Exentas No4772l20tL V 484412011 en el
sentido que se indica:
sUSTITÚYASE el numeralT por elslgulente2
7. CONVOCATORIA, DTFUSTON Y PLAZOS
t,t 
ua presente idnvocatorla será publicada en un dlaÉo de circulaclón
nacional y en la páglna web www.becaschtle'cl '
 7.2 Las bases concursales estarán dtsponibles y se publlcarán en las
páginas www.becaschile.cl y www.becasconlcyt.cl el 29 de agosto del
año 2011.
7,3 El sistema de postulaclón en lfnea, a través de la páglna.web
www.becaschtle.cl estará dlsponlble a partir del 29 de agosto del año
2011,
7,4 El plazo para la recepclón de postulaciones en papel y de cartas de
recomenóaclón, para este formato de envfo de postulacfón, vence
lmpostergablemente el 26 de septiembre del año 2011 a las 14:00
horas (hora conttnental, Chlle). Las postulaclones en papel, las cartas
de recomendaclón y el CD debeÉn Ser envlados en sobre cerrado
dlrlgido al Programa Formaclón de Capltal Humano Avanzado a
traüés de la oflclna de PaÉes de CONICYT ubicada en Bernarda Morfn
No551- Provldencla, Santlago. Sl se envfa la postulaclón por correo
certlffcado, courler, bus o correo rápldo, el tlmbre de despacho o
envfo debe contener como fecha últlma el 26 de septlembre de 2011.
7,5 El plazo para el envfo de las postulaclones en lfnea vence'
¡mpóstergáblemente, el 12 de octubre del año 2011 á las 14.00horas
(hora contlnental Chlle).
7.6 El plazo p¡ra la recepclón en línea de cartas de recomendaclón
vence, lmpostergablemente, el 12 de octubre de 2011 a lás 14'00
horas (hora continental Chlle)'
7,7 Las consuftas recibldas a través de la Oflclna de Informaclones,
Rectamos y Sugerenclas (OIRS) de CONICYT sólo se coritestaran
hasta el dfa 06 de octubre de 2011 a las 14:00 horas (hora
contlnental Chlte). Luego de esta fecha y hora, las consultas reclbidas
por parte de e/la postulante reciblrán como resPuesta un mensaje en
el que se Indlcará que el plazo de consultas del presente concurso ha
finallzado.
7.8 Los resultados def presente concurso se 'publlcarán en
www.becaschile.cl y en www.becasconlcyt'cl. 
.t
2. fÍ:nSe el telto refundldo y s¡stematlzado de las denomlnadas "BASES DEL
CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO PARA
pRqFESIONALES DE tA EDUCAC¡óN, BECAS CHILE,, CONVOCATORIA
201ln, que contlene la sustltuclón precedentemente enunclada, cuyo tenor
llteral es ef slgulente:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
¡
"Bases
Concurso Becas de Maglster en al Extranjero para Profeslonales de Ia
Educaclón
BECAS CHILE
Gonvocatorla 2o11
BASESCONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO PARA
PROFESIONALES DE LA EDUCACIóN
BECAS CHILE
coNvocAToRrA 2011
 7, 
CONVOCATO,RTA, DrFqqr-óN Y PLAZOS,. 
"."""""5
ó: 
posruLAcrór.u a u 8EcA......... 
""""'6
g, 
GERTTFTCAC¡ó¡r¡ Oe rDIOMA..... 
""""9
lb. iósrumc¡ót¿ ¡t pRocRAMA DE MAGIsrER.............., """10
11. EVALUACTóN...j..,........
7;: set-iccróN Y ADJUDTCAcTóN DEL coNcuRso.,'........ 
'.."' 101
13. 8ENEFrcroS............... 
..............,.,. 102
t4. EIRMA DEL CONVENÍO..............'..........,... 
"""L24
15. oBIJGACTONES 9E EL/LA BECARIO/A 
..'.."""' 136
16. RETORNO AL pAfS Y d.ETRlBUcróN ,....... 
"."."'18
t7, 'ANCTONES 
...-....'.""""18
18. TNTERPRETACIóN DE LAS BASES..,....'..'..,.r.. 
.,...,.....'."""" 18
19. INFORMACTONES ."...'r..'..r.... 
....'.'..19
ANEXO I................ 
""""""""" 19
ANEXO rI...,.......... 
...'.""""""22
1. 
CONTEXTO
Et Ststema BECAS CHILE tlene como objetlvo deflnir una política Integral de
largo plazo de formaclón de capltat humano avanzado en el extrcnJero, qüe
peimtda insertar a Chile en fa sociedad del conoclmlento, dando.así un lmpulso
ieflnltlvo al desarrotlo económlco, social y cultural de nuestro pafs.
para ello, el Slstema BECAS CHILE se propone aumentar las oportunlda.des-de
estudlo y perfecclonamlento en el exterlor, coordlnar y_ modernlzar las dl$lntas
lnstttuclones y progámas de becas exislentes y fortalecer ta. vlnculadón
internactonal con'lnstltuciones de educaclón e ¡nvestlgaclón de excelencJa.
Esta inlclagva es llderada por el Cornlté de Mlnlstros para la Formaclón de
Capltat Humano Avanzado en el Exterlor, coordlnada por su-secretarfa EJecutiva
y opera a través de la Comfslón Naclonal de Investlgaclón Clentlfica.,y
Íecriológ¡ca (CoNICYT), la Dlvlslón de Educaclón Super¡or, el Programa I¡lglés
Abre puertai (pinp) y el Centro de Perfecclonamiento, Experimentaclón e
lnvestlgactones Pedágógicas (CPEIP). Asf, el Programa BECAS CHILE crea un
slstemá lntegrado difórmac¡ón de'capltal humano avanzado, a través de ¡a
árlcutactón i gesUón del actual ststema prlbllco de entregja de becas en el
extranJero de póstgrado, especlallzación técnlca y de pedagogfas.
2, 
OBJETIVO GENERAL 
:
La Comlslón Naclonal de Investlgaclón Clentffica y Tecnológlca (CONICYT) llama
a concurso para otorgar becas -en adelante denomlnadas BECAS DE
MAGÍSTER EN EL 
_EXTRANJERO PARA PROF¡SIONALES DE LA
EDUCACIóN BECAS CHILE- a chllenos/as y extranJeros con permanencla
deflniuva en Chlle, para Inlclar estudtos conducentes a ta obtención del grado
académtco de Niüfster en unlversldades ylo centros . de tnvestlgaclón
extranJeros de excelencla.
La beca está orlentada a profesionales de la educaclón de excelenda con el
obJetlvo de formar capltal humano avanzado en las dlstintas áieas de la
edilcáctón como: Cuirfculum, Evaluación, Gestlón Escolar, Aprendlzaje,
profundlzaclón de fueas Dlsc¡pllnarlas, Pedagogfa Dldáctlca, Convivencla
Escolar, Formaclón Valórlca, Enseñanza del Inglés, entre otras'
r'
3. 
DEFIINICIONES
A efectos cle este Concurso, se estabtecen laS slgulentes defln¡clones:
3.1 Beca: Conjunto de benehc¡os otorgados por CONICYT para ta reallzación de
estudlos y/ó tnvestlgaclones que coñlleven a la obtenclón dej gndo académlco
oé rutágísúár, uCiioño los deiechos y obllgaclones estlpufados en el convenlo
de beca Y en las Presentes bases'
3,2 Comtré Ae rüaíuá"i|iti óótlte destsnado Por CONISYT para evaluar las
postulactones u ¡á.it, ionformado por éxpertos, académlcos, fnvestlgdores y
iiófestonates, 
- purt"í"ii"ntes al iector prlbllco y/o privado, chllenos o
extranJeros, .rp.áuf¡tiut de destacada trayLctorla y reconocldo prestlglo'
 4
3.3 Comité de Selección del Progra¡na Formaclón de Gapital Humano
Avanzado: Cuerpo 
- ioleglado [onformado por expertos .de destacada
trayectorla nacloni y/o intÉrnactonal en el ámblto de polfgcas de formaclón de
capltal humano uu"n'iu¿o " 
investlgaclón encargado de proponer a CONICYT el
n,l*e.o de becas J énir.g"t y, eñ deflnltiva, ia selecclón de los postulantes
Juó serán Uenenáai¡os áe úna beca, sobre la base de las evaluaclones
dfectuadas por el Cornlté de Evaluaclón' .
3,4 Seleccionado./a¡ ñ"itul*t" que, habléndose adiudlc¿do una beca a través
del respecuvo acto adminlstrátlvo dictado por CoNICYT, se encuentra en
condiciónes de flrmar el respectivo convenlo de beca'
3.5 Becarlo/a: Tarnblén flarnado beneficlarlo,. es aquel selecclonado/a cuyo
convenlo de Beca ha sido flrmado y aprobado medtante resoluclón o(enta' A
partir de "rt" moránto, el/a bbcaho/a podni hacer uso de todos los
beneftclos esta¡¡eádos por ta'beca para'la üal fue selecclonadola y deberá
cu*piii cón todas las obilgad-ones lnherentes a su condlción' ,
g.e irofestonal de ¡a-=¿ucáción: Profesional que posee tftulo.d.e Profesor o de
educador conferldo por escuelas nofrnales o unlversldades det PaF, asl como
los otorgado. por inltttuclones académlcas extranjeras debidamente valtdados
en Chlle.
3.7 Esta¡tesimlento de Educacl6n Subvenclonado: Estableclmlentos que
tlenen derecho a perclblr una subvenclón del Estado:' estableclmlentos
munilfpálé, partlcuiares subvenclonados o aquellos regldos p?l :l ?!-,ry:
3166 d'el Mtnlóterlo de Educaclón, éste rlltlmo para el caso de los ¡lceos técnlco
orofeslonales de admlnlstraclón delegada a corporaclones' : 
'
3.8 á;;iiá;;l¿;i óonrá¡r¿"ción de-Tftuto otorsado en el"E:<traniero: A la
Unlversldad de- Chlte le corresponde la atrlbuclón privatlva y excl-uyente de
üiono.éi, revalldái y convaltdar tíru¡os profesionates. obtenldos en el
extranJero, sln perJulcló de lo dlspuesto_en los tratados lnternactonales. En fa
áliuif¡¿áa, es él óecreto Untversltarlo Exento No 0030.203 de 2005, el que
regtamentá la polestaU contemplada . en el artículo 3o del Estatuto de la
Uñiverstdad. en'drthJ iegiarnentó se deffne por revalldaclón a la certlflcaclón
de equivalencla enire uritítulo profeslonal o grado ac¡démlco obtenldo en el
éitái1uro, con el iespectivo tftúfo profeslonaf olorgado porla Unlversldad de
Chlle ú otras lnstituclones naclonales de educaclón superlor''
iá'iá*¡¿.Aón de un titulo profestonal obtenldo en el extranjero es necesarla
cuando se exlge el correspohdlente tftulo profesional chlleno parc el e¡erclclo
profestonal en el Pafs,
G iónuál¡¿aclón establece ta equlvalencla entre actlvldades curriculares
cursadas en una entldad de-educaclón superlor extranJera y lqt
correspondlentes que lmparte fa Unlversldad de Chlle para efectos de
otuútá"er el ntvel d'e formaclón de un postulante a revalidacÍón.
REQUTSTTOS
4.i 
Ser chlteno/a o extranJero/a con permanencla definltlva e¡ Chlle,
4,t 
poseer Título de profésor-o de Éducador conferido por Escuelas Normales
Unlversidades aál pa!s, asl como los otorgados por instltuclones académicas
extranJeras debtdamente valldados en Chlle'
4.3 Enconírur"", al momento de la postulaclón, ejerclendo profeslonalmente en
Ghlle en establecimlentos de educación subvenclonados _(munlclp.ales,
partlculares subvenclonados o liceos regldos por el DL.3.'|66; este ültlrno
bara el caso dJ io" il""or técnlco profeslonates de admlnlstraclón delegada
a las corPoraclones).
4,4 Poseer excetenc6 ácadémlca acreditando, al menos, uno de los slgulenües
requls[tos:
4.4.1 Haber obtenldo un promedio flnaf de pregrado igual o superlor a clnco
(5,0)sobre un máxlmo de slete (7'0J o su equtvalente; ,o blen'
4.4.2 Encontrarse dentro del 30% superhr de sú promoclón de tttulación o
egreso de Pregrado
4,s Encontrarse en condlclones de inlclar estudlos de Magíster en universldades
yió i"ntror ¿" -inuétiguclón extranJeros de excelencla en las fechas
establecidas .n *r"áí iS.S Oe lai"prásentes.bases.. No se ñnanclarán
estudtos qu" nó t" ptés"nt"n e! Ttos Lérmlnos, No se flnanclarán estudlos
que se nuyun iniciáo "n 
unu fecha anterlor a la postulaclón del presente
concurso'
 CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES
--3élo-r" otorgarán becas para estudlos en ProEramas que se desarrollen de
manera presencial, contlnua, totat y excluslvamente en el extranJero.
Las becas de estudio están destlnadas a flnanclar programas académlcos con
una duraclón de hasta un máxlmo de dos años (cuatro semestres), no slendo
procedente flnanciar prograrnas_de verano. En caso qUe Una postulación no se
presente en estos térmlnos, será declarcda fuera de bases'
RESTR¡CCIONES
No podrán ser beneficlarlos/as de esta beca:
6.1 Aqdellos que a la fecha de postulaclón a BEC,AS CHILE tengan la calldad de
beneflciario de otras becas con ñnanclamlento del sector público para el mlsmo
programa de estudlos, grado académ¡co e lnstltuclón, en el extranjero.
6,2 Los que mantengan a'eü¿as o compromlios con lnsütuclones-públlcas de¡lvadas
de sú sltuaclón de becarlo. Sln perjulclo de lo anterlor, podrán ser beneficiarlos
qulenes mantengan compromlios pendientes derlvados de su condtclón de
becarto cte BECAS CHILE éonespondientes a periodos de retorno y/o retrlbuclón
previa autorlzaclón de CONICYT.
CONICYT declarará sln efecto la adJudlcaclón de la beca o el térmlno anticipado
de la mlsma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa. de admlslbllldad,
evaluaclón, adjudlcaclón, flnna del convenlo y durante toda la vlgencia de la
beca, que e/la becarlo/a se encuentra en alguna de laS Situaclones
anterlormente descrltas o gue la documentaclón e lnformaclón presentada en su
postulaclón es lnexacta, no verosfmll y/o Induzca a error en su análisls de
admlslbllldad por parte de CONICYT
Con el obJeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vlgentes,
compromÉos pendlentes o deudas actualmente exlglbtes coms becarlos/as de
Insgiuclones priUtlcas chilenas u otro lrnpedimento de caÉcter legal, CONICYT
podrá sollcltar informaclón a todas las enUdades del sector públlco.
coNvocAToRIA, DTFUSTóN Y PLAZOS
2,7 La presente convocatorta será publl'cada en un diario de clrculación naclonal y
en la páglna web www.becaschlle-cl.
7.2 Las basés concursales estarán dlsponlbles y se publlcarán en las páginas
www.becaschlle.cl y www.becasconlcyt,cl el 29 de agosto del año 2011.
7.3 El slstema de postúlactó¡ en únea, a través de la páglna web www.becaschlle.cl
estará dlsponible a partlrdel 29 de agosto del afio 2011.
2.4 El plazo'para -tá -reiép"f¿n de pístulaclones en papel'y de-.éartas de
recomendaiión, para este formato de envfo de postulactón, vence
lmpostergablemente el 26 de septlembre del año 2011 a las 14:00 horas
(hóra cóntlnental, Chlle). Las postulaclones en papel, lu: g:Ta.t ag
iecomendactón y el CD deberan ser envlados en sobre cerndo dlrlgldo al
programa Formaclón de Capltal Humano Avanzado a través de la Ofldna de
par[es de CONICyT ublcada én Bernarda Morln No551- Provtdencla, Sanüago. Sl
se envía la postulaclón por correo certlflcado, courier,, bus o correo rápldo, el
Umbre de áespacho o-envío debe contener como fecha tlltlma el 26 de
septiembre de 2011.
Z.S elblazo para el envfo de las postulaclones en lfnea vencer lmposterga_blemente,
el iZ de'octubre del año 2Oi1 a las 14.00ho¡i¡s (hora contlnental Chlle).
7,6 El plazo para la recepclón en línea de cartas de recomendaclón vence,
¡r"p*t*SáUlemente, ei tz ¿e octubre de 2011 a las 14,00 horas (hom
contlnental Chile).
Z.l 
Las consultar rááU¡Oas a través de la Oflclna de Informaclones, Reclamos.y
érgerlntiáJ (9IRS) de C9NICYT sólo se contestarán hasta el día o6 de
oclubre ¿e jOii á las 1¿:OO horas (hora contlnental Chlle). Luego de^.esta
fecha y hora, |as consu|tas recibldas pol qarte. de ell.la.postulante reclDl]an
como respuesta un mánsa:e en el que ie Inülcará que el plazo de consultas del
presente concurso ha finallzado
7,8 Los resultados del presente concurco se publlcarán en www-.becaschlle'cl y en
www.becasconlcYt.cl
 POSTULACIóN A LA BECA
g.1 Las postulacfones li concurso deberán efectuanse preferentemente por vfa
electiónlca mediante el Slstema de Postufaclón en Lfnea, cuyo acceso Se
encuentra disponlbte a través de ta página web www.becaschlle.cl,
8,2 Para el caso de las postul.aciones presentadas. medlante el Slstema de
postulaclón en Línea,' ellla postulante deberá utllizar tos formularios
establecldos por CONiCYT, dlsponibles en este slstema. Cada documento
lncluldo en laé postulaclones en ifnea deberá ser adjuntado como un archlvo en
formato PDF dé no más de 7,O24 kb -sln protecclón o encrlptado- cada uno
pudlendo contener más de una páglna, slempre y cuando todas las páginas
sean parte de un mlsmo archlvo.
g.3 En el caso de presentar postulación en papel, e/la postulante deberá reUrar los
formularlos establectdos'por CONIC1T en ta oflclna de atenclón al postulante del
Programa Formaclón de i:¡¡pltal Humano Avanzado de CONiCYT, ubicado e,n.{V:
Salúador No379. Homrlo dé atenclón de lunes a vlernes de 9:00 horas a 14:00
horas.
g.4 Ella postulante que gpte por presentar la postulaclón en papel, debeÉ
entregar;
g.4.1 Un dossler anlllado de postulación con toda la documentaclón requerlda
8.4.2 fflirtlT"iLrer de postutactón deberá adjunrar adernás,' toda la
documentaclón en vers¡ón dlgttal contenlda en un CD, sólo en formato
pDF. El CD debe contener exactamente la misma lnformaclón que se
presenta en el formato lmpreso, grabando cada documento en un
archlvo separado, exceptuando las cartas de recomendaclón. Los
archlvos no po6ráir supeiar los 1.024 Kb. cada uno, los cualeq deberán
encontrarse' stn restrlcclones o encriptados. cada archivo puede
contener más de una páglna. Estos archlvos seÉn constderados pan el
proceso de adm¡slbllldad y posterlor evaluación, de cqrresponder'
g.4.3 Las dos cartas de recomendación, las cuales debe¡:án adJuntarse en
sobres cerrados.
8.4,4 Flnalmente, el dossler, el cD y las cartas deben ser envlados en un
sobre cerrádo dlrlgldo al Programa Formaclón de Capltal Humano
Avanzado a través de la oflclna de Partes de CoNICYT, ublcada en
Bernarda Morfn N"55l'Provldencia, Santlago.
g,4.5 CONICYT no hará devoluclón del dossler, el CD y las cartas entregadas.-
8,5 El/la postulante deberá reallzar sólo una postúlaclón ál concurso y no podrá
pósfuíar, slmuttáneamente en otro concurso del Programa'de Formaclón de
bapltal Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatorla se encuenfre
vig'ente, hasta que los resultados del presente-concurso. hayan sldo publlcados.
En caso contrario, se constderará como fuera de bases de todos los concursos a
los cuales postuló.
8.6 Documentos de Postutaclón Obllgatorios: Los documentos de postuladón
que a contlnuaclón se detaltan se conslderan Indispensables para deJar
ionstancla Indubltable det cumpllmlento de los requlsitos exlgldos y evltar
perjuíclo a los/laS Interesados/as, por lo que la no pfesentaclón de uno o más
áe ellos, será causal de declaración de fuera de bases':
8.6.1 F9¡¡¡;6d;¡u poiüui¡on. En este rormularto el'frostularitedebeÉ
presentar Infoimaclón especffica de hasta un máxlmo de tres
programas académlcos de-Magfster en los cuales desea desarrollar
sus estudlos, tos que deberán ser de excelencla y prestlglo
internaclonal. En el éso de que el postulante se encuentre aceptado
en un prcgrama de Magíiter, debeÉ presentar solarnente la
lnformaclón específlca de dlcho Prog¡?ma.
8.6.2 Cunículum Vltae.
8.6.3 Fotocopia de cédula de ldentidad por ambos lados'
g.6.4 Certti¡-üáo de vigencta de permánencta Definltlüa en Chllez, en el
caso dellJa postuÉnte extranjero, Este documento es otorgado por la
Jefadra'áe extranjerfa y lóltcfa Internaclonal o por el Consulado
rLa ltsba que aquf se detalla tlene carácter tBxatlvo por lo que Se debe cumpllr con ¡A presentactón,de. todos.y
cada uno los documentos seRilu¿os. Al mlsmo ttempo, esios tlenen carácter de esenclal y obngatorlo por ¡o
que no pueden ser reempla¿ados por nlngúnotro'
2El documento al que se ftácé réfetencit debe, necesarlamente, explesar que ta Permanenela Deñnltlva
defde la extÉn1ero/a, s" "ñiu"ttti" üórftre. óuanaoéu'rniiiiná.í¿n no sb exprese, e¡ exp€dlente será
declarado Fuera de Bases.
 ' 
chileno en el extranJero (cuando et/la postulante reslda en el
extrrnÉü y-debe menctonár, EXPRESAMENTE, que la Permanencla
oeriniiiva áálde ta extraniero/a en chile se encuentra VIGENTE.
g.6.5 C.ttin"uJo le -aite¿¡tu.íOn de tftulo profeslon¡l según formato
CONI¿ñ. Eiie cergflcado debe ser hrmado por la. autorldad
correspondlente de la universtdad y debe Incluir ranklng de egreso o
tftulaciOn,-noii nna¡ de tltulaclón,'fecha de lnlcJo y término de .los
estudlos áe pregrado y año de obtenclón del Título. En caso de haber
rea||zadosusestud|osenunaun|vers|dadextranjerade!9rá
acre¿Gi poi rL¿¡" de documentos emitidos por dicha lnstituclón,
' 
la Informaclón reguerlda.
8.6.6 cop¡a iólfüio iiiofestonal de Profesor o Educador, o certlficado.de
éstos!.-it esie tftulo ha sldo otorgado en el extranJero debera estar
debidamente valldado en chlle'
8.6.7 Cert¡iüadl áe concentraclón de notas de pregrado con todas las
calificac|onesexpresadasenescaladelaT;encasoguenose
expréie én ¿tchá escala, deberá inctulr un cerüflcado emltldo por la
lnsgtuilón Je educación superior en gue se expliquen las
equlvalenclas y notas de pregrado'
en el iáó Oe tratarse de cont¡nu¡dad de estudlos o -programa -de
tltulaclon 
- para llcenclados o profeslonales, deberá acompañar
a¿em?i-ioáu" ias notas de tos estudlos anteriores, expresadas de la
mlsma forma que señala el pánafo precedente'
8.6.8 Declaractón de Intereses y objetlvos'
8.6.9 Descrlpclón del programa de postgrado'
8,6.10 e.ruáiLóién- áá Énvfo exttoso de Formularlo de Acredltación
SocfoálonOmlca (FAS), encuesta oblfgatoria dlsponlble únlcqmente
en ***.Uecaschile.cl-'pa--pá"tuf""tónes en tfñ¿a y papela. Esta
lnformiciJñ no será consideÉda para ef proceso de evaluaclón.
8.6.11 Acredltación de ldloma según lo indlcado en el numeral 9'
8.6,12 oor .árt.J.áu recom"nüaclón, del ámblto académfco/profeslonal
según-rormato preestablecldo por CoNICYT. Los/gs postulantes
deberán ingresai en el slstema de postulaclón en ffnear-el cgrleo
etectrónlco-de las personas que reallzarán la.recomendac¡ón. Estos
reclbtrán automátlgamente una notlflcaclón en sus correos
electrónlcos de que han sido seleccionados/as como
recomendadores. El iorreo lnclulrá una dlrecclón (URL) donde se
debeÉ comptetar las cartas de recomendación y envlar a través del
m¡smo iiiiá*jt. Ño re aceptarán cartas en soporte papel o por
corr"o eláctrónlco para aqueilos/as que postulen en lfne-a, salvo los
caso. "n 
que coirtlCYt 
-así lo requtera, lo cual será. nottflcado
medlante correo electrónlco. 
,
8.6.13 Certiflcado de Veracldad.
g,6.14 Certlná¿o Informaclón Laboral, segrln formato dlsponlble, que
a"t"Aiiá la retactón contrcctual y/b labóral dellde la postulante con,el
estableclmlento escolar subvenclonado. El certlf¡cado debe sertalar
- 
exptétlm.nt", s¡ se trata de un coleglo munltlp-u.!. o partlcular
subvenclonadó o sl es qn llceo regulado por el DL 3'166)'
a.7 Docuntentos de Postulación Opcionales¡
i.z.f éu*áo "f portrlu-nt"-táya ¿áctando en su postulacióh contar con un
postgrado, pódrá ad¡untar:
8,7,t,7 Copla de Dlpfoma o Certlflcado de Postgrado'. 
:
g.7,1,2 CerilRcado üe concentraclón de notas de Postgrado.
8.7.2 Aquellos/as que á"tá.n acceder a las bonificaclones adiclonales en el puntaje
flnal, de ucr"rio-i-t,, esilpulado por el numerat 11.7 de las presentes bases,
deberán Presentar:
r para el caso de unlverstdades en chlle: Efla poshrlante que no pueda obtener uno o más de los certlfcados
sorc*ados en su unrversrdrj, áü¿i'liil-.ñi áá ¿"ta u;i;ii;;',t;attú.ión debldamente Jusürtcada, podrá
presenrar documentos .rnüüpliü'üñi;ñ; áeloucaá¿lv¡o et conse1o superlor de Educaclón, sesún
Í&"::::Ht;," de postutactón vándo es.ta.acred¡tadón det envfo exltoso de Formu¡orlo de Acred¡tactón
Soctoeconómlca (FAS). Por ti."üiráái.q; G;; e;il;" éu¡án"i tlnl-mente.@mpleten el Formularlo
;;;;;iü;;Hso.¡oéconorica iFÁlisrn a¿lun6r el cerdflcado de envfo exlboso del mlsmo.
t Los/as postutantes po¿r¿ii'ieliniái á'ifuúis ¿ef tlrt"li-áé postutacl¿¡ en lúnea st sus referentes han
remÍttdo a coN¡cYT r"t Ji¡.'ilúii'átái. e9- lmpresál¿nte'que los/as postulantes contacten a sus
recomendadores antes de reglstrar sus respecdvss -illill'lÉ.üéntci"'en ál formularlo en lfnea' Es de
responsabltidad de los/as po;üJlantes asegurárss que lat iiñai iÁán envladas en los plazos estableclclos
 8.7,2,t Certlflcado emit¡do por coNADI, que acredlte pertenecer a
etnta Indfgena, cuaido lo declare. sl de sus apellldos .se
puede déter¡ir¡nar dlcha condiclón, podrá presentar
declaraclón slmPle.
. g.7,Z,Z Cert¡nc"¿ó lé-Ois."p.ctdad emltldo por la Comlstón de
Medlctna prevenuva é Invaltdez (coMPIN) o por el Reg¡stro
Nac|ona|deD|scapacldadde|SeruldodeReg|stroClv|le
loeniiñécrón, pari postulantes que declaren poseer algrln
grado de discapacldad'
8,7,2,i Certtácado dehesidencla emitldo por Carablneros de Chlle o
JuntadeVeclnos,parapostulantesquedec]arenresldlren
reglones distlntas a la Metropolltana'
Los/as postulantes serán responsabtes de la veracldad, ¡nteóridld I]:9lP]1Í,7
Oe'to¿á la lnformación y de los documentos que Incluya la postulaclon'
Árlrttmo, los/as postulanúes debeÉn estar en condlciones de presentar todos
los antecldentes-e lnformaclón que CONICYT juzgue necesarlos durante el
Jr."so de postulaclón, flrma de co.nvenlo.y/o durante gt ngri,oOo en que se
;;¡¿ ñr"lblJ"d" tos ¡Ánenáos de ta beca, El'lncurnpllmiento de lo anterlor será
iárá pur" que la postutaclón sea declarada tuera de bases o la beca quede sln
efecto ó se declare el término anUclpado de la mlsma, 
:
CERTIEICACIóN DE IDIOMA
9.1 En el caso de los/las postulantes cuyo prograr-na de Ma-glster lndlcado en la
prlmera prererenáa .á dtcte en ¡dlómá alemán, francés o Inglés, deberán
bcreditar, af tóménto de postular a la beca, su nlvel a t6vés de las pruebas
y/o ce*incados aceptadoi para efectos de este concurso, los cuales se
encuentran indlcados en el Anexo No 1.
g.Z Sl los estudios áe Magfster se efectúan en ldtomas dlstlntos a los menclonados,
no será necesarlo qué el/la postulante acredlte su nlvel de ldloma al momento
Já fa postuiaáón, ¿'e¡ten¿o éó¡o entregar la carta de aceptaclón al Prograrna de
Magfster.
9.3 pará el caso de postulantes que se encuentren aceptados condlclonalmente al
meJoramlent" é; 
-;fu"f 'J" idloma, {e!er{gr 
'ad1untai atEunos de los
cerilflcados indlcados en el Anexo No I (Nivel 2 y 3).
g.4 pará aquet¡os/as postulantes que se enir¡entren aceptados de forma deflnltlva o
condlclónal al flnánclamtento u otra causal dlstlnta al meJoramlento del ldloma,
sá consl¿erará como certlflcado de acreditación de ldloma la carta de aceptadón
condlcional o deflnlttva que menclone la causal dlstlnta al domlnlo del ldloma.
9.S Los poshrfantes que se encuentren en las sltuaciones descrltas en los numerales
g.Z V g,4 y taltomo lo tnOt* el Anexo No I de las presentes bases, seÉn
consideradós en el Nlvel 1 de ldlomas, es declr, como aquellos/as. Postula¡tes
que no requleren de un curso de tdlomas para reallzar estudlos en el extranJero.
10 
POSTULACIó¡¡ N¡. PROGRAMA DE MAGI5TER
10.1 El presente;;;ür*;;;támpla dos modalldades de postulaclón al programa de
poitgra¿o:postulaclónAutog'estlonadayPostulaclónDelegada. 
_,,,-
tO,Z iostülación Autogestlonada: corresponde a aquellos casos en que eyla
setecclonado ui régponr"ble de reallzar, dlrectamente y sln'lntermedlarlos' la
póstuiaclón a las universldades y/o centros de InvesUgación extranjeras.
10.3 póiiurácl¿n óéi"gáúái.orrespoñie a aquellos casos.en que el/ta selecclonado/a
postula " prográr"s perten'eclentes a untversldades extranJera¡ con que.el
Gobterno de chlfe flene convenlos vigentes, a través de las agenclas
representantes áá ¿tchus InsHtucionei. El-postulánte u19 vez selecclonado será
reiponsaole- ¿u-ánirásur sus antecedentes a las enüdades extranJergs' L.a
pótui.ii¿n ¿élegááá io nseeun¡ ta aceptación deUde la sefeccionado/a a la
unlversldad óiáñtro de estudios de destlno la cual estará suJeta a los crlterlos
ál ""ieccl¿ñ 
oá -.uJá 
ántrdad académica. La nómlna con las .entldades
extranJeras estará dlsponible en www'becasconlcyt'cl' -
LO,4 Una vez selecclonado la, de manera excepclonál y luego de 11..gro5so_^{9
evaluaclón del nuevo prog¡z¡ma de estuáios reallzado por CONICyT, esta
inst|tuc|ónpodráautorizarquesesusUtuya¡porunasolavezyantesde.,la
flrma del convenlo, et programá yio uñ¡üeisldad, slempre y cuando eula
selecclonado/a cumila con los slgulentes requlsitos:
 11
10.4.1 Encon'trarse aceptado/a en esta nueva preferencla y que ésta sea
de la mlsrna áreá Ae la opclón señalada en su postulaclón; y
LO,4.2 Que este programa Sea de un nlvel ¡gual o superlor a la opción
presentadá al mornento de la postula"ló1. .
10.5 Es de exclusiva responsabllldad del/de la sefecclonado/a cumplir con los plazos
y requisilos establetldos por cada un¡versldad y/o centro de Investigaclón en el
extranJero.
EVALUACIóN
11.1 Aquellas postulaclones gue no cumplan con -uno o.más de los requlsitos
establecld'os en el numéral 4, incurran en alguna de las restrlcclones del
numeral 6, ó no entreguen uno-o más documentos señalados en el numeral 8.6,
o baJo laS condlcloneJ del numeral 8, serán declarados "Fuera de Bases" y no
pasarán a la EtaPa de evaluaclón.
t1.Z Una vez tramitaüo et acto admlnfstrativo correspondtente, CONICÍT comunlcará
a los postulantes decfarados fuera de bases.
11.3 Las postulaclones que cumptan con los requlsltos establecl.dos en las presentes
bases concursales y que apiueben el examen de admlslblltdad, serán evaluadas,
por Comltés de Evatuadores designados por CONICYT.
11.4 Éi comtté evaluá¿ór, ¿irigiao poiun Coordlnador y conformado poi académlcos
expertos, calificará ia extelencla académlca de los postulantes, evaluando en
concordancia con fos crlterios establecidos en las presentes bases concursales.
11.5 Sobre la base de las evaluaclones efectuadas por el Corñlté Evaluador, el
Comlté de Selecclón elaborará y presentara una propuesta de selección a
coNIcYT en base a los puntajes obtenldos en el proceso de evaluaclón.
11.6 El Comtté de Evaluaclón entregará un puntaje flnal de evaluaclón dentro del
rango de 0 (cero) a 30 (trelnta) puntos, en base a los stgufentes crlterlos de
evaluaclón:
Crlterlo
Ponderaclón
Los antecedentes académlcos y/o trayectoria ylo
experlencla laboral del postulante. 
'.
Para callflcar la experlencla laboral del postulante se
conslderará fa Intormación entregada por el MINEDUC,
correspondlente a las slgulentes certlfl caclones:
Docentes que desarrollan labores en establecimlentos
munlcipafes:
. Aslgnaclón de Excelencla Pedagóglca (AEP), y/o
Aslénaclón Varlable de Desempeño Indivldual (AVDI)
Docentes que desarrollan labores en estableclmlentos
particula res su bvenclonados:
. Aslqnaclón de Excelencla Pedaqóslca (AEP).
55o/o
Los óbjetlvos y las razones en que ellla
postulante funda su postulación y las cartas de
recomendaclón del/de !a postulante.
25o/o
El nlvel, la calldad y la trayectorla de la lnstltucaÓn
educaclonal extranJera de destino, corno de los
programas especlficos de estudlos,
iara ponderar ál crlterto señalado en este llteral se tomaÉn
en cuenta los ranklngs Internaclonales de las Instltuclones a
las que se postufa iuando estén dlsponlbles, así como la
opinlón vertida por los evaluadores resPect¡vos, en base a
los anLecedentes entregados por los postulantes. Lgs
ranklngs a utllizar iJ- puOticárán en 'la páglna wbU
www.conlcY!.c1.
20o/o
It,Z Se agregará una bonlflcaclón adlcional al puntaJe flnal obtenido en la evaluación
a las postulaciones que, medtante toJ do*mintos tndlcados en los nurneral
g.7.2 acredlten debldamente una o más de las slgulentes caracteristicas:
- rr.Z.r r-os/as pósiuiantes pe*eneclentes a etnlas Indfgenas f9.q pgP:).,^ .
ll,Z,Z LosTas postulantes que posean alguna dlscapacldad flslca (u.5
puntos).
 11.7.3 Los/as postulantes resldentes en reglones dist¡ntas a la Reglón
Metropolltana (0.5 puntos).
L2 
SELECCIóN YADJUDICAC¡óruOCICONCURSO
72,L Et Comité de Selecclón, sobre la base de las evaluaciones efectuadas,
propondrá a la Presldencla de CONICYT el puntaJe flnal dé selecclón Yr Por
conslgulente, la propuesta del número de becas a otorgar.
ta.z CONICYT, de acuerdo con la propuesra señalada en el párrafo precedente y la
dlsponlbllldad presupuestaria existentg mediante el respectlvo acto
admlnlstrativo, establecerá la selecclón y adjudlcaclón del concurso, la que
inclu¡rá el puntaJe de corte de selecclón, la nómlna de todo/as los/as
selecclonado/as parc¡ la obtenclón de esta beca y la nórnlna de los postulantes
no seleccionados.
12.3 La nómlna de selecclonados será publlcada en la páglna del Slstema BECAS
CHILE www.becaschile.cl y en Ia páglna web de CONICÍT www.becascon¡cyt.cl.
t2,4 La condlclón de becario/a y los beneflclos asoclados quedarán supeditados a la
aceptación de los/as seleccionados /as en sus resPectivos prograrnas de
postgrado y a la flrma del convenlo de beca con CONICYT.
12.5 Una vez que se encuentre totalmente tramltado el acto admlnlshatlvo que
aprueba la adjudlcaclón det concurso, CONICYT notiñcará a los postulantes
sobre el resultado de su postulaclón, en conformidad a lo'establecido en el
artlculo 14 del Decreto Supremo No664, del año 2008, del Mlnlsterio de
Educaclón.
t2,6 Los/as seleccionado/as tendrán un plazo de dlez (10) dfas háblles, contados
desde la notlflcaclón, para comunlcar a CONICYT la aceptaclón o el rechazo de
la beqa. St no comunlcara su respuesta dentro de este plazo, se entendera que
renuncia a la mlsma.
72.7 Este concurso no contempla lista de espera.
t2.8 Los/as postulanies que no sean seleccionados/as para la beá podrán volver a
postular a una próxlma convocatoria de ésta u otra beca admlnistrada por
CONICYT.
tl,g Todo aquel Interesado podrá Interponer los recursos gue'contempla la Ley
No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requlsltos que la referida norrna
establece, para lo cua[:
12.9.1 Comunlcados Jos resultados del concurso a todos. los particlpantes,
éstos tendrán un plazo de 5 dfas háblles de la notlficaclón de sus
resultados para Interponer un recurso de reposición.
tz.g,zLos recursos de reposlclón, en conformldad al artfculo 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el Presldente de CONICYT y
deberán contener:
a) El nombre y apellldos del Interesado y, en su caso, de su ápoderado,
asf como la ldentlñcaclón del medio preferente o del lugar que se
señate, para los efectos de las notiflcaclones.
b) Los hechos, razones y petlclones en qué conslste la sollcltud.
c) Lugary fecha.
d) La ñrma del soltcltante o acredltación de la autentlcldad de su
voluntad expresada por cualquler medlo habtlitado. En vlrtud de lo
anterlor, no se aceptarán recursos de reposlclón presentados a través
de correo etectrónlco a menos que se encuentre medlanle flrme
electrónlca avanzada.
' 
e) El órgano administratlvo al gue se dirige.
12.9.3 Los tnteresados podrán actuar por medlo de apoderados,
entendléndose que éstos tlenen todas las facultades. necesarlas para la
consecuclón del acto admlnlstrauvo, salvo manlfestaclón o(presa en
contrario. El poder debení constar en escritura ptibllca o documento
prlvado suscrlto ante notarlo,
13 
BENEFICIOS
13,1 .La duractón de los beneflclos de la beca de Magíster en.el Extranjero paftl
profeslonales de ta Educaclón, Becas Chlle, seÉ de canácter anua¡, renovable
hasta un máxtmo de dos ahos contadoé desde el Ingreso del becarlo al
programa de estudlos y sujeto al rendlmientg y resultados académicos
obtenldos Por éste/a.
 L3.2. Los beneflclos de la beca estarán vlgentes hasta el rnes sigu¡ente a fa fecha del
examen de grado o Instancla equlvalente, slempre y cuando el plazo total no
exceda los dos años contados áesde el lngreso del becarlo al programa de
estudlos.
13.3 Los beneflclos de la beca se devengarán a partlr de la fecha Indlcada en su
convenlo de beca, los cuales serán pagados a partir de los s¡gulentes 60 dfas
háblles, una vez que se encuentre iotálmente tramltada de la resoludón que
aprueba el mencionado convenlo.
L3,4 B'eneficlos asoclados a los estudios de Magfster:
13.4.1 Un pasaJe de ida, en claSe económlca, desde el aeroprrerto más
cercano á la ciudad de residencla del beneflclarlo. en Chlte hasta la
cludad donde corresponda que el beneffclarlo lnlclé su programa de
estudlo, y un pasaJe áe retorno a Chlle, en clase económlca al término
det proórbma'de étu¿¡o, tanto para el becario, como para su cónyuge
e nijosf cuando corresponda, y de acuerdo a las dlsposl.clonbs legales
sobie rñtgraclón de cadá pafs de destlno. En caso que el/la becarlola.y
su famlllá se encuentre en el pafs de destho reallzando un curso de
nlvelaclón ldlomátlca, este benefido se entenderá lnlclado tanto para
éllella, como Para su cónyuge e hljo/as.
t3.4.2 Una iuma equtvalente ál-costo total de arancel y matrfcula del
programa de estudlos, de corresponder, una vez conslderadas las
ieducciones o rebajas obtenldas a partlr de los coqvenlos
lnternaclonales u otros slmllares.
13.4.3 Aslgnaclón rlnfca de lnstalaclón correspondlente a US $500 (qulnlentos
dólares americanos).
L3,4.4 Aslgnaclón anual para compE de llbros y/o materJales de us $300
(trescientos dólares amerlcanos).
13.4.5 prima anual de seguro médlco para el becarlo por un monto máxlmo
de US 9800 (ochoáentos dólares amerlcanos), en la cual podrá Inclulr
como cargas a los hfios y/o cónyuge que resldan con el becarlo en el
pafs de destlno.
!3,4.6 itstgnaaón de manutención mensual para el becarlo durante el
programa de estudlo, correspondlente al pafs y cludad de destino, por
12 
-meses, renovable anualmente hasta un máxlmo de dos años
contados desde el Ingreso del becarlo al programa de estudlos. Los
montos de las asignaclones de manutención se encuentran
esLablecldos en el Anexo II de las presentes bases
1g,4.7 Asignaclón de manutenclón mensual por el cónyugq, estableclda en el
Anexo II de las presentes bases, por el tlempo que ef becarlo declare
su cornpañfa. En caso que ambos cónyuges ostenten la calldad de
becarloé, se perderá este beneflcto. Con todo, el cónyug9 debe-r¡
resldlr ¡únto ai becarlo por un perfodo no Jnfe¡lor al 50o/o de la estadfa
compfeta del becarlo flnanclada a través de la BECA CHILE. Este
beneficlo sólo se hará efectivo para cónyuges que pgsean naclonalldad
chllena o extranjera con permanencia deflnltlva en Chlle. En caso que
el becarlo contrálga matrimonlo con posterlorldad a la adjudlcación de
la beca, éste debérá Informar sobre dlcha sltuación a CONICYT con el
obJeto de evaluar sl se cumplen las condlclones,exlgldas en este
numeral para perclblr el beneflclo.
13,4.8 Rslgnaclón de manUtenclón mensual por cada hijo menor de 18 años,
estáblectda en el Anexo II de las presentes bases, por et tlempo que
éste declare su cornpañfa. En caso que ambos padres ostenten la
calldad de becarlos, sólo uno de ellos perclblÉ esta asignaclón. Con
todo, los hljos deberán restdlr Junto al becarlo ior un perfodo no
lnferlor al SÓZo de la estadfa completa del mlsmo flnanclada a través
detaBECACHILE.Encasoqueelbecar|otengaunh[ocon
posterloridad a la adjudicaclón de la beca, este deberá lnformar sobre
álcha sltuactón a CONICVT con el obJeto de evaluar sl se cumplen las
condlclones exlgldas en este numeral para perclblr el beneflclo'
13.4,9 Extenslón de la aslgnaclón de manutenclón mensual para becarlas ctn
permtió ae pre y plst natal hasta por cuatro Ttes en total, para lo
lual deberán Infórmar sobre dlcha btuactón a CONICYT con et obJeto
6 para reclblr lo5 beneflclos. reladvos a cónyuge e hüos el becarlo deberá entregar el respecHvo certlflcado. dE
;.i;il;iii; yi;Ji"ruñii¿o i" tit-,titráiiúJiel/oJla truo/u o libreta de tbmlita do4de se señale el nombre
dellla becarló/a como padre o madre del mlsmo'
 a
t
de evaluar sl se dan las condlclones extgldas en este numeral para
Perclblr el beneflclo.
13.4.1gi\signación rjnlca de regreso por un valor de hasta US $500
(qulnlentos dólares americanos)
13.5 Beneflclos asoc¡ááos al curso de nlvelac¡én de idioma inglés o francés o alemán,
se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de laS presentes bases.
13.6 La llstide beneficlos es de carácter taxatlvo por lo que no procederá la entrega
áá n¡ngr:n otro adlclonal por CONICYT, Los costos asodados a trabaJos de
campo-que deban reaflzai los/as becarlos/as tales como: vlátlcos, pasaJes
aére'os, marftlmos y/o terresLres, cambtos de moneda, etc.; serán de excluslva
responlabllldad de los/as mlsmos/as. En el caso de que dlchos trabaJos se
reailcen en Chlle, CórulCW suspendera los beneflctos señalados en tos
numerales L3,4,6; L3,4,7 y 13.4.8, durante la permanencla del becarlo en
Chlle.
t3; ii prta¡e de ida y retorno para cónyuge e htjos, la.aslgnaclón de manutenclón
poi el éónyuge e hgos y ta'extenslón de la aslgnaclón de manutención mensual
bara becar¡aé con perrirlso de pre y post natal serán otorgados solamente a
áqueltos becarios cúya duraclón de la beca sea lgual o superlor a los 12 meses y
en caso gue el cónyuge e hüOs resldan Junto al becarlo por un perfodo no
lnfertor al 500/o de la estadfa completa del mismo, finandada a través cle la
BECA CHILE.
Mayor Información del estado de los benellclos adiclonales ver los slgulentes llnk:
htti://www.becaschlle.cl o www.becasconlcyt.cl. Con la flnalldad de hacer uso de los
¡eneii'cios que puedan ser otorgados por contrapartes internaclonales, el postulante
deberá entiegai sus antecedentLs a las instituclones que correspondan, a objeto de
que éstas estudlen y determlnen su procedencla. Los beneftclos Que otorgan Becas
énite y los contempládos por los pafses e Instltuclones extranJeras se complementarán
entre'sí, no permitténdoie duplicldades. Por lo tanto, del montó de los beneflclos
otorgadós por COlUtCtf se rebajarán todos aquellos slmllares que otorgue la lnstltudón
de educaclón extranjera.
L4 
FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccíonados/as deberán¡ 
:
14.1 Flrmar un convenlo de beca con CONICYT, donde se estlpulanán los derechos,
obllgaclones de las partes y la fecha de lnlclo y térmlno 9e tot estudlos. de
Maglster y nlvelactón de ldloma, st correspondlere, asf como la fecha de lnldo.y
térñrino cie la beca. En el caso que eUIa becario/a se encuenlre fuera del pafs,
se debeÉ firmar dlcho convenlo en el consulado de chlle respgctlvo.
14.2 Suscrtblr un pagaréTflrmado ante notarlo/a públlco/a o cónsuf chlleno/a en el
extranJero que-contenga la promesa de pagar üna s.uma determlnable de
dlnero, destlnado a garantizar el cumpllmiento de las obllgaclones lnherentes a
su calidad de becarlo/a y un poder autorlzado por Notarlo Ptlbllco o Cónsul
chlleno en el extranjero que taculte a CONICrT a ,llenar los- datos
correspondlentes a la súma adéudada en el pagaré, conforme a los cálculos que
ésta réallce y de conformidad a lo dlspuesto en el convenlo de beca resPectlvo.^
14.3 Otorgar maiduto por escrltura prlbllca que deslgne a una persona domlclllada
en Cñlle capaz de comparecer en Julcio a efeqtos de ser notlficada Judlclalmente
en su nombre, la que también deberá suscrlblr tal documento or.en su defecto,
suscribir un documento distlnto aceptando tal designaclón. El referldo mandato
no podrá ser revocado sln el consentimiento de COI-\IICYT.
14.4 presentar una declaraclón Jurada ante notarloso cónsul chtleno/a en el
extrc¡njero, según formato entregado por CONICYT, certlficando;
14.4.1 No encontrarse dentro de las resüicclones/lncompatlbllldades
establecidas en el numeral 6. En vlrtud de lo anterlor, deberá declarar
gues
t4,4,L,L No posee ot¡as becas con flnanciam¡entd- del sector ptlblico
para tos mlsmos flnes,
t4.4.t.2 Ño es becarto de una beca coNIcYT, MIDEPLAN,
MECESUP' Pasantfas Técnlcos de Nlvel Superlor' ni del
Programa Fortateclmienbo det AprendtzaJe e-n Inglés, nl del
Prolrama de Perfecclonamlento de los Profeslonales de la
eduiactón, por el mlsmo progr¡ma de estudtos por el cual
tEl oaoaré será proporChnacto por CONICYf de forma prevla I la nrma del convenlo'
';i l'"t';;;;;; úáliuiián:ur.ioi estará dtsponlble en la plataforma www.conlcyl'cl
 :.
se adjudicó la BECA 'CHILE' como tampoco poseer
compromlsos, deudas u otras obllgactones derlvadas de su
sltuaclón de becarlo con dlchas entidades.
14.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudlos que lo
lleven a la obtenctón del grado académlco de Maglsteri lo que lncluye
el compromlso a tener un desempeño acadérnico de e¡<celencla
durante sus estudios
14.4.3 Compromlso a cumplir todas las obllgaclones correspondlentes a la
realfzaclón del curso de ldloma, en los casos que corresponda.
74,4.4 Se compromete a tener dedlcaclón exclusiva en sus estudlos y a
abstenerse de ejecutar cualquter activldad remunerada, salvo la
reallzación de actlvldades académlcas y/o de investlgadón u otras
remuneradas autorlzadas en los convenlos suscrltos con los becarlos
que estén en dlrecta relaclón con dlchos estudios. Se exceptúa deesla
restrlcclón el, perfodo de tlempo comprendfdo entre el térmlno de la
beca y el plazo máximo de retorno a Chlle.
L4,4.5 En caso que ellla becarlo/a desee recibir las aslgnaclones para sus
dependlentes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromlso de resldlrJunto con sus hfos/as menores de 18 años y/o
cónyuge en et extranJero durante sus estudlos de nlvelaclón de
ldioináeo Magíster por un perlodo no Inferior af 500/o de la estadla
completa del becarlo/a flnanciada a trcvés de la BECA CHILE de
Magfster.
En la declaraclón Jurada se señalará la fecha de lnlclo y término del programa
de estudios o curso de ldloma, según corresponda, como asf mlsmo la fecha de
inlclo y térmlno de la beca.
14.5 Hacer entrega de carta de aceptaclón deflnltlva del Programa de Magfster.
14.6 Para efecto de hacer efectlva la aslgnaclón del cónyuge, el becarlo/a deberá
adjuntar el respectivo certlflcado de matrlmonto o copla de llbreta de famllla.
14.7 Con el obJeto de hacer efectlva la aslgnaclón de los hüos/as menores de 18
años, el becarto/a debeÉ adjuntar copla de llbreta de famllla o certlficado de
nacimiento de h[os/as.
14.8 Ellla becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los plazos
máxlmos señ.alados por las bases, conslderándose los mlsmos suspensivos
úntcamente respecto de las acclones eJercidas por CONICYT, es declr, el cobro
Judlclal de todas y cada una de las obllgaclones se hace exlglble solamente una
vez que haya explrado el tlltlmo de los plazos de las mlsmas. En vlrtud de lo
anterior, el plazo de prescripción de las acciones Judlclales comenzará a correr a
contar de la flnalización del plazo suspenslvo señafado.
14.9 Antes de la flrma de convenlo, CONICYT verlflcaÉ la exactltud de los
antecedentes p.resentados en la postulaclón, así como el respaldo de los
certlflcados o documentos correspondlentes. En caso de no cumplir con ello, se
dejaní sln efecto ta adJudtcaclón de la beca.
l4.lo 
Sl hablendo flrmado convenlo y/o estando eula becarlo/a reallzando sus
estudlos de nlvelaclón de ldloma o de Magfster, CONICYT tomara conodmlento
del Incumpllmlento de las bases, se declarará lnmedlatamente el térmlno
antfclpado de la beca y podrá sollcltar allla becarlola la devoluclón de todos los
tondos otorgados medlante eJecuclón del pagaré.
15 
OBLIGACIONES DE ELILABEGARTO/A
15.1 Hacef entrega de toda la documentaclón sollcitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
15.2 Iniciar sus esbudios de nlvelación de ldloma en Chtle y/o el extranJero, según
corresponda, en la fecha especlflcada en el respectlvo convgnio de beca. Será
exclusiva reiponsabllldad dei/de ta becarlo/a, el asegurar el éb-financiamlento y
cumpllr con lbs requisltos y condlclones del curso, los que se estlpularán en el
respectlvo convenlo.
15.3 Ellü becarlo/a que no haya cumplldo cabalmente con las obllgaclones
tn'herentes al cursó de ldtoma, sólo podÉ hacer uso de los benef¡clos de la BECA
CHILE sl tóg¡:a su aceptaclón lncondlclonaf al programa de Magistef. gln
embargo, CONICYr se reserya el derecho de sollcttar la restltuclón de los fondos
entregádbs por el curso de ldtoma antes de Inlclar el programa de Magíster.
tS.¿ eest¡ónar liobtenclón de lallas vlsa/s defde la becarto/a y su famllla.
tEn caso las leyes mlg¡?torias del psfs desUno lo Permltsn'
 15.5 Inlclar su programa de Magfster proplamente tal, en las fechas que a
continuación se lndlcan:
1S.S.1 Becarlos/as que no reguieren nlveladón tdlomáUca deberán lnlclar sus
estudlos hasta el segundo semestre calendarlo del año 2012.
15.5.2 Becarlos/as que requleran un curso de nlvelaclón ldlornátlca en Chile
y/o en el exiranJero, de acuerdo a la claslficaclón estableclda en el
Anexo I, debeén acredltar su aceptación Incondlclonal e lnlclar
estudlos hasta el segundo semestre calendarto del año 2013'
15.6 Aprobar en tiempo y forma lós estudtos que lo lleven a la obtenclón del gÉdo
académlco de Itlagíster; s¡n perjuldo de poder quedar llberado de esta
obllgaclón en caso de fuerza mayor o caso fortulto o cualquler otra clrcunstancia
quJdeberá ser anallzada por CONICYT. En cumpllmtento de lo anterlor, el
becario deberá:
15.6.1 Mantener un desempeñO aCadémlcO de excelenbla acorde a las
extgenclas lmpuestas por el programa de Magfster.
15.6.2 Mañtener la c'atl¿a¿ dé alumno/a regular en el programa de Magfster'
De manera excepclonal y en ¿?sos debldamente calificados, CONIC'ÍT
podrá aceptar camblos de programa y/o üniversldad, prevla sollcltud
Por escrlto del becarlo.
15.7 Remltir at térmlno de cada año académico, para efectos de acredltar el progreso
de sus estudlos y renovar su beca, un certificado, emltldo Pgr la lnstltuclón de
estudlos, con las callflcaclones obtenldas y/o el avahce.en el proyecto de tesls.
15.8 Remltlr anualmente, sl conespondfere, una declaraclón Jurada ante notarlo o
cónsul del país donde curse sus estudlos en el extranjero, según corresponda,
donde declara estar resldlendo Junto a sus hlJos menores de 18 años y cónyuge
por un perfodo mínlmo del 5oo/o, de la duraclón total de la beca.
15.9 informár a CONICYT en citso de ausencla del pafs donde se está reallzando sus
estudfos por motlvos académlcos o de lnvestlgaclón, adJuntando una carta que
constate el conocimlento del/la dlrectora del programa de postgrado o profesor
guía de esta ausenctá. Lo anterlor, con el objeto que CONICYT autorice dlchas
ausencias.
Los costos asoclados a trabaJos de campo que deban reallzar los/as becarlos/as
lales como: vlátlcoS, pasajeS aéreos, marlümos y/o terrestres, camblos de
moneda, etc.; serán de exclusiva responsabllldad de los/aS mismos/as. En el
caso de que'dlchos trabajos se reallcen en Chlle, CONICYT suspenderá los
beneflclos señalados en los numerales 13.4.5, L3,4,7 y 13.4.8, durante la
permanencla del becarlo en Chlle.
Ln caso de embarazo, la becarla podrá soltcltar permiso pre y post natal_a
CONICYT por una duraclón máxlma de cuatro meses sln suspensión del pago de
la beca. A esta sollcltud se deberá adJuntar un certlñcado de gravldez. Los
meses utillzados con motlvo def descanso maternal no se conslderarán para el
cómputo del plazo orlglnal de la beca.
15.10 
Informar a COtrttCV-t, medlante certlficado médlco, cualquler situaclón
relacionada con fa salud del becario, para efectos de considerar un permlso sin
suspenslón de los beneflcios de la beca. 
i
15.11 
Acredltar la obtención del grado acadéfnlco de Magfsler en un plazo no
mayor a 12 meses una vez finallzada la beca.
15.12 
Abstenerse de eJecutar cuatquter acttvldad remunerada. Sólo se aceptará
la reallzaclón de acÚvldades académlcas y/o de Investlgación ' u otras
remuneradas que estén en dlrecta relactón coh sus estudlos. Se exceptúa de
esta restrlcclóñ el periodo de tlempo comprendldo entre el térmlno de los
estudlos y el plazo máxlmo de retorno a Chlle'
En caso de cuatquler lncumpllmlento de las obllgaciones precedentemente descrttas se
procederá en conformldad a lo establecido en el numeral 77 de las presentes bases.
T6 
RETORNOAL PAÍSY RETRIBUCIóN
16.1 Al térmtno de la beca, e/la becarto/a tendÉ un plazo rnáximo de un,año para
retornar al país.
L6,2 El becario <iebera acredltar su permanencla en Chile por el dobte del período de
---- Juáil¿n ¿u tu Uecá, a través cie certlffcados de resldencla, los que debeÉn ser
envlados semestralmente a CONICYT. St el becarlo regresa a Chlle a resldir en
i"gtones dlsgntas de la Reglón Metropolitana, sólo deberá acreditarla por el
mismo perlodo de duraclón de la beca.
rs.s Ádemáj, el üaii; deberá acied¡tar . su relncorporaclón laboral en el
estabtectmtentó-áá'á¿uiu.lOn que autorl2ó la reallzáclón de los estudlos de
 magfster, por al menos cuatro años dentro de un perlodo de ocho años
contados desde su regreso a Chlle. Lo anterior, deberá acredltarse
semeslralmente ante CONICYT por medlo de un contrato o documento vlgente
que acredlte su sltuaclón laboral por al menos 22 horas semanales. En caso que
el estableclmlento de educaclón no relncorpore at begarlo, éste podrá
relnsertarse laboralmente en cualquler e*ableclmlento municipal o paftlcular
subvenclonado en las mlsmas condlclones anterlores,
16.4 Las obligacfones de retorno- y/o la retrlbuclón podrán suspenderse, prevla
autorlzaclón de CONICfT, en el caso de aquellos beneficlarlos que hablendo
estudlado con una BECA CHILE hayan sldo beneflclados nuevamente con otra
BECA CHILE otorgada para un progft¡ma y/o grado dlstlnto al prlmero, ya sea
obtenlda Inmedlatamente o durante su perlodo de retrlbuclón en Chlle. En estos
casos el cómputo total del tlempo para efectos de la retrlbuclón será la suma de
todos ellos, 
'
16.5 En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero
con fechas de flnallzaclón de estudlos dlsllntas, el retomo ylo la retrlbuclón
podrá posponerse, previa autorlzaclón de CONICYT, hasta la flnallzación de la
beca def cónyuge que haya concluido rJltlmo sus estudlos, lo cual se acredltará
medlante la correspondlente obtenclón del grado académico, tftulo, certlflcaclón
u otro equlvalente, una vez flnallzada la beca.
T7 
SANCIONES
CONICYT se reserva el derecho de exlglr a los becarios la restltuclón de la
totalidad de los beneffclos económlcos pagados respecto . de qulenes sean
ellmlnados, suspendan o abandonen sus labores de estudlos e lnvestlgaclón, sfn
causa JustlFlcada, asf como a qulenes no cumplan con las obllgaciones
lnherentes a su condlclón de becario establecidas en las presentes bases o
hayan alterado sus. antecedentes o Informes.
Además, éstos no podrán postular o partlclpar nuevamente a cualqulera de los
concursos del DS No664/2008, del Mlnlsterlo de Educaclón. ,
18 
INTERPRETACIóN DE LAS BASES
18.1 CONICYT se encuentra facultada para Interpretar y determlnar el sentldo y
alcance de estas bases, en caso de dudas y confltctos que se suscltaren sobre
su contenido y apllcactón.
18.2 Los/as postulantes aceptan en todos sus térmlnos, los requlsltos y condlclones
establecldas en las presentes bases asf como la resoluclón de adjudlcaclón y
selecclón emltlda por CONICYT, sln perjulclo de los derechos que le otorga la
legislaclón vlgente.
18.3 Los anexos, aclaraciones. notas a pie de páglna, documentos oflcfales de
preguntas y respuestas generados con motlvo del presente concurso pasarán a
formar parLe Integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
publlcaÉn en www.becaschlle.cl y www.becasconlcyt,cl.
19 
INFORMACIONES
Sistema BECAS CHILE
www.becaschlle.cl
Call center¡ 600 425 50 50(lunes a vlernes de 08¡00 a 18:00.hrs.).
Programa Formaclón de Capltal Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónlca en www.conlcyt.cfoirs.
Consultas presenclales en Av. Salvador No 379 - 389, Provldencla (lunes a
vlernes de 09:00 a 14:00 hrs.),
ANEXO I
1.1Los/as selecclonados/as que declaren que el programa de Magfster escogldo se
desarrollará en atemán, francés o Inglés, serán claslflcados segtin el nlvel de.
ldloma que demuestren. Esta claslflcaclón está establecida.e-n tres nlveles..y
permltlná determlnar el curso de ldloma al cual podrá acceder ellla
ielecclonado la y la fecha lfmtte para tnlclar sus estudlos de postgrado' Ff, f a¡a
efectos de definir el grado de domlnfo del ldloma y los cursos de n¡velac¡Ón de
los/as. selecclonado/ai, se conslderarán las pruebai Y/o certlflcaclones segrln el
 n¡vet respectlvo que se expone en Ja Tabla 1, en la que los nlveles están
deflnldos de la slgulente forma:
. 
Nlvel f (ruú: está deflnldo como aquél en el cual eila selecclonado/a no
requlere de un curso de tdloma para reallzar estudlos en el extranJero;
. ' 
Ntvel 2 (N2): está deflnido como aquél en el cual ellla selecclonado/a
posee un domlnio lntermedio del ldloma;
i 
¡Utvel 3(N3): esta definido como aguét en el cual ellla selecclonado/a
posee un n¡vél thsuficlente de domlnlo del idlorna requerldo para reallzar
estudlos en el extranJero.
l./La beca cle Maolster en el Extfanjero para Profesionales de la.Educación, Becas
nlvelaclón ldlomátlca :
a) Curso de nlvelaclón de ldloma en Chlle (NZ y N3) prevlo al Inlclo del programa
' de Maglster, pa6¡ aquellos/as postutantes selecclonado/as que posean un nlvel
de ldloma Insúf¡ciente para cursar estudtos de postgrado en el extranJero.
El curso contemplaÉ los stgutentes tdiomas: alemán, francés e inglés. El curso
entregado aUa lá selecclonádo/a, sóto será del ldioma corespondtente a aquel
en el-cual se desarrollen los estudlos de Magfster de la prlmera preferencia
presentada en la postulaCión. En caso que el/la selecdonado/a no logre su
ingreso a la prlmeia preferencla y logre su lngreso a su segunda o tercera
préferencla y'los ldiomas en gue éstos se desarrollen sean dlsUntos af de la
prlmera, no tendrá derecho al surso de ldloma.
. Costo del curso de nlvelaclón de tdtoma en Chile, cuya duraclón dependerá
del nlvel de ldloma demostrado por eula selecclonado/a y por una
evaluaclón det Programa Ingles Abre Puertas (PIAP) del Mlnlsterlo de
Educaclón, y de acuerdo al esquema de coflnanciarnlento estlpulado en la
Tabla No 2.
El período uillizado para esta ntvelaclón no selá conslderado pára el cómputo del
plaio previsto para la duraclón del programa de Magfster.
b) 'Período de nlüelaclón ldiomátlca en el pals de destlno Prevlg al programa de
Magfsler, destlnado a aquellos/as selecclonados/as chilenos/as que Posean un
n¡vá del idioma conslderado aún Insuflclente por la unlversldad de destlno para
lnlclar su programa de Magíster, Este curso tendrá una duraclón máx¡ma de 6
(sels) meées.-La coberluri del costo de este curso de nlveiación sólo operará
iara-aquetlos/as selecclonados/as chllenos/as que se encuentren aceptado/as
áe manera condtclonal a Un meJoramlento en su nlvel de ldtoma y que gocen de
algrln beneflclo otorgado por entidades extranJeras. Cuando no ex¡stan o no se
cintemplen beneficlos otorgados por entldades extranJera: para curso de
idfoma, el costo det curso será asumldo dtrectamente por eUla selecclonadola,
aslgnándosele el resto de los beneflclos establecldos en el presente anexo, los
cuáes se tndlcan a contlnuaclón. Lo rnlsmo apllca en el caso de aquellos
becarlos extranjeros con permanencla deflnldva en Chlle.
(Para conocei los beneflclos otorgados por entldades extranjeras, ver
Éttp : //www.becaschl Je.cl/donde-estud ia r/benefl clos-internaclonales/)
l.3Beneficjos asoclados al. curso de nívelaclón de ldioma en el pafs de destho
prevlo al programa de Magfster¿
i,¡.f Sóio ln el caso que extstan beneflclos otorgados por entldades
extranjeras gue lo cOntemplen expresamente, Será flnanclado e¡ costo
del cuiso lntánstvo de ldloina por un máxtmo de 6 (sels) meses en el
país de destlno. En caso que no se contemple este be¡eficlo, el costo d_el
curso de nlvelaclón de ldloma correrá por cuenta deude ellla
seleccionado/a dlrectamente.
L,3,2 Un pasaje ¿él6|a y vuelta, en cfase económlca, desde elaeropuerto más
ceriano-a ta c¡udád de resldencla en Chlle hasta la cludad de resldencla
en el país de destlno, al Inido del curso de ldioma y al térmlno del curso
de tdlóma, tiñiJ paÉ el becarlo como para sus h¡os y cónyuge, segrln
corresponda
ei purlJ. de regreso sólo se hará efecgvo en el caso que el becarlo no
constga tos ntvites de tdloma requerldo por la tnstltuclón de educación
 extranjera de destlno, en cuyo caso CONICYT deberá dlsponer el térmlno
antlclpado de la beca. 
i
1.3.3 Aslgnáclón de manutenclón mensual para el becarlo. estableclda en el
Anexo II, correspond¡ente al pafs y cludad de destlno, por el perfodo de
vlgencia del curso de ldloma y por un perfodo máxlmo de 6 meses
contado desde el Ingreso del becarlo al cutso de ldloma.
Los beneficios de manutencfón durante este perfodo no serán
contabllizados para el período de duraclón del progiama especfflco de
estudios,
1.3.4 Astgnaclón de manutenclón mensual por el cónyuge; establecida en el
Anexo II, correspondlente al país y cludad de destlno, por el perfodo de
vlgencla del curso de idioma gue no exceda de 6 meses. En caso que
ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se perderá este
benefrclo. Con todo, el conyuge deberá resldlr Junto'af becarlo por un
período no Inferior al 500ó de la estadía completa del becarlo, sumando
el perfodo del curco de ldloma más ef del programa especfflco de
' 
estudlos del becarlo, flnanclado a través de la BECA CHILE.
1.3.5 Aslgnacfón de manutenclón mensual por cada hljo menor de 18 años,
estableclda en el Anexo II, correspondlente al país y cludad de desUno,
por el período de vlgencla del curso de ldloma que no exceda de 6
meses. En caso que ambos padres ostenten !a calidad de becarios, sólo
uno de ellos percibirá esta asígnación, Con todo, los hfos debenán resldlr
Junto al becarlo por un perfodo no Inierlor al 50o/o de la estadfa completa
del becario, sumando el perfodo del curso de ldloma niás el del programa
específlco de estudlos del becarlo, flnandada a través de la BECA CHILE,
1.3.6 Prlma anual de seguro médlco pára el becarlo por un'monto máxlmo de
US $800 (ochoclentos dólares amerlcanos), en la cual podrá Inclulr como
cargas a los hfos y cónyuge que convlvan con éste en:el pafs de desUno.
1.3.7 Aslgnaclón únlca de Instalaclón correspondlente a US $500 (qulnlentos
dólares americanos)
¡ Nota: Podrán existlr otros beneficlos asoclados y complémentarlos
otorgados por entldades extranJeras para becarlos/as chllenos/as. Mayor
lnformación 
ver 
páglna
. 
webhttp://www.becaschlle,cl/donde-estudlar/beneflcios-lnternaclonales/
En caso que et curso de ldloma no esté contemplado en tos Ueneflttos otorgados por
lnstltuclones extranJeras, e/la becarlo/a podrá acceder a todos los bgneflclos asoclados
al curso de nlvelaclón de ldloma reclén descrltos a excepclón del costo,del curso
proplamente tal. En tales casos, los beneffclos anexos se aslgnarán tanto para
becarios/as chllenos/as como para extranjeros/as con permanencla deflnltlva en Chlfe
que se encuentren aceptados/as en sus programas de Magíster a condlclón ,de cursar
estudios de nlvelaclón ¿'e l¿toma en dlcha únlversldad y/o centro de lnüestlgaclón.
El período utillzado par¡ esta nlvelación no será conslderado para el,'cómputo del plazo
prevlsto para la duraclón del programa de Magíster. 
'-
l.4Claslficaclón de oostulantes según nlvet de idloma: 
;:
Los nlveles expuestos en la Tabla 1 (Nlvel 1, Nlvel 2 y Nlvel 3) son para efectos
de la claslflcaclón de los/tas selecclonados/as para los curs'os de ldlóma y no
representan necesarlamente los niveles de aceptación n¡ las pruebas necesarlas
requeridas por las unlversldades de destlno.
.TABIIq 1: CdASiFICACXÓN DE'POSTU|áNTES SEGIJN NIVEL DE IDIOMA ."' ' .':
IDiOMA
NIVEL 1
NIVEL 2.
NTVEL 3 .': 
..-;
ALEMAN
- Carfa de Aceptación del
programa de Magfster; ó
- Carta de Aceptaclón del
programa de Maglster
condícional al flnanclamlento
u otra causaldistinta del
mejoramlento del ldloma.
- Examen Goethe Instltut
equfvalente aBt + | BZ
- Examen
Góethe Instltut
equlvalente a
81 o lnferlor.
.l
FRANCES - Carta de Aceptaclón de
programa de Magfster; ó
- CECRL DU CE (1) = 81 Y
92¡ 6
- CECRL DU
CE(1) = ¡1 Y
 l.5Esouema de flnanclamlento del Curso de Nlvelaclón de Idloma segtin Nlvel
Socloeconómlco
Parc efectos del flnanclamlento de los cursos de nlvelaclón de ldioma gn .Chlle, se
claslflcará a los/las selecclonados/as segtln el tnstrurnento de caracterlzaclón
socloeconómlca dlspuesto por el Slstema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres
grupos socloeconómlcosr A, B y C, Slendo A el grupo de menor nfvel socloeconómlco. El
Instrumento de caracterizaclón socloeconómlca deberá ser completado por eflla
postulante a través del portal www.becaschlle,cl de manera paralela al proceso de
postuladón a la beca. La postulaclón que no haya cumplldo con el respecüvo llenado del
lnstrumento, será declarada fuera de bases. Esta claslflcaclón seÉ utlllzada.para flnes
estadfstlcos y para efectos del coflnanclamlento de los cursos entre el Slstema BECAS
CHILE y eUla selecclonado/a, de acuerdo a la slgulente tabla:
Tabla 2
Esguema de flnanclárnlento
seoún Nivel Socioeconómlco
del Cu¡so de NlVelación de ldioma
Grupo
Socloeconómlco
PorcentaJe de Financlamlento
entreoado oor el Estado
Aporte obllgatorlo
del Sele'cclonado
A
100%
lolo
B
75o/o
25o/o
c
5Oo/o
Stloln
ANEXO II
Montos por concepto de Manutenclón Mensuql
,t. 
j
(Segrln monto establecldo en el artlculo 18o del Decreto Supremo N0554, del
Mlnlsterto de Educaclón).
Pafs
Manutenclón
mensual
Eeea¡io llSS
Manutenclón
Mensual
Cónvuoe USS
Manutenclón
mensuql por
¿':acl¡ hllo tlS$
Afoanlstán
1.532
153
77
Albania
L.423
r42
7t
Alemanla
1.562
156
78
Alemanfa Berlín
1.565
!57
78
Alemanla Bonn
1.551
1s5
7A
Alemanla Hamburgo
1.570
t57
79
Anoola
1.658
166
83
Antlqua y Barbuda
1.568
157
78
Antlllas Holandesas
7.974
L97
qq
- Carta de Aceptación de
programa de Maglster
condlclonal al financlamlento
u otra causal dlstinta del
meJoramlento del ldloma.
-550<TFI3785;ó
- 300 s TcF s 499¡ 6
- DALF 81 y 82; ó
- DELF (82)
AZi 6
- TFI s 549; ó
- TCF s 299¡ ó
- DALF A1 y Azi
6
- DELF ( Inferlor
a 81)
INGLES
- Carta de Aceptación de
progrc¡ma de maglster; ó
- Carta de Aceptaclón de
programa de Magfster
condlclonal a I flnanclamlento
u otra causal distinta del
meJoramlento del ldloma.
- 5,5 s IELTS S 615 - 65 S
ó
- TOEFL IBT s 99; ó
- 498 S TOEFL nP S 637 
r
- IELTS 5 5,0;
6. TOEFL IBT S
64¡ 6
- TOEFL.fiP S
497
  F¡:ancla
1.659
166
83
Gabón
7-628
163
81
Gambia
1.440
144
72
Georoia
1.369
L37
68
Ghana
L,537
154
77
Granada
1.459
146
73
Grecla
1.502
150
7S
Guatemala
1.357
136
6S
Gulnea
1.360
136
58
Gulnea Ecuatorlal
1.540
154
77
Gulnea Elssau
1.582
158
79
Guvana
7-429
L43
7t
Haitl
1.474
148
74
Honduras
1,404
140
70
Hunorla
1.475
1|8
74
Indla
7.374
L37
69
Indonesla
1.410
L4L
70
Irán
1.353
135
68
Irak
7^4r2
141
7l
Irlanda
1.556
156
va
Islandia
L.736
L74
87
Islas Marshall
L.240
L24
62
Islas Salomón
r.420
742
vl
Israel
L,447
L47
7n
Italia
1.621
162
81
lamalca
t,496
150
v5
Jaoon
2.010
201
101
ania
1.337
134
67
Kazaistán
1.453
145
73
Kenva
1.350
135
6-r
Kirouistám
1.360
136
68
Kiribatl
1.599
160
80
Kuwalt
1.356
136
68
Lesotho
L.376
138
5q
Letonia
1.410
141
70
Llbano
1.498
150
75
Llberla
t.492
t49
75
Llbla
1.315
132
55
Lltuanla
1.375
737
69
Luxemburoo
1.602
160
80
Macedonla Ex República
Yuooslava
1.361
136
68
Madaaascar
1.338
134
67
Malasla
1.326
133
66
Malawl
1.380
138
69
Maldlvas
7,442
L44
72
Mall
1.521
152
'76
Malta
t.467
L47
73
Marruecos
1.348
135
67
Maurlclo
L.296
130
55
Maurltanla
1".411
141
71
México
1-429
143
71
Mlcronesía
1.774
L77
89
Moldova
t.447
145
72
Mónaco
1.659
166
83
Monoolla
L.272
L27
64
Monteneoro
t.4?.8
143
71
Montserrat
1.034
103
s2
Mozambloue
L,444
r40
70
Mvanmar
1.355
135
68
Namlbia
1.358
r37
68
Nauru
.477
\47
74
Neoal
1.383
138
69
 t,
Nlcal?qua
1.356
t37
68
Níoer
1.465
L47
73
Nloer¡a
r.647
16s
a2
Norueqa
1.750
L75
88
Nueva Zelanda
1.209
t2t
60
Omán
L,302
130
bJ
Países BaÍos
t-.571
rs7
79
Paklstán
1.376
138
69
Panamá
t.3L7
132
66
Papua Nueva Gulnea
1.532
153
77
Paraguay
1.369
L37
68
Perú
1.311
131
56
Polonla
1.390
139
69
Portuoal
r.4s7
146
73
Oatar
1.428
143
7t
Relno Unido
1.816
182
91
Reoúbllca Árabe Slrla
1.340
134
67
Reoública Centroafrlcana
t.6L2
161
81
Reotlbllca Checa
1.486
L49
74
Reprlbllca Democrátlca del
a6nlró
1.562
156
7A
Reoúbllca Domlnlcana
1.333
133
67
Repúbllca 
Popular
Democrática Lao
1.369
737
6A
Rumanla
1,391
139
70
Rwanda
1.450
t+5
7Z
Samoa
1.403
740
vo
San Kitts v Nevls
962
96
48
San Vlcente v Granadlnas
1.369
t37
68
Santa Lucía
1.352
135
68
Santo Tomé v Princioe
1.353
135
68
Seneoal
1.459
746
:13
Serbla
t.428
r43
71
Sevchelles
r,482
148
74
Slerra Leona
1.488
749
74
Slnqaour
1.523
152
76
Somalfa
1.109
111
55
Srl Lanka
1.289
129
64
Sudáfrica
1.335
134
67
Sudán
1.624
L62
R'
Suecla
1.557
156
78
Sulza
1.744
t74
87
Surlnam
r.325
133
66
Swazllandla
1.375
L37
6S
Tailandla
1.378
138
6C
Tanzanla
1,431
743
.72
Tavlklstán
1.381
138
69
Tlmor-Leste
7,537
154
77
Toqo
!.476
L48
74
Tonoa
1,44s
!44
7?
Trinldad y TobaEo
t,436
t44
:r)
Túnez
1,331
133
,67
Turkmenlstán
1.636
L64
82
Turouía
1.370
437
68
Tuvalu
622
62
31
Ucranla
L,+56
L46
17?
Uoanda
t3M
134
67
Uruquav
1.330
133
67
Uzbeklstán
1.325
133
56
Vanuatu
r.s4z
154
77
Venezuela
1,469
L47
:73
V¡etnam
r.364
136
68
Yemen
t,278
L28
64
 Zambla
r.504
150
7S
Zlmbawe
L.L7I
7L7
5S
3.
4,
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
El Oftcfal de Partes deberá anotar el número y feclla de la.presente
resoluclón, .que la modifica, en el campo "DESCRIPCION" ublcado en el
Repositorlo de Archlvo Instltuclonal, en el documento dlgltal de fas
Resofuciones Exentas N"477ZlZ0lL Y 484412011, de CONICYT.
DISTRIBTJYASE copla de la presente resotuclón a Presldencia, Departamento
Jurfdlco y al Programa Formaclón de Capftal Humano Avanzado.
ANóTESE
ANEXOs:
- 
Memorándu¡r.No2474nAtL,
. 
ResoluclónNo4772l20tt,
- 
ResoluclónNo4844/2011
rReNrr¡c¡ó¡¡
L Presldencla.
ll. Oflclna de Panes,
Re9.!2831-2011
Programa
Formadón de CaplFal Humano Avsmado.
