
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
1 
 
Chamada FUNDECT/CAPES n° 10/2016 – PAPOS-MS 
Seleção Pública de Propostas para Apoiar os Cursos de Pós-Graduação 
Stricto Sensu no Estado de Mato Grosso do Sul 
 
O Governo do Estado de Mato Grosso do Sul, por meio da Fundação de Apoio 
ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato 
Grosso do Sul (Fundect), vinculada à Secretaria de Estado de Cultura, 
Turismo, Empreendedorismo e Inovação (Sectei), em parceria com a 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Ensino Superior (CAPES), 
tornam pública a presente chamada e convidam os coordenadores dos 
Programas de Pós-Graduação stricto sensu (PPG), reconhecidos pela CAPES, 
vinculados às Instituições de Ensino Superior (IES) sediadas no Estado de 
Mato 
Grosso 
do 
Sul, 
que 
não 
aprovaram 
projetos 
na 
Chamada 
Fundect/CAPES n° 44/2014 – PAPOS-MS, a apresentarem propostas de apoio 
financeiro, em conformidade com o Programa de Apoio a Pós-Graduação do 
Estado de Mato Grosso do Sul (PAPOS), a Emenda Constitucional nº 85, de 26 
de fevereiro de 2015, a Lei nº 13.243 (marco legal de Ciência, Tecnologia e 
Inovação), de 11 de janeiro de 2016, o Decreto Estadual nº 11.261, de 16 de 
junho de 2003, e as disposições desta Chamada. 
 
1. OBJETIVO 
1.1. Elevar a qualificação dos Programas de Pós-Graduação do Estado de 
Mato Grosso do Sul com apoio financeiro para melhorar a produção científica 
vinculada aos cursos de pós-graduação stricto sensu (Mestrado Acadêmico e 
Profissional; Doutorado), permitindo a internacionalização da ciência, 
tecnologia e inovação; mobilidade acadêmica de estudantes e pesquisadores; 
atração de pesquisadores estrangeiros; interação técnico-científica por meio de 
formação de redes de cooperação nacional e internacional; e participação de 
estudantes e pesquisadores em eventos científicos de impacto na área tendo 
em vista a consolidação dos PPG de Mato Grosso do Sul. 
 
OBJETO 
Concessão de apoio financeiro 
(custeio) para proporcionar melhores 
oportunidades na formação de recursos humanos, internacionalização da 
pesquisa e qualificação da produção científica, no âmbito dos Programas de 
Pós-Graduação Stricto Sensu no Estado de Mato Grosso do Sul (PPG-MS). 
 
2. CRONOGRAMA 
Etapa 
Data 
Lançamento da Chamada Pública no SIGFundect 
(Sistema de Informação e Gestão de Projetos da 
Fundect), no portal da Fundect e publicação no Diário 
Oficial do Estado. 
06/05/2016 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
2 
 
Período para o envio eletrônico das propostas e 
documentos no SIGFundect. 
05/05 a 30/06/2016 
Divulgação 
e 
homologação 
das 
propostas 
enquadradas no SIGFundect, no portal da Fundect e 
no Diário Oficial do Estado. 
Até 15/07/2016 
Período de recurso das propostas. 
De 16 a 20/07/2016 
Divulgação do resultado dos recursos e lista final de 
enquadramento no SIGFundect, no portal da Fundect 
e publicação no Diário Oficial do Estado. 
Até 26/07/2016 
Divulgação do resultado da lista final dos projetos 
aprovados no SIGFundect, no portal da Fundect e 
publicação no Diário Oficial do Estado. 
Até  19/08/2016 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 
01/09/2016 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS E PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO 
3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos da Fundect 
advindos do Termo de Cooperação Fundect/CAPES Nº 03/20013. O total de 
recursos destinados para essa Chamada é de até R$ 1.200.000,00 (um milhão 
e duzentos mil reais) provenientes do Tesouro do Estado de Mato Grosso do 
Sul, a ser executado pela Fundect. Todo o recurso é destinado apenas para 
despesas de CUSTEIO. 
3.2. O projeto deverá ser executado por um período de até 12 (doze meses), 
podendo ser prorrogado por até igual período, desde que haja justificativa 
aprovada pela Diretoria-Executiva da Fundect e Termo de Cooperação com a 
CAPES vigente. 
3.3. Os projetos deverão ser enquadrados em uma das seguintes faixas de 
solicitação por PPG-MS, sendo que os cursos devem ser reconhecidos pela 
CAPES. 
Faixa 
Programas com os seguintes Cursos 
regulares 
Valor Máximo por 
Projeto 
A 
Mestrado/Doutorado 
Até R$100.000,00 
B 
Apenas Doutorado 
Até R$50.000,00 
C 
Apenas Mestrado 
Até R$50.000,00 
D 
Mestrado Profissional 
Até R$30.000,00 
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os requisitos abaixo são obrigatórios tanto para o coordenador, também 
denominado beneficiário do recurso e responsável pelo cumprimento do objeto 
do projeto, e pela instituição executora na qual o coordenador tem vínculo. 
Seu atendimento é considerado imprescindível para o enquadramento, a 
análise e o julgamento quanto ao mérito da proposta. 
 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
3 
 
4.1. Para a Instituição Executora: 
a) estar localizada no Estado de Mato Grosso do Sul; 
b) ser instituição de ensino superior federal ou estadual, de direito público ou 
privada; 
c) oferecer 
cursos 
regulares 
de 
Doutorado, 
Mestrado 
Acadêmico 
ou 
Profissional, vinculados à Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu (PPG) 
reconhecidos pela CAPES com nota igual ou superior a três; e 
d) no website da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da instituição deve 
constar de forma visível o logo da Fundect. 
 
4.2. Para o Coordenador: 
a) ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro em situação regular no país; 
b) ter título de doutor; 
c) ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com instituições de ensino 
superior e/ou de pesquisa sediadas no Estado de Mato Grosso do Sul. É 
reservado à Fundect o direito de solicitar, se julgar necessário, documentos 
que comprovem a atuação legal da instituição em atividades de pesquisa 
científica e tecnológica; 
d) ter curriculum vitae cadastrado na Plataforma Lattes (CNPq); 
e) ser coordenador de PPG reconhecido pela CAPES com nota igual ou 
superior a três, vinculado à instituição executora. É reservado à Fundect o 
direito de solicitar, se julgar necessário, documentos que comprovem a 
atuação legal do coordenador nas atividades de pós-graduação; 
f) não serão contemplados coordenadores de cursos MINTER ou DINTER ou 
da UEMS; e 
g) não ter qualquer pendência administrativa com a Fundect no momento da 
submissão, análise e contratação da proposta. 
 
4.3. Para o PPG: 
4.3.1. Oferecer cursos de Doutorado, Mestrado Acadêmico ou Profissional, 
reconhecidos pela CAPES, com nota igual ou superior a três. Cursos MINTER 
e DINTER não serão contemplados nesta chamada; 
4.3.2. Não serão contemplados os PPGs vinculados às Instituições de Ensino 
Superior (IES), sediadas no Estado de Mato Grosso do Sul, que aprovaram 
projetos nas chamadas do Programa de Apoio a Pós-Graduação Stricto Sensu 
(PAPOS) nos anos de 2014, 2015 e 2016. 
 
5. DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA 
5.1. Cadastro do coordenador e de todos os membros do Colegiado dos Cursos 
de Pós-Graduação do projeto no SIGFundect (http://www.fundect.ms.gov.br). 
5.2. Currículo do coordenador e dos membros do Colegiado dos Cursos de 
Pós-Graduação cadastrado na Plataforma Lattes (CNPq). 
5.3. Preenchimento, obrigatório, do Formulário Eletrônico da Proposta no 
SIGFundect, anexando os seguintes documentos: 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
4 
 
5.3.1. Plano de Trabalho com até 20 páginas (incluindo a Capa), seguindo o 
roteiro abaixo (Anexo 01): 
a) Identificação da Instituição de Ensino Superior, dos Cursos de Pós-
Graduação vinculados a um específico PPG 
b) Objetivos do PPG  
c) Histórico do PPG 
d) Infraestrutura disponível para o PPG 
e) Linhas de Pesquisa do PPG 
f) Grupos de Pesquisa vinculados ao PPG 
g) Laboratórios de Pesquisa do PPG, especificando os coordenadores dos 
mesmos e grupos de pesquisa vinculados. 
h) Dados Gerais do Curso: 
- Data de Criação 
- Conceito CAPES 
- Área de Concentração 
- Número de Estudantes formados 
- Número de Estudantes matriculados 
- Número de vagas ofertadas por ano 
i) Quadro de Pesquisadores Orientadores: 
- Nome 
- Titulação 
- Área de Conhecimento 
j) 
Apoio Institucional para a Qualificação do Programa: descrever as 
ações planejadas e viabilizadas pela instituição executora para a qualificação 
do programa no Estado de Mato Grosso do Sul. 
k) 
Plano Estratégico para Qualificação do Programa: descrever as metas 
e ações em execução e planejadas a partir da última avaliação trienal da 
CAPES nos quesitos abaixo: 
1- 
Proposta do Programa 
2- 
Corpo Docente 
3- 
Corpo Discente, Teses e Dissertações 
4- 
Produção Intelectual 
5- 
Inserção Social 
6- 
Internacionalização 
l) 
Para o Mestrado Profissional, o Plano Estratégico deve apresentar as 
estratégias para formação de profissionais para a educação básica, as demais 
políticas públicas e o setor produtivo do Estado de Mato Grosso do Sul. 
 
5.3.2. Declaração digitalizada/escaneada com a assinatura do representante 
legal da instituição executora que confirma o nome do coordenador do PPG 
que será beneficiado com o apoio financeiro. A declaração deverá ser 
digitalizada, com a assinatura do representante legal (Reitoria, Vice-Reitoria 
ou Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação) (Anexo 02), além de anexar a 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
5 
 
Resolução/Portaria da instituição de ensino superior que nomeou o 
coordenador do referido curso (Anexo 03); 
5.3.3. Ficha Resumo do Curso para publicação do Mapa Estadual dos 
Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu (Anexo 04). 
5.3.4. Documentos pessoais do coordenador: anexar no Cadastro de 
Pesquisador no SIGFundect e vincular na proposta os documentos 
escaneados/digitalizados: (1) RG e CPF (2) comprovante de titulação 
(certificado de doutorado ou ata de defesa da tese) e (3) comprovante de 
endereço/residência. 
 
6. APRESENTAÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA 
6.1. Cada coordenador de PPG deverá enviar, exclusivamente, via internet, 
pelo SIGFundect apenas uma proposta na forma de projeto, acompanhada dos 
documentos descritos no item 5.3 desta Chamada. 
6.2. As propostas devem ser transmitidas à Fundect até às 23 horas e 59 
minutos, horário de Mato Grosso do Sul, da data limite de submissão das 
propostas (item 2). O coordenador receberá por e-mail, imediatamente após o 
envio, protocolo do SIGFundect. 
6.3. Não serão aceitas propostas enviadas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final definido no item 6.2. 
6.4. A Fundect não se responsabilizará por propostas não recebidas em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos das linhas 
de comunicação. 
 
7. RECURSOS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS  
Os 
recursos 
solicitados 
deverão 
ser 
destinados 
especificamente 
ao 
financiamento de itens de custeio, conforme abaixo.  
7.1. Itens Financiáveis 
a) Material de consumo nacional e/ou importado. 
b) Bolsas financiadas apenas pela Fundect para estudantes, técnicos e 
pesquisadores, nacionais e estrangeiros, de curta ou longa duração, de 
acordo com a Tabela de Bolsas da Fundect: Iniciação Científica – PIBIC, 
Extensão e Inovação Tecnológica – EXT, Pesquisador Visitante - PV, 
Desenvolvimento Tecnológico Industrial – DTI, Especialista Visitante – EV e 
outras modalidades de bolsa da Fundect desde que solicitadas, analisadas e 
aprovadas pela Diretoria-Executiva da Fundect. 
c) Passagens nacionais e/ou internacionais para pesquisadores da equipe de 
execução, a fim de fortalecer o grupo de pesquisa e apresentar trabalhos 
aceitos em congressos, seminários ou em outros eventos/missões científicas 
nacionais ou internacionais. 
d) Diárias nacionais e internacionais para os pesquisadores da equipe de 
trabalho de acordo com a Tabela de Diárias da Fundect. Todas as diárias 
internacionais devem ser expressamente solicitadas pelo coordenador e 
aprovadas pela Diretoria-Executiva da Fundect antes de serem utilizadas. 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
6 
 
e) Serviços de Terceiros: pessoa física: pagamento de pessoa física, de caráter 
eventual e temporário. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser 
realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer 
vínculo empregatício de qualquer natureza com a Fundect. Assim, a mão-
de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com a Fundect e não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do coordenador/instituição 
executora. 
f) Serviços de Terceiros – pessoa jurídica: 
f.1)  Hospedagem nacional para os pesquisadores da equipe na realização 
dos workshops ou reuniões de trabalho. A hospedagem poderá 
incluir despesas de estadia e de alimentação e deverá substituir as 
diárias, ou seja, não se pode pagar diárias e hospedagem para o 
mesmo pesquisador. 
f.2) Despesas para solicitação de patentes e outros serviços essenciais 
para o projeto deverão ser devidamente justificadas. 
g) Nesta Chamada será permitida, excepcionalmente, desde que devidamente 
justificado e pertinente com o objetivo da proposta de projeto, os itens a 
seguir:  
g.1) intercâmbios internacionais bilaterais de membros da equipe do 
projeto (professores, pesquisadores, estudantes e cientistas) de 
outros centros do Brasil e do exterior;  
g.2) recrutamento, por tempo limitado, de pesquisadores e técnicos de 
apoio à pesquisa;  
g.3) pagamento de diárias e passagens para apresentação de trabalhos 
em congressos, seminários, trabalhos de campo e visitas técnicas; e 
g.4)  tradução de artigos e inscrição para apresentação de trabalhos em 
eventos e/ou congressos nacionais e internacionais. 
7.2. As solicitações de passagens, diárias, serviços de terceiros e bolsas 
deverão ser, detalhadamente justificadas, sob pena de corte orçamentário. 
7.3. A Fundect não assume qualquer compromisso de suplementação de 
recursos para fazer frente a despesas adicionais decorrentes de quaisquer 
fatores externos a seu controle, como por exemplo, inflação, taxas de 
armazenagem e flutuação cambial. 
 
7.4. Itens não financiáveis: 
a) Construção, reforma e/ou adaptação de estruturas físicas em geral. 
b) Aquisição de veículos. 
c) Aquisição ou manutenção de equipamentos e material permanente. 
d) Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo 
ou 
quaisquer 
outras 
vantagens 
para 
servidor 
da 
administração pública, ou empregado de empresa pública, ou de sociedade 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
7 
 
de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, 
conforme determina a Lei vigente, bem como as normas da Fundect. 
e) Despesas de rotina, tais como: contas de luz, água, telefone, correios, 
reprografia, manutenção de equipamentos e infraestrutura física e 
administrativa, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da 
instituição executora e das colaboradoras. 
f) Pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de 
acordo com a Instrução Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro 
Nacional. 
g) Despesas com coffe-break e promoção de eventos técnico-científicos. 
h) Aquisição de livros e materiais bibliográficos. 
i) Taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária. 
 
8. ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
A avaliação será composta de três fases: (1) Análise de Enquadramento e (2) 
Análise de Mérito e Orçamento por Consultores Ad-hoc e Diretoria-
Executiva da Fundect e (3) Análise e Homologação pela CAPES. 
 
8.1. Fase 1 - Análise de Enquadramento 
8.1.1. Consiste na análise preliminar da documentação da proposta 
apresentada em conformidade com os requisitos e documentos exigidos 
(itens 3, 4 e 5) na Chamada pela equipe da Diretoria Científica da Fundect, 
bem como o preenchimento correto do Formulário Eletrônico de Proposta no 
SIFGUNDECT. 
8.1.2. As propostas enquadradas serão divulgadas no SIGFundect, no portal 
da Fundect e no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul após ata 
devidamente aprovada e encaminhada para conhecimento da Diretoria-
Executiva da Fundect. 
8.1.3. Somente as propostas enquadradas nessa fase serão encaminhadas à 
próxima fase. 
8.1.4. O parecer das propostas não enquadradas estará disponível na área 
restrita do coordenador no SIGFundect. 
 
8.2. Fase 2 - Análise de Mérito e Orçamento por Consultores Ad-hoc e 
Diretoria-Executiva da Fundect 
8.2.1. Esta fase consistirá na análise quanto ao mérito e à relevância das 
propostas por menos dois especialistas doutores pertencentes aos quadros de 
instituições de ensino superior e/ou pesquisa do Estado de Mato Grosso do 
Sul. 
8.2.2. A avaliação será realizada individualmente sobre os Critérios de 
Julgamento da Proposta, conforme Tabela 01 – Critérios de Julgamento do 
Mérito das Propostas. 
8.2.3. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas 
decimais. 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
8 
 
 
Tabela 01: Critérios de Julgamento de Mérito das Propostas. 
Critérios de análise e julgamento 
Conceito 
A 
Foco, clareza e consistência quanto 
as 
informações 
lançadas 
no 
SIGFundect 
(   ) Muito Bom – 3,0 pontos 
(   ) Bom – 2,5 pontos 
(   ) Regular – 1,5 pontos 
(   ) Pouco consistente – 0,5 
ponto 
 (  ) Inconsistente – 0 ponto 
B 
Qualidade do Plano Estratégico para 
Melhoria da Qualidade do Programa 
(   ) Muito Bom – 7,0 pontos 
(   ) Bom – 5,0 pontos 
(   ) Regular – 3,0 pontos 
(   ) Pouco consistente – 2,0 
pontos 
 (   ) Inconsistente – 0 ponto 
 
8.2.4. Após a análise de mérito de cada proposta, a Diretoria-Executiva da 
Fundect, dentro dos limites orçamentários da Chamada, poderá:  
a) Recomendar na íntegra (RI); 
b) Recomendar com corte de recursos financeiros (RCO); 
c) Recomendar e readequar a parte financeira da proposta (RR); e 
d) Não Recomendar a proposta (NR). 
8.2.5. O parecer da Diretoria-Executiva sobre as propostas será registrado em 
Ata da Diretoria, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas 
pertinentes.  Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser 
financiado pela Fundect. Para propostas não recomendadas, será emitido 
parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação.  
8.2.6. Toda a documentação gerada pela Diretoria-Executiva será enviada 
para análise e homologação pela CAPES na próxima fase. 
 
8.3. Fase 3 - Análise e Homologação pela CAPES 
8.3.1. Essa fase consistirá na análise e deliberação pela CAPES da ata de 
julgamento com a relação dos projetos recomendados e não recomendados 
enviados pela Fundect, o qual poderá ratificar o parecer das propostas 
recomendadas pela Diretoria-Executiva da Fundect, com os valores dos 
respectivos orçamentos. 
 
9.    HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
9.1. Os projetos aprovados e homologados pela CAPES serão encaminhados à 
Diretoria-Executiva da Fundect para homologar e publicar no SIGFundect e no 
Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul, com prazo para a entrega dos 
seguintes DOCUMENTOS ORIGINAIS a Fundect: 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
9 
 
a) Anexo 02 - ver item 5.3.2 
b) Formulário do projeto gerado pelo SIGFundect assinado pelo coordenador 
9.2. O coordenador tomará conhecimento do resultado por intermédio de 
correspondência eletrônica no SIGFundect e publicação do Diário Oficial do 
Estado de Mato Grosso do Sul. 
9.3. O não cumprimento dos prazos para entrega dos documentos acima 
implicará no cancelamento da contratação do projeto. 
9.4. Os motivos da não recomendação ou da desclassificação dos projetos 
estarão disponíveis na área restrita do coordenador no SIGFundect. 
 
10. CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
10.1. As propostas aprovadas serão contratadas mediante assinatura do 
instrumento jurídico Termo de Outorga com a Fundect, que estabelecerá os 
direitos e obrigações entre as partes. 
10.2. A existência de alguma inadimplência do coordenador, da instituição 
proponente e/ou do bolsista com órgãos da Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, não regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) dias 
após a divulgação dos resultados, constituirá fator impeditivo para a 
concessão do recurso. 
10.3. A liberação dos recursos será efetuada conforme cronograma de 
desembolso aprovado pela Diretoria-Executiva da Fundect. 
10.4. Caso o coordenador do PPG seja substituído pela instituição executora 
antes do início da contratação, caberá a instituição apresentar a Fundect as 
documentações necessárias para substituição do coordenador   
10.5. A concessão do apoio financeiro será cancelada pela Diretoria-Executiva 
da Fundect por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade 
justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
 
11. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
11.1. O coordenador deverá acompanhar todas as etapas da execução do 
projeto e encaminhar os seguintes documentos para a Fundect, anualmente: 
a) Relatórios técnico-científicos (parciais e final), preenchidos eletronicamente 
no SIGFundect, devidamente assinados e entregues a Fundect, conforme o 
Termo de Outorga. 
b) Apresentação dos artigos publicados em revistas ou anais de congressos 
nacionais ou estrangeiros (com indicação expressa do apoio da Fundect e 
CAPES); artigos, ainda no prelo, submetidos a revistas, e outras formas de 
comunicação científica. 
c) Apresentação das atividades desenvolvidas e resultados alcançados no 
Seminário de Acompanhamento e Avaliação da Fundect. 
11.2. O acompanhamento dos projetos se dará por intermédio da análise do 
Relatório Anual de Acompanhamento do Projeto, juntamente com o extrato 
bancário, a ser enviado anualmente à Fundect pelos coordenadores, com a 
descrição das principais ações desenvolvidas no período de 12 (doze) meses a 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
10 
 
partir da implementação do projeto e aquelas em andamento, bem como a 
descrição do estágio de consecução das metas e dos indicadores estabelecidos 
no projeto original. 
11.3. Ao final do segundo ano de execução deverá ser apresentado o Relatório 
Consolidado das atividades realizadas, o qual será objeto de avaliação 
intermediária para a determinação da continuidade do projeto. 
11.4. A Fundect adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final 
dos projetos com base nos critérios descritos a seguir:  
a) cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos descritos 
na proposta;  
b) impactos ambientais, econômicos e sociais, diretos e indiretos, gerados pela 
proposta, inclusive na viabilização de linhas de pesquisa das Instituições 
participantes e na contribuição para formação de recursos humanos;  
c) internacionalização e interações interinstitucionais;  
d) impacto do projeto na produção técnico-científica do coordenador e da 
equipe;  
e) qualidade dos periódicos e/ou livros onde forem realizadas as publicações;  
f) contribuição para difusão de tecnologia/informação;  
g) intercâmbio entre os pesquisadores e dos grupos de pesquisa; e 
h) subsídios para implementação de políticas públicas.  
11.5. A não apresentação das documentações no prazo estipulado significará 
quebra do Termo de Outorga e a imediata suspensão do projeto. 
11.6. A Fundect, durante a vigência do projeto, poderá promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais. 
 
12. RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
12.1. O coordenador poderá contestar os resultados de qualquer fase desta 
Chamada por meio de Formulário de Recurso específico, disponível no portal 
da Fundect (Institucional/Formulários-Download), encaminhado por meio de 
Ofício ao Diretor-Presidente da Fundect, no prazo de 05 (cinco) dias úteis, 
contados da publicação do resultado em cada uma das fases.  
12.2. O recurso administrativo deverá ser protocolado na Fundect ou enviado 
por meio de SEDEX com AR, devendo ser postado dentro do prazo previsto 
para recebimento do recurso. 
12.3. O recurso deverá contrapor o motivo do indeferimento, não incluindo 
fatos novos. 
12.4. A Diretoria-Executiva da Fundect proferirá a decisão final no prazo de 
até 10 (dez) dias úteis após o protocolo do recurso. 
 
13. PUBLICAÇÕES NO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 
13.1. O coordenador deverá, obrigatoriamente, solicitar a equipe técnica da 
instituição executora a inserção da logomarca da Fundect (disponível em 
www.fundect.ms.gov.br – Institucional) no portal do curso de pós-graduação e 
da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação. O não cumprimento desta 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
11 
 
exigência por si só oportunizará à Fundect o direito unilateral de 
cancelamento do projeto e dos benefícios concedidos. 
13.2. 
Toda 
publicação 
resultante do 
financiamento 
deste 
Programa 
envolvendo os pesquisadores e estudantes do CURSO deverão citar, 
obrigatoriamente, o apoio da CAPES e da Fundect. 
13.3. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com 
recursos da União deverão observar rigorosamente as disposições contidas no 
§1º do art. 37 da Constituição Federal, bem como aquelas consignadas nas 
Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de 
setembro de 2003. 
 
14. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
14.1. A qualquer tempo, esta Chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da Fundect e/ou da CAPES, seja 
por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que implique direitos à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
15. DISPOSIÇÕES GERAIS 
15.1. O coordenador que aderir às condições apresentadas nesta Chamada 
não poderá arguir qualquer vício ou irregularidade do mesmo, sendo a 
apresentação de sua proposta considerada como concordância irretratável nas 
condições aqui estabelecidas. 
15.2. A veracidade das informações prestadas, bem como a documentação 
apresentadas, serão de responsabilidade do coordenador, respondendo por 
elas, na forma da Lei. 
15.3. As decisões finais da Diretoria-Executiva da Fundect são terminativas, 
não cabendo pedidos de reconsideração. 
15.4. A veracidade das informações prestadas, bem como a documentação 
apresentadas, serão de responsabilidade do coordenador, respondendo por 
elas, na forma da Lei. 
15.5. Toda e qualquer comunicação com a Fundect deverá ser feita por meio 
da Ferramenta de Correio Eletrônico do SIGFundect, utilizando as informações 
existentes no cadastro do coordenador.  
15.6. A Fundect não se responsabiliza por inscrições de propostas não 
recebidas por motivos de ordem técnica dos computadores, falhas e/ou 
congestionamento das linhas de comunicações, bem como outros fatores que 
impossibilitem a transferência de dados. 
15.7. O horário de atendimento da Fundect ao público é de 2ª a 5ª feira, de 
7:30 as 17:30 horas, e 6a feira de 07:30 a 13:30 horas. 
15.8. Não serão aceitas documentações incompletas. 
 
 
 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
12 
 
16. CLÁUSULA DE RESERVA 
A Fundect e a CAPES reservam-se o direito de arbitrar sobre os casos omissos 
e as situações não previstas nesta Chamada. 
 
17. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
Esclarecimentos e informações adicionais sobre o conteúdo desta Chamada e 
sobre o preenchimento do Formulário de Propostas online no SIGFundect 
podem ser obtidos junto à Gerência de Projetos da Diretoria Científica da 
Fundect pela ferramenta de Correio do SIGFundect. 
Fundect - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e 
Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo nº 1436 - Vila Célia, CEP 79.010-050 - Campo Grande – MS, 
Telefone (67) 3316-6700. 
 
 
Campo Grande (MS), 06 de maio de 2016. 
 
 
Athayde Nery de Freitas Júnior 
Secretário de Estado de Cultura, Turismo, 
Empreendedorismo e Inovação - SECTEI 
 
 
Marcelo Augusto Santos Turine 
Diretor-Presidente da Fundect 
 
