  G 2 
ce Nariio. 
3) COLCIENCIAS 
© sosierno os coroners 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA 
E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
ONVOCATORIA CLG Reet pls 
a perry 
eae = 
ane hdas alco haa Sat 
; 
  
   
a): 
1 
aero) 
ioe 
  
  
1 
PRESENTACION..... 
DQ. 
OBJETIVO va aeesssssssssssssssssssssccsscccsssnsesssesssssqessunnnnsseeseseeecccesennannneceessccennseesssessateesusnesess 2 
3. 
DIRIGIDOA -.esssssssssssesssssssscssnsssssseesesescsseseccsncecccsisseseneuesesseeeeneesessececeaueuecesseeeesesessensesees 2 
4, 
ALCANCE. cesseesssssssesssssssssssssssssssssssessassnnnnsssnsoceneesssssssssssssssiseeeeeeeeeeessisissiseesesaneenet® 2 
5. 
REQUISITOS MINIMOS........sseescsssssssesssssssvsesescensssecssssecccerssunectssnnneensenecesssssvesssnannescensen 5 
G.-- 
CONDICIONES INHABILITANTES ......csssssccccsssecceneessesevetsessesseeeenentnennnnenccccnssesorees 5 
7. 
DURACION Y FINANCIACION........sssscceccsssecccccscensssesesesesssssssssnnnnneeesssssssusececceccssneesensssees 6 
8. 
PROCEDIMIENTO DE POSTULACION ....ccsccssssssesssessssssssssseseeeetenttnetnnnnnnnnenneeeeeeeeseeees 6 
9. 
AUTORIZACION DE USO DE DATOS PERSONALES........sssssssssssssscssessserseeeeseeestsssssensenssces 7 
10. — PROCEDIMIENTO DE EVALUACION u..sscccscccssssssssssseeseccesseecennsntreeeeseeeesssanesissesssssssssanins 7 
12. 
BANCO DE ELEGIBLES «......cssssssscessssssssessssssssnseceseceessssesnnsunarseesesseeeensnuteeeeeeessnanesniseess 8 
12. 
ACLARACIONES.....ssssssssscesccccsseccssssssssuneessecesssssuuuccceneeecenteeennnsssseseeceeeessssnnssteecsssssaniisees 8 
13. 
CRONOGRAMA......cssssseccessssssesssnsnsseveseeeeeeeeeseeeennnneneeeceeceesennnssseteesessesussauusssscessssssnseeees 9 
14. 
 MODIFICACIONES A LOS TERMINOS DE REFERENCIA............ssssssssssssssssssssseee esis 10 
15. 
PROPIEDAD INTELECTUAL.........s::cccsssesssssssssssssessssssssssssssssssssrsrsssssssessssssniissesisansusssnse 10 
16. 
VEEDURIAS CIUDADANAS .......--sssssssecessccccssseeesssssttsseseescecesssssesseecsssnsssnannunsssssoessssssser a 
V7. 
ANEXOS cccccccsscccscccssssssssssesseeesesnteeesncssssssscenereeeeseesssensssunssnsnssssssssssssssssseevsssssssrsssseress® 14 
18. 
ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD.....cssssssessssssssssssssseessesecnecsssssssssreescessssnssnans 11 
19. 
MAYOR INFORMACION......ssssssssssssescccccsssssssusseseeceneecennssssnveceseggeesnnsreeteesseecssasuuanssscss 12 
Ay, Calle 26 # §7- 41/83 Torre 8 Piso 2— PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www COLCIENCIAS. 
gov co 
  
Cig MEOTPROTFEE 
Vers: 13 
Vigere deate 0180223 
Pagina 
1 de 12
   
CD Gobernacién 
oF 
de Narino 
  
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
Air tee 
  
La presente convocatoria 
se enmarca 
en 
el convenio 788 
de 2017 celebrado 
entre 
Colciencias, 
el 
Departamento 
de 
Narific 
y 
el 
Fondo 
Francisco José 
de 
Caldas. 
El 
Departamento ha decidido invertir recursos del Fondo de Ciencia, Tecnologia e Innovacion 
de! Sistema General de Regalias (SGR) para implementar el mddulo de Sistemas de 
Innovacioén 
empresarial 
del 
proyecto 
oferta 
institucional 
de 
Colciencias 
“Innovacién 
Empresarial’, cuyo objetivo principal es generar capacidades en las empresas a través de 
la creacién y/o consolidacién de Sistemas de Gestion de Innovacion. Por ello, se busca que 
las empresas 
identifiquen 
nuevas oportunidades 
para innovar 
y que 
exista 
un 
flujo 
permanente de nuevos productos (bienes o servicios) y procesos con modelos de negocio 
simples y exitosos o que generen valor agregado en los productos nacionales existentes. 
  
La presente convocatoria requiere seleccionar empresas del Departamento de Narifio que 
estén interesadas en desarroliar capacidades en los componentes clave que impulsan la 
innovacion 
empresarial 
para 
!a 
creacién 
y/o 
consolidacion 
de 
sistemas 
basicos 
de 
innovaci6n. 
en rere UO 
Pequefias, medianas o grandes empresas’, domiciliadas en el Departamento de Narifio con 
no menos de tres (3) afios de constitucién que estén interesadas en sistematizar la gestion 
de la innovacién como una practica generalizada y permanente. 
ee 
TTF 
Las empresas seleccionadas en el marco de esta convocatoria tendran la oportunidad de 
recibir: 
  
  
  
  
- Entrenamiento de alto nivel: corresponde 
a un proceso de entrenamiento con una 
entidad asesora, con amplia trayectaria y reconocimiento la cual durante un periodo de seis 
(6) meses implementara una metodologia para construir capacidades de innovacién que 
permitira 
a 
ias empresas generar resultados de innovacion, 
aprender herramientas 
y 
técnicas sobre el proceso para ser capaces de replicarlo de manera continua y sistematica. 
- Cofinanciacién: 
recursos 
de cofinanciacion 
para 
ei 
desarrollo 
de 
un 
proyecto 
de 
innovacién hasta fase de prototipo o final de acuerdo con el esquema de financiacion que 
se describe mas adelante. 
  
+ El tamafo de las empresas se define segun lo establecido en la Ley 905 de 2004 
Av. Calle 26 # 57- 44/83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (5741) 6258480, Ext 2081 
— Linea gratuita nacional 618000914446 
— Bogota D.C. Colombia 
www COLCIENCIAS gov co 
  
(Céiga’ MENTPROTFO? 
Versio 13 
gee deste 20160225, 
Pagina 2 de 12
 @ 
“feNarito’ 
@) COLCIENCIAS 
© sosierno ve covomaia 
  
Con 
ef desarrollo de este proceso, 
las empresas estableceran 
un sistema basico de 
innovacién, que abarca cuatro (4) componentes clave y un proyecto de innovacién que se 
describen a continuaci6n: 
|. 
Estrategia de Innovacién 
Las empresas identificaran sus necesidades de innovacién, 
asi como 
el tiempo 
y 
tamafio 
de 
sus 
brechas 
de 
crecimiento, 
definiendo 
sus 
focos 
estratégicos 
de 
innovacion. 
Al finalizar este componente 
las empresas tendran una estrategia de innovacién 
alineada con su estrategia de negocio, con objetivos, metas y métricas de innovacién 
claras. 
Il. Compromiso y Liderazgo Corporativo 
La disposicién de los directivos para invertir tiempo y recursos en innovacién es un 
componente clave del sistema de innovacién, pues es lo que genera esa diferencia 
crucial en el desarrollo de productos y servicios exitosos en el mercado global que 
incrementan las utilidades de las empresas. 
Al finalizar este componente, 
la empresa habra convertido 
la innovacién en 
una 
necesidad estratégica para 
la que se comprometera 
a destinar equipos de trabajo, 
tiempo, y otros recursos con el fin de inplementar 
su primera versi6n del sistema basico 
de innovacién, 
Este compromiso incluira el desarrollo de al menos un piloto que surgira 
del portafolio de innavacién que se identificara durante el proceso de entrenamiento. 
Ill. 
Gestién del Portafolio de innovacion 
El portafolio de innovacién permite separar ios proyectos tipicos de las empresas, de 
los que pueden ser denominados como de innovacién, los cuales usualmente tienen 
metodologias 
y procesos diferentes de desarrollo. Esto permite darle claridad 
a 
la 
organizacién sobre como priorizar los proyectos en cada uno de los horizontes de 
crecimiento. Es por esto que el portafolio de innovacién debe gestionarse no sélo desde 
e!] punto de vista tactico sino también desde el punto de vista estratégico. 
Para lograr esto, ias empresas establecerdn su portafolio de innovacién basados en 
las oportunidades y escenarios de crecimiento identificados, con el fin de orientar la 
gestién estratégica de ta innovacién y con base en ello, seleccionaran al menos un 
piloto que correspondera a una idea para desarrollar y aplicar el proceso para llevarla 
hacia una exitosa comercializacion. 
Las empresas aprenderan metcdologias para 
disminuir 
los riesgos asociados a 
la innovacion, asignar efectivamente recursos 
y 
aumentar la probabilidad de éxito en los proyectos emprendidos. 
Ay. Calle 26 # §7- 41/83 Torre 8 Piso 2- PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www COLCIENCIAS gov co 
  
igo HEDIPROTFOD 
Verse 13 
gers deuce 0100225, 
Pagina 3 de 12
 em Gobernacio 
de Nariio. 
COLCIENCIAS 
© sosierno 
ve covomais 
IV. Ecosistema de Innovacion 
Un ecosistema de innovacién lo componen los diferentes actores que san potenciales 
aliados de la empresa para desarrollar sus innovaciones y acelerar el crecimiento de 
su negocio. En este componente, 
la empresa aprendera las mejores practicas para 
conectarse con el ecosistema, e identificara actores y aliados que pueden proporcionar 
recursos, conocimiento, clientes, entre otros; con miras 
a potenciar el proceso de 
gestién del portafalio de innovacién. Asimismo, las empresas tendran la oportunidad 
de generar conexiones internacionales que pueden utilizar para orientar sus estrategias 
de ingresar sus nuevos productos o servicios en mercados internacionales. 
Las empresas que culminen 
a satisfaccion 
el programa Sistemas de innovacion 
tendran cinco (5) puntos adicionales en la convocatoria de beneficios tributarios que 
realiza Colciencias anualmente. 
Estos puntos adicionales se asignaran 
al item de 
calidad. 
Una vez establecido el portafolio de innovacion, las empresas que resulten seleccionadas, 
priorizaran 
un 
proyecto 
de 
innovacion 
y 
elaboraran 
ef 
presupuesto enfocado 
en 
su 
desarrollo hasta la fase de prototipo o producto final, con el acompajiamiento de ta entidad 
asesora. 
El 
presupuesto 
sera 
presentado 
a 
Colciencias 
para 
aprobacién, 
y 
deberd 
carresponder con el monto de financiacion establecido y los porcentajes de contrapartida 
segun 
{a siguiente tabla, 
y tas condiciones mencionadas en 
el Anexo 
4 
— Rubros no 
financiables en el presupuesto. 
Esquema de Financiacion Proyecto 
  
  
  
  
  
os 
- 
ane 
Valores de contrapartida 
Tamajio de la empresa* 
Financiacion 
minimos** 
Pequefia y mediana 
20% en efectivo 
empresa (PYME) 
Hasta $90.000.000. 
Gran Empresa 
50% en efectivo 
  
  
  
  
*Segun la Ley 905 de 2004. 
Ay, Calle 26 # 57-41 / 83 Torre & Piso 2— PBX: (5741) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuila nacional 018000814446 ~ Bogota D.C. Colombia 
war. COLCIENCIAS gov.co 
  
chcige, MBDTPROTECD 
ers: 19 
Vier 
desde 20180223 
Pagina 4 de 12
 é 
Coho. 
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
    
Se 
eet) 
La empresa debera presentar la totalidad de 
la documentacién sefalada en el Lista de 
chequeo de documentos del ANEXO 1. de los presentes Térmings de referencia, mediante 
la cual se validara e! cumplimiento de los siguientes requisitos minimos para participar: 
¢ 
 Presentar la carta de postulacidn al programa segun el formato del ANEXO 2 firmada 
por el representante legai 
¢ 
Ser empresa constituida legaimente en Colombia, con un tiempo no inferior a tres 
(3) afios a la fecha de apertura de la presente convocatoria y con domicilio y sede 
principal en el Departamento de Narifio. Este requisito sera validado mediante el 
Certificado de Existencia y Representacién Legal. 
* 
Tener un minimo de diez (10) empleados. Este requisito sera validado mediante el 
numeral 7 del Anexo 2 - Carta de Postulacién de la empresa. 
* 
Tener ventas del afio 2017, superiores 
a QUINIENTOS MILLONES DE PESOS 
($500.000.000). Este requisito sera validado mediante el estado de Resultados con 
corte a diciembre 31 de 2017. 
« 
 Firmar la declaracién de conocimiento y aceptacién de las condiciones de ejecucién 
del proceso seguin el formato de ANEXO 3. 
* 
Contar con el formulario diligenciado de autodiagnéstico de la empresa disponible 
en pactosporlainnovacion.colciencias.gov.co por al menos tres (3) personas de la 
empresa. 
Una 
de 
estas 
personas 
debe 
tener 
un 
cargo 
directivo 
cémo 
Gerente/Presidente/CEO/Director General o quien haga sus veces. 
¢ — Diligenciar el formulario de Linea Base que encontrara en los documentos anexos a 
esta convocatoria (ANEXO 5). 
* 
star a paz y salvo con los aportes al sistema de seguridad social y parafiscales, 
durante 
los 
seis 
(6) meses anteriores 
a 
la fecha 
de apertura de 
la presente 
convocatoria. 
Este requisito sera validado mediante Certificacién expedida por el 
Representante Legal o revisor fiscal. 
ro 
ererrey ae gO) 
  
* 
Que no cumpla la totalidad de los requisites enunciados en e! numeral cinco (5) 
* 
Que no siga el procedimiento de inscripcién de la presente convocatoria. 
* 
Que tenga recursos financieros pendientes por reintegrar de contratos o convenios 
ejecutados con cualquier entidad del Estado, lo cual debera declarar en el ANEXO 
2. Carta de postulacién de fa empresa. 
*® 
Que esté en proceso de formacién en el Programa de Alianzas Regionales para la 
Innovacién fase 
lil, 
a la fecha de cierre de la presente convocatoria 
o haya sido 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 63 Torre 8 Piso 2 — PBX; (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
wan. COLCIENCIAS gov.co 
  
(citi OTP 
err 
gore des 20160228 
Pagina 5 de 12
   
der 
cl 
¢ 
£. 
areal 
® COLCIENCIAS 
@ sosterno ve covcomara 
beneficiario de la convocatoria 648-2014 “Canvocatoria locomotora de la innovacion 
para las empresas 2014” de COLCIENCIAS. 
* 
Tener algun tipo de incompatibilidad o inhabilidad para contratar, segun lo 
dispuesto por la Constitucion y 
la ley. 
« 
Estar incurso en causales de disolucién o liquidacion 
ee eee 
Raa eevee 
  
La duracion de} proceso sera de al menos catorce (14) meses distribuidos asi 
- 
La duracién del entrenamiento de alto nivel sera de seis (6) meses. 
- 
La duracion de la implementacién del proyecto de innovacién sera de maximo ocho 
(8) meses. 
El entrenamiento de alto nivel para la creacién dei Sistema de Innovacién tiene un costo de 
TREINTA Y CINCO MILLONES DE PESOS ($35.000.000) por empresa, valor que sera 
pagado 
por 
el Fondo 
Francisco José 
de Caldas directamente 
a 
la entidad 
asesora 
seleccionada con recursos provenientes del convenio de cooperacién 788 de 207 suscrito 
entre El Departamento de Narifio, Colciencias y el Fondo Francisco José de Caldas. 
La financiacion para 
el desarrollo dei proyecto de innovacién sera de hasta NOVENTA 
MILLONES DE PESOS ($90.000.000), valor que sera pagado por el Fondo Francisco José 
de Caldas con recursos provenientes del convenio de cooperacién 788 de 2017 suscrito 
entre El Departamento de Narifio, Colciencias y el Fondo Francisco José de Caldas. 
Las empresas interesadas que resulten seleccionadas deberan comprometerse con 
el 
financiamiento en efectivo de como minimo, ta mitad (50%) del costo del prototipo funcional 
para grandes empresas y e! 20% para PYMES. 
Una vez finalizado el proceso de entrenamiento, y definido el proyecto de innovacion, este 
no sera financiable, 
si ya esta siendo o ha sido financiado por otra convocatoria o con 
recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
eee 
a 
ede ace eee 
   
  
Para 
aplicar 
a 
esta 
convocatoria, 
los 
posiulantes 
deben 
enviar 
un 
correo 
a 
innovacionnarino@colciencias.qov.co 
con 
el asunto: “POSTULACION SISTEMAS DE 
INNOVACION — NARINO - (Raz6n social de la empresa)” y agjuntar la documentacion 
sefalada en el Anexo 
1. 
— Lista de chequeo de Documentos, en los plazos sefialados en 
el numeral 13. Cronograma 
Se debera enviar un correo electrénico con toda la documentacién solicitada. 
En caso de 
que los adjuntos superen el tamafio permitido de envio, deberan adjuntar un enlace con el 
acceso a los documentos. 
Av. Calle 26 # 57- 41/63 Torre 8 Piso 2 - PBX: (S7+1} 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota 0.C. Calombia 
www COLCIENCIAS gov co 
. 
Coaige SBSTPROTFOD 
~ 
Version 13 
Vigerte desde 2016-02-23 
Pagina 6 de 12
 G 
Fr 
“eNariao’ 
COLCIENCIAS 
© sosierno oe covomeia 
” 
Le 
rr 
ey ror en aos ay ea aa) oa 
  
  
Para todos !os efectos legales, la postulacién, de forma inequivoca y exclusivamente para 
los fines de la presente convocatoria implica obligatoriamente la autorizacién expresa cel 
titular 
de 
informacién, 
para 
el 
tratamiento 
de 
sus 
datas 
personales 
por 
parte 
del 
Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnologia e Innovacién — Colciencias. 
La persona juridica en cuyo nombre se presenta 
la postulacién declara que ha recibido 
autorizacion 
expresa 
de todas 
tas personas naturales 
y juridicas vinculadas 
a 
esta 
propuesta y a este proyecto, para suministrar la informacién a que hace referencia la ley de 
manejo de datos, comprometiéndose a responder ante Colciencias, por cualquier demanda, 
litigio presente o eventual, reclamacién judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de 
jas personas naturales o juridicas vinculadas a 
la propuesta y el proyecto. 
10. PROCEDIMIENTO DE EVALUACION 
~~. 
  
10.1. 
Seleccién de beneficiarios 
Las empresas postulantes que cumplan con 
los requisites minimos para participar, 
se 
someteran al proceso de evaluacion, que se realizara con base en la informacion de su 
postutacion, sefialada en el numeral de requisitos. 
Las empresas seleccionadas 
seran 
aquelias 
se encuentren dentro 
de 
un 
rango 
de 
capacidades de gestién de la innovacion, determinado por ei Comité evaluador que sera 
establecido por el Departamento de Narifio y Colciencias con base en el autodiagnostico y 
ef formulario de Linea Base diligenciado por las empresas, y sera publicado con el banco 
de elegibles. Lo anterior con el fin de asegurar que las empresas que van a ser beneficiadas 
tengan 
altas 
posibilidades 
de 
desarrollar 
el 
proceso 
de 
entrenamiento 
de 
manera 
satisfactoria. 
En caso de presentarse empate en el puntaje obtenido entre dos o mas empresas, se dara 
prioridad a aquella que haya realizado primero su postulacién a esta convocatoria. 
En el ANEXO 6 se encuentra 
la descripcién de la herramienta de Autodiagnéstico, que 
evaltia 
la organizacion, 
el mercado, 
la estrategia, los procesas, 
la articulacién con otros 
actores y su aprendizaje. Los puntajes arrojados por las respuestas de las tres personas 
que como minimo diligenciaran 
el autodiagnéstico son promediados y ponderados y se 
consolidan en un puntaje final para la empresa. 
10.2. 
Rechazo o eliminacién de postulaciones 
Calciencias se reserva el derecho de corroborar la autenticidad de los datos suministrados 
en 
la postulacion, 
y podra solicitar en cuatquier momento, informacién, documentacién 
adicional y aclaraciones sobre ésta. 
Colciencias solicitara subsanar la documentacién que 
Av. Calle 26 # $7- 41/83 Torre 8 Piso 2 ~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
wav. COLCIENCIAS. gov co 
  
Codigo’ M301PRO+F02- 
Varin 13 
igor desde 201802-3 
Pagina 7 de 12
 ea Gobernacion 
de Narifo 
considere, dentro de! término que sefiale para tal efecto en el cronograma. En el caso que 
el postulante no presente la documentacisn con tas aclaraciones y explicaciones que se 
soliciten, dentro del término establecido por Colciencias, dara lugar a que la empresa sea 
declarada como INHABILITADA y por ende no podra ser seleccionada como participante 
del programa. 
COLCIENCIAS 
@& sowierno oe COLOMBIA 
  
Colciencias podra rechazar la postuiacién de una empresa en cualquiera de los siguientes 
casos: 
« 
Cuando 
el postulante 
no acredite 
tos requisitos minimos establecidos 
en este 
documento. 
¢ 
Cuando la postulacién esté incompleta (omisién de uno o varios de los documentos), 
0 los documentos enviados no correspondan a los requeridos por Calciencias. 
* 
Cuando 
se compruebe que 
la 
informacion 
suministrada 
por 
el 
postulante 
no 
corresponda en algtin aspecto a 
la verdad. 
41.. BANCO DE ELEGIBLES 
  
Colciencias publicara el listado de empresas elegibles para el proceso de intervencion en 
orden descendente de mayor a.menor puntaje obtenido dentro del rango de capacidades 
de innovacion definido durante el proceso de evaluacion. 
Se asignaran los cupos a las empresas que obtuvieron los mayores puntajes hasta agotar 
la disponibilidad de los mismos. Inicialmente se cuenta con cuarenta y cinco (45) cupos. En 
caso de contar con cupos adicionales, se asignaran en orden descendente a las empresas 
del banco de elegibles, quienes seran notificadas para realizar el proceso de inscripcin. La 
asignacién det consultor a las empresas beneficiarias se realizara por parte de Colciencias 
como operador del proyecto. 
Con la publicacion de! banco de elegibles se anexara el rango de capacidades determinado 
por el Departamento y Colciencias, incluyendo su justificacion. 
El banco de elegibles tendra una vigencia de un afio a partir de su publicacién definitiva. 
12. ACLARACIONES 
  
Una vez publicades los resultados preliminares del banco de elegibles, 
los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y camentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son extemporaneas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exc/usivamente a través del formulario 
electrénico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http:/Awww.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “Convocatoria para 
la 
seleccién de empresas beneficiarias — Sistemas de Innovacién Empresarial - Narifio de 
2018”. 
‘Av. Calle 26 # 57- 41/83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
ww COLCIENCIAS gov co 
  
ign: MOOTPRTFOE 
Versin 12 
‘Vigor desde 01861223 
Pagina 8 de 12
 @ 
“eNarlio’ 
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
  
  
  
Apertura de la convocatoria y publicacién de 
Términos de Referencia. 
25 de abril de 2018 
  
Desde e! 26 de abril de 2018 al 17 de 
Auto-consulta permanente de requisitos 
agosto de 2018 a medio dia 
  
Cierre de la convocatoria y fecha maxima de 
a 
A 
24 de agosto de 2018 a las 11.59 
p.m 
recepcién de postulaciones 
  
we 
I7d 
ti 
Periodo de revisi6n de requisitos 
Del 27 de agosto al 
le septiembre de 
  
  
2018 
Periodo de subsanacién de requisitos 
De! 10 al 14 de septiembre de 2018 
Publicacién de Banco Preliminar de elegibles 
8 de octubre de 2018 
  
Periodo de solicitud de aclaraciones del 
oe 
. 
Del 9 al 11 de octubre de 2018 
bance pretiminar de elegibles 
  
  
  
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
Del 12 al 17 de octubre de 2018 
Publicacion del Banco Definitive de elegibles 
2 de noviembre de 2018 
Sesion de Introduccién al programa* 
diciembre de 2018** 
  
  
    
*El 
calendario 
detallado 
de 
ia 
ejecucion 
del 
programa 
se 
enviara 
al 
grupo 
de 
empresas 
seleccionadas. 
** Es una fecha estimada y puede ser modificada segun las necesidades del programa 
Ay. Calle 26 # 57- 41/83 Torre @ Pisa 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
wry. COLCIENCIAS gov.co 
  
adie OTRO 
varion 13 
get deste 0100223 
Pagina 9 de 12
 COLCIENCIAS 
GOBIERNG DE COLOMBIA 
  
ea Goberacién 
“/ 
de Narifo 
14, ,MODIFICACIONES A LOS TERMINOS DE REFERENCIA 
Cualquier modificacion a las Términos de Referencia sera realizada mediante adenda. La 
adenda sera publicada de conformidad con las formas de publicidad que correspondan al 
presente proceso. A 
partir de su publicacién se entendera conocida por los interesados, en 
virtud del principio de economia y de publicidad, que rige los procedimientos contractuales. 
Las adendas que se llegaren 
a generar durante la convocatoria abierta, formaran parte 
integral de los Términos de Referencia. 
  
  
ae) 
= rat 
a oe 
  
En 
el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre !os 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente 
convocatoria, la titularidad sobre fos mismos se regira por lo establecido en el articulo 10 
de la Ley 1753 de 2015, que determind: Derechos de propiedad intelectual de proyectos de 
investigacién y desarrollo financiados con recursos piiblicos. En los casos de proyectos de 
investigacion 
y desarrollo de ciencia, tecnologia 
e innovacién 
y de tecnologias de 
la 
informacion 
y las comunicaciones, adelantados con recursos publicos, 
el Estado podra 
ceder a 
titulo gratuito, salvo por motivos de seguridad y defensa nacional, los derechos de 
propiedad intelectual que le correspondan, y autorizara su transferencia, comercializacion 
y explotacién a quien adelante y ejecute el proyecto, sin que etlo constituya dario patrimonial 
al Estado. 
De 
cualquier forma 
las entidades 
y 
Colciencias 
(y 
la 
entidad cooperante 
si 
aplica) 
respetaran los derechos morales de las personas naturales que participen en los proyectos 
derivados de la presente convocaioria 
Las Partes del proyecto definiran entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecucion de los proyectos financiados con recursos dei 
presupuesto nacional. 
Paragrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reservan el derecho de obtener 
una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos 
en 
desarrollo 
de 
la 
presente 
convocatoria 
por 
motives 
de 
interés 
nacional, 
comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
Paragrafo 
2.- En cualquier evento 
o medio de divulgacién 
utilizado para difundir fos 
resultados del proyecto se debera dar el respective crédito a COLCIENCIAS (y la entidad 
cooperante 
si aplica), incluyendo 
la imagen institucional de acuerdo con 
el manual de 
imagen corporativa alojado en http:/Awww.colciencias.gov.co, pestafia Ciudadano 
Ay. Calle 26 # 57- 41/83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (5741) 8258480, Ext 2081 
— Linea gratuita nacional 0180009 14446 — Bogota 0.C. Cotombia 
www, COLCIENCIAS .gow.co 
  
ign MEDTEROEE 
Versi: 13 
Viger dete 20160225 
Pagina 10 de 12
 em Gobernacién 
’ 
de Narifio 
  
COLCIENCIAS 
© sowieRno d= coLomsia 
  
SU 
eee ey ae 
Las veedurias ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podran 
desarroliar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a 
lo estipulado en dicha 
normativa. 
AS Ole 
  
e 
ANEXO 1. Lista de chequeo de documentos 
« 
ANEXO 2. Carta de postulacion de la empresa 
* 
ANEXO 3. Declaracién de aceptacién de condiciones de ejecucion del proceso 
« 
ANEXO 4, Rubros no financiables 
« 
ANEXO 5. Formulario de Linea Base 
e 
ANEXO 6. Descripcién de la herramienta de autodiagnostico 
Bae Le oud 
nae ba aed 
  
  
Con la postulaci6n, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de fa misma y la entrega del recurso. Una vez presentada la postulacién 
no sera posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de 
sus anexos. 
Ei momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante el periodo de revision y subsanacion de requisitos y 
antes de publicacién del banco preliminar de elegibles. 
De 
igual forma declaran que 
la informacién suministrada es veraz 
y corresponde 
a 
la 
tealidad. 
En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la informacion 
© documentacién 
suministrada, 
Colciencias podra 
en cualquier momento rechazar 
la 
postulacién o 
si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
Ay. Calle 26 # 57-41 
/ 83 Torre 8 Piso 2~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bagota D.C. Colombia 
wow. COLCIENCIAS gov.co 
  
cia NGOTP RTOS ~ 
Vers. 13 
Vigere 
deste 2160228 
Pagina 11 de 12
 @ > Gobemacen 
@ couciencias 
2) GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
19, MAYOR INFORMACION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
  
  
  
  
Av. Calle 26 N° 57- 83/41 Torre 8 Piso 2, Bagota D.C. 
http:/iwww.colciencias .gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensi6n 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. 
a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor diligenciar 
el 
formulario 
electronico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
htto://www.colciencias gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “Convocatoria para 
la seleccién de empresas beneficiarias — Sistemas de Innovacién Empresariat — Narifio 
de 2018”. 
“Dc 
wuoeae 
OSCAR GUALDRON 
wy 
Subdirector General 
$0. Director Técnico 
vito. Secretaria General 
  
Av. Calle 26 # 57- 41/83 Torre & Piso 2— PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogola 0.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
Cedigo, MODTFRDIF2 
Vestn, 33 
Migenie 
desde 2018-02-23, 
Pagina 12 de 12
       
 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 12 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE EMPRESAS BENEFICIARIAS – 
SISTEMAS DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL – NARIÑO  
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
1. 
PRESENTACIÓN ............................................................................................................ 2 
2. 
OBJETIVO ..................................................................................................................... 2 
3. 
DIRIGIDO A .................................................................................................................. 2 
4. 
ALCANCE ...................................................................................................................... 2 
5. 
REQUISITOS MÍNIMOS ................................................................................................. 5 
6. 
CONDICIONES INHABILITANTES ................................................................................... 5 
7. 
DURACIÓN Y FINANCIACIÓN ........................................................................................ 6 
8. 
PROCEDIMIENTO DE POSTULACIÓN ............................................................................ 6 
9. 
AUTORIZACIÓN DE USO DE DATOS PERSONALES ......................................................... 7 
10. 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN .............................................................................. 7 
11. 
BANCO DE ELEGIBLES .................................................................................................. 8 
12. 
ACLARACIONES ............................................................................................................ 8 
13. 
CRONOGRAMA ............................................................................................................ 9 
14. 
MODIFICACIONES A LOS TÉRMINOS DE REFERENCIA ................................................. 10 
15. 
PROPIEDAD INTELECTUAL .......................................................................................... 10 
16. 
VEEDURÍAS CIUDADANAS .......................................................................................... 11 
17. 
ANEXOS ..................................................................................................................... 11 
18. 
ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD ................................................................. 11 
19. 
MAYOR INFORMACIÓN .............................................................................................. 12 
 
 
 
       
 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 12 
 
1. 
PRESENTACIÓN 
La presente convocatoria se enmarca en el convenio 788 de 2017 celebrado entre 
Colciencias, el Departamento de Nariño y el Fondo Francisco José de Caldas. El 
Departamento ha decidido invertir recursos del Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación 
del Sistema General de Regalías (SGR) para implementar el módulo de Sistemas de 
Innovación empresarial del proyecto oferta institucional de Colciencias “Innovación 
Empresarial”, cuyo objetivo principal es generar capacidades en las empresas a través de 
la creación y/o consolidación de Sistemas de Gestión de Innovación. Por ello, se busca que 
las empresas identifiquen nuevas oportunidades para innovar y que exista un flujo 
permanente de nuevos productos (bienes o servicios) y procesos con modelos de negocio 
simples y exitosos o que generen valor agregado en los productos nacionales existentes. 
2. OBJETIVO  
La presente convocatoria requiere seleccionar empresas del Departamento de Nariño que 
estén interesadas en desarrollar capacidades en los componentes clave que impulsan la 
innovación empresarial para la creación y/o consolidación de sistemas básicos de 
innovación. 
3. DIRIGIDO A   
Pequeñas, medianas o grandes empresas1, domiciliadas en el Departamento de Nariño con 
no menos de tres (3) años de constitución que estén interesadas en sistematizar la gestión 
de la innovación como una práctica generalizada y permanente. 
4. 
ALCANCE 
Las empresas seleccionadas en el marco de esta convocatoria tendrán la oportunidad de 
recibir:  
- Entrenamiento de alto nivel: corresponde a un proceso de entrenamiento con una 
entidad asesora, con amplia trayectoria y reconocimiento la cual durante un periodo de seis 
(6) meses implementará una metodología para construir capacidades de innovación que 
permitirá a las empresas generar resultados de innovación, aprender herramientas y 
técnicas sobre el proceso para ser capaces de replicarlo de manera continua y sistemática. 
- Cofinanciación: recursos de cofinanciación para el desarrollo de un proyecto de 
innovación hasta fase de prototipo o final de acuerdo con el esquema de financiación que 
se describe más adelante. 
 
                                            
1 El tamaño de las empresas se define según lo establecido en la Ley 905 de 2004 
       
 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 12 
 
Con el desarrollo de este proceso, las empresas establecerán un sistema básico de 
innovación, que abarca cuatro (4) componentes clave y un proyecto de innovación que se 
describen a continuación:  
I. Estrategia de Innovación 
Las empresas identificarán sus necesidades de innovación, así como el tiempo y 
tamaño de sus brechas de crecimiento, definiendo sus focos estratégicos de 
innovación.   
Al finalizar este componente las empresas tendrán una estrategia de innovación 
alineada con su estrategia de negocio, con objetivos, metas y métricas de innovación 
claras.  
 
II. Compromiso y Liderazgo Corporativo 
La disposición de los directivos para invertir tiempo y recursos en innovación es un 
componente clave del sistema de innovación, pues es lo que genera esa diferencia 
crucial en el desarrollo de productos y servicios exitosos en el mercado global que 
incrementan las utilidades de las empresas.  
Al finalizar este componente, la empresa habrá convertido la innovación en una 
necesidad estratégica para la que se comprometerá a destinar equipos de trabajo, 
tiempo, y otros recursos con el fin de implementar su primera versión del sistema básico 
de innovación. Este compromiso incluirá el desarrollo de al menos un piloto que surgirá 
del portafolio de innovación que se identificará durante el proceso de entrenamiento.  
III. 
Gestión del Portafolio de Innovación 
El portafolio de innovación permite separar los proyectos típicos de las empresas, de 
los que pueden ser denominados como de innovación, los cuales usualmente tienen 
metodologías y procesos diferentes de desarrollo. Esto permite darle claridad a la 
organización sobre cómo priorizar los proyectos en cada uno de los horizontes de 
crecimiento. Es por esto que el portafolio de innovación debe gestionarse no sólo desde 
el punto de vista táctico sino también desde el punto de vista estratégico. 
Para lograr esto, las empresas establecerán su portafolio de innovación basados en 
las oportunidades y escenarios de crecimiento identificados, con el fin de orientar la 
gestión estratégica de la innovación y con base en ello, seleccionarán al menos un 
piloto que corresponderá a una idea para desarrollar y aplicar el proceso para llevarla 
hacia una exitosa comercialización.  Las empresas aprenderán metodologías para 
disminuir los riesgos asociados a la innovación, asignar efectivamente recursos y 
aumentar la probabilidad de éxito en los proyectos emprendidos.  
 
       
 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 12 
 
IV. Ecosistema de Innovación 
Un ecosistema de innovación lo componen los diferentes actores que son potenciales 
aliados de la empresa para desarrollar sus innovaciones y acelerar el crecimiento de 
su negocio. En este componente, la empresa aprenderá las mejores prácticas para 
conectarse con el ecosistema, e identificará actores y aliados que pueden proporcionar 
recursos, conocimiento, clientes, entre otros; con miras a potenciar el proceso de 
gestión del portafolio de innovación. Asimismo, las empresas tendrán la oportunidad 
de generar conexiones internacionales que pueden utilizar para orientar sus estrategias 
de ingresar sus nuevos productos o servicios en mercados internacionales.  
Las empresas que culminen a satisfacción el programa Sistemas de Innovación 
tendrán cinco (5) puntos adicionales en la convocatoria de beneficios tributarios que 
realiza Colciencias anualmente. Estos puntos adicionales se asignarán al ítem de 
calidad. 
Una vez establecido el portafolio de innovación, las empresas que resulten seleccionadas, 
priorizarán un proyecto de innovación y elaborarán el presupuesto enfocado en su 
desarrollo hasta la fase de prototipo o producto final, con el acompañamiento de la entidad 
asesora. El presupuesto será presentado a Colciencias para aprobación, y deberá 
corresponder con el monto de financiación establecido y los porcentajes de contrapartida 
según la siguiente tabla, y las condiciones mencionadas en el Anexo 4 – Rubros no 
financiables en el presupuesto.  
Esquema de Financiación Proyecto 
Tamaño de la empresa* 
Financiación 
Valores de contrapartida 
mínimos** 
Pequeña y mediana 
empresa (PYME) 
Hasta $90.000.000. 
20% en efectivo 
Gran Empresa 
50% en efectivo 
*Según la Ley 905 de 2004. 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 5 de 12 
 
5. 
REQUISITOS MÍNIMOS  
La empresa deberá presentar la totalidad de la documentación señalada en el Lista de 
chequeo de documentos del ANEXO 1. de los presentes Términos de referencia, mediante 
la cual se validará el cumplimiento de los siguientes requisitos mínimos para participar:  
 
 
Presentar la carta de postulación al programa según el formato del ANEXO 2 firmada 
por el representante legal.  
 
Ser empresa constituida legalmente en Colombia, con un tiempo no inferior a tres 
(3) años a la fecha de apertura de la presente convocatoria y con domicilio y sede 
principal en el Departamento de Nariño. Este requisito será validado mediante el 
Certificado de Existencia y Representación Legal. 
 
Tener un mínimo de diez (10) empleados. Este requisito será validado mediante el 
numeral 7 del Anexo 2 – Carta de Postulación de la empresa. 
 
Tener ventas del año 2017, superiores a QUINIENTOS MILLONES DE PESOS 
($500.000.000). Este requisito será validado mediante el estado de Resultados con 
corte a diciembre 31 de 2017.  
 
Firmar la declaración de conocimiento y aceptación de las condiciones de ejecución 
del proceso según el formato de ANEXO 3. 
 
Contar con el formulario diligenciado de autodiagnóstico de la empresa disponible 
en pactosporlainnovacion.colciencias.gov.co por al menos tres (3) personas de la 
empresa. Una de estas personas debe tener un cargo directivo cómo 
Gerente/Presidente/CEO/Director General o quien haga sus veces.  
 
Diligenciar el formulario de Línea Base que encontrará en los documentos anexos a 
esta convocatoria (ANEXO 5).  
 
Estar a paz y salvo con los aportes al sistema de seguridad social y parafiscales, 
durante los seis (6) meses anteriores a la fecha de apertura de la presente 
convocatoria. Este requisito será validado mediante Certificación expedida por el 
Representante Legal o revisor fiscal. 
 
6. 
CONDICIONES INHABILITANTES 
 
 
Que no cumpla la totalidad de los requisitos enunciados en el numeral cinco (5) 
 
Que no siga el procedimiento de inscripción de la presente convocatoria. 
 
Que tenga recursos financieros pendientes por reintegrar de contratos o convenios 
ejecutados con cualquier entidad del Estado, lo cual deberá declarar en el ANEXO 
2. Carta de postulación de la empresa. 
 
Que esté en proceso de formación en el Programa de Alianzas Regionales para la 
Innovación fase III, a la fecha de cierre de la presente convocatoria o haya sido 
       
 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 6 de 12 
 
beneficiario de la convocatoria 648-2014 “Convocatoria locomotora de la innovación 
para las empresas 2014” de COLCIENCIAS.  
 
Tener algún tipo de incompatibilidad o inhabilidad para contratar, según lo 
dispuesto por la Constitución y la ley. 
 
Estar incurso en causales de disolución o liquidación. 
 
7. 
DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
La duración del proceso será de al menos catorce (14) meses distribuidos así: 
- 
La duración del entrenamiento de alto nivel será de seis (6) meses. 
- 
La duración de la implementación del proyecto de innovación será de máximo ocho 
(8) meses.  
El entrenamiento de alto nivel para la creación del Sistema de Innovación tiene un costo de 
TREINTA Y CINCO MILLONES DE PESOS ($35.000.000) por empresa, valor que será 
pagado por el Fondo Francisco José de Caldas directamente a la entidad asesora 
seleccionada con recursos provenientes del convenio de cooperación 788 de 207 suscrito 
entre El Departamento de Nariño, Colciencias y el Fondo Francisco José de Caldas.   
La financiación para el desarrollo del proyecto de innovación será de hasta NOVENTA 
MILLONES DE PESOS ($90.000.000), valor que será pagado por el Fondo Francisco José 
de Caldas con recursos provenientes del convenio de cooperación 788 de 2017 suscrito 
entre El Departamento de Nariño, Colciencias y el Fondo Francisco José de Caldas. 
Las empresas interesadas que resulten seleccionadas deberán comprometerse con el 
financiamiento en efectivo de como mínimo, la mitad (50%) del costo del prototipo funcional 
para grandes empresas y el 20% para PYMES.  
Una vez finalizado el proceso de entrenamiento, y definido el proyecto de innovación, este 
no será financiable, si ya está siendo o ha sido financiado por otra convocatoria o con 
recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
8. 
PROCEDIMIENTO DE POSTULACIÓN 
Para aplicar a esta convocatoria, los postulantes deben enviar un correo a 
innovacionnarino@colciencias.gov.co  con el asunto: “POSTULACIÓN SISTEMAS DE 
INNOVACIÓN – NARIÑO – (Razón social de la empresa)” y adjuntar la documentación 
señalada en el Anexo 1.  – Lista de chequeo de Documentos, en los plazos señalados en 
el numeral 13. Cronograma.  
  
Se deberá enviar un correo electrónico con toda la documentación solicitada. En caso de 
que los adjuntos superen el tamaño permitido de envío, deberán adjuntar un enlace con el 
acceso a los documentos. 
       
 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 7 de 12 
 
 
9. 
AUTORIZACIÓN DE USO DE DATOS PERSONALES 
Para todos los efectos legales, la postulación, de forma inequívoca y exclusivamente para 
los fines de la presente convocatoria implica obligatoriamente la autorización expresa del 
titular de información, para el tratamiento de sus datos personales por parte del 
Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnología e Innovación – Colciencias.  
 
La persona jurídica en cuyo nombre se presenta la postulación declara que ha recibido 
autorización expresa de todas las personas naturales y jurídicas vinculadas a esta 
propuesta y a este proyecto, para suministrar la información a que hace referencia la ley de 
manejo de datos, comprometiéndose a responder ante Colciencias, por cualquier demanda, 
litigio presente o eventual, reclamación judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de 
las personas naturales o jurídicas vinculadas a la propuesta y el proyecto. 
10. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 
10.1. 
Selección de beneficiarios  
Las empresas postulantes que cumplan con los requisitos mínimos para participar, se 
someterán al proceso de evaluación, que se realizará con base en la información de su 
postulación, señalada en el numeral de requisitos. 
Las empresas seleccionadas serán aquellas se encuentren dentro de un rango de 
capacidades de gestión de la innovación, determinado por el Comité evaluador que será 
establecido por el Departamento de Nariño y Colciencias con base en el autodiagnóstico y 
el formulario de Línea Base diligenciado por las empresas, y será publicado con el banco 
de elegibles. Lo anterior con el fin de asegurar que las empresas que van a ser beneficiadas 
tengan altas posibilidades de desarrollar el proceso de entrenamiento de manera 
satisfactoria. 
En caso de presentarse empate en el puntaje obtenido entre dos o más empresas, se dará 
prioridad a aquella que haya realizado primero su postulación a esta convocatoria. 
En el ANEXO 6 se encuentra la descripción de la herramienta de Autodiagnóstico, que 
evalúa la organización, el mercado, la estrategia, los procesos, la articulación con otros 
actores y su aprendizaje. Los puntajes arrojados por las respuestas de las tres personas 
que como mínimo diligenciarán el autodiagnóstico son promediados y ponderados y se 
consolidan en un puntaje final para la empresa. 
10.2. 
Rechazo o eliminación de postulaciones 
Colciencias se reserva el derecho de corroborar la autenticidad de los datos suministrados 
en la postulación, y podrá solicitar en cualquier momento, información, documentación 
adicional y aclaraciones sobre ésta.  Colciencias solicitará subsanar la documentación que 
       
 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 8 de 12 
 
considere, dentro del término que señale para tal efecto en el cronograma. En el caso que 
el postulante no presente la documentación con las aclaraciones y explicaciones que se 
soliciten, dentro del término establecido por Colciencias, dará lugar a que la empresa sea 
declarada como INHABILITADA y por ende no podrá ser seleccionada como participante 
del programa.  
Colciencias podrá rechazar la postulación de una empresa en cualquiera de los siguientes 
casos: 
 
Cuando el postulante no acredite los requisitos mínimos establecidos en este 
documento. 
 
Cuando la postulación esté incompleta (omisión de uno o varios de los documentos), 
o los documentos enviados no correspondan a los requeridos por Colciencias. 
 
Cuando se compruebe que la información suministrada por el postulante no 
corresponda en algún aspecto a la verdad. 
 
11. BANCO DE ELEGIBLES 
Colciencias publicará el listado de empresas elegibles para el proceso de intervención en 
orden descendente de mayor a menor puntaje obtenido dentro del rango de capacidades 
de innovación definido durante el proceso de evaluación.  
Se asignarán los cupos a las empresas que obtuvieron los mayores puntajes hasta agotar 
la disponibilidad de los mismos. Inicialmente se cuenta con cuarenta y cinco (45) cupos. En 
caso de contar con cupos adicionales, se asignarán en orden descendente a las empresas 
del banco de elegibles, quienes serán notificadas para realizar el proceso de inscripción. La 
asignación del consultor a las empresas beneficiarias se realizará por parte de Colciencias 
como operador del proyecto. 
Con la publicación del banco de elegibles se anexará el rango de capacidades determinado 
por el Departamento y Colciencias, incluyendo su justificación. 
El banco de elegibles tendrá una vigencia de un año a partir de su publicación definitiva. 
12. ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “Convocatoria para la 
selección de empresas beneficiarias – Sistemas de Innovación Empresarial – Nariño de 
2018”. 
 
       
 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 9 de 12 
 
13. CRONOGRAMA 
ACTIVIDADES 
FECHA LÍMITE 
Apertura de la convocatoria y publicación de 
Términos de Referencia. 
25 de abril de 2018 
Auto-consulta permanente de requisitos 
Desde el 26 de abril de 2018 al 17 de 
agosto de 2018 a medio día 
Cierre de la convocatoria y fecha máxima de 
recepción de postulaciones. 
24 de agosto de 2018 a las 11.59 p.m 
Período de revisión de requisitos 
Del 27 de agosto al 7 de septiembre de 
2018 
Período de subsanación de requisitos 
Del 10 al 14 de septiembre de 2018 
Publicación de Banco Preliminar de elegibles 
8 de octubre de 2018 
Periodo de solicitud de aclaraciones del 
banco preliminar de elegibles 
Del 9 al 11 de octubre de 2018 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
Del 12 al 17 de octubre de 2018 
Publicación del Banco Definitivo de elegibles 
2 de noviembre de 2018 
Sesión de Introducción al programa* 
diciembre de 2018** 
*El calendario detallado de la ejecución del programa se enviará al grupo de empresas 
seleccionadas. 
** Es una fecha estimada y puede ser modificada según las necesidades del programa. 
 
 
       
 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 10 de 12 
 
14. MODIFICACIONES A LOS TÉRMINOS DE REFERENCIA 
Cualquier modificación a los Términos de Referencia será realizada mediante adenda. La 
adenda será publicada de conformidad con las formas de publicidad que correspondan al 
presente proceso. A partir de su publicación se entenderá conocida por los interesados, en 
virtud del principio de economía y de publicidad, que rige los procedimientos contractuales. 
Las adendas que se llegaren a generar durante la convocatoria abierta, formarán parte 
integral de los Términos de Referencia. 
15. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente 
convocatoria, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo establecido en el artículo 10 
de la Ley 1753 de 2015, que determinó: Derechos de propiedad intelectual de proyectos de 
investigación y desarrollo financiados con recursos públicos. En los casos de proyectos de 
investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación y de tecnologías de la 
información y las comunicaciones, adelantados con recursos públicos, el Estado podrá 
ceder a título gratuito, salvo por motivos de seguridad y defensa nacional, los derechos de 
propiedad intelectual que le correspondan, y autorizará su transferencia, comercialización 
y explotación a quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello constituya daño patrimonial 
al Estado.  
De cualquier forma las entidades y Colciencias (y la entidad cooperante si aplica) 
respetarán los derechos morales de las personas naturales que participen en los proyectos 
derivados de la presente convocatoria.  
Las Partes del proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecución de los proyectos financiados con recursos del 
presupuesto nacional. 
 
Parágrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reservan el derecho de obtener 
una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos 
en desarrollo de la presente convocatoria por motivos de interés nacional, 
comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
Parágrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los 
resultados del proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS (y la entidad 
cooperante si aplica), incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el manual de 
imagen corporativa alojado en http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano 
 
 
       
 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 11 de 12 
 
16. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha 
normativa. 
 
17. ANEXOS 
 
ANEXO 1. Lista de chequeo de documentos 
 
ANEXO 2. Carta de postulación de la empresa  
 
ANEXO 3. Declaración de aceptación de condiciones de ejecución del proceso  
 
ANEXO 4. Rubros no financiables 
 
ANEXO 5. Formulario de Línea Base 
 
ANEXO 6. Descripción de la herramienta de autodiagnóstico 
 
18. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la postulación, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentada la postulación 
no será posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de 
sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante el período de revisión y subsanación de requisitos y 
antes de publicación del banco preliminar de elegibles.  
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información 
o documentación suministrada, Colciencias podrá en cualquier momento rechazar la 
postulación o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
 
       
 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 12 de 12 
 
19. MAYOR INFORMACIÓN 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Av. Calle 26 N° 57- 83 / 41 Torre 8 Piso 2, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor diligenciar 
el 
formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “Convocatoria para 
la selección de empresas beneficiarias – Sistemas de Innovación Empresarial – Nariño 
de 2018”. 
 
 
 
 
 
OSCAR GUALDRÓN 
 
 
 
 
 
Subdirector General  
 
 
 
 
 
 
 
V.o Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General  
 
           
 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE EMPRESAS BENEFICIARIAS – 
SISTEMAS DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL – NARIÑO 
 
 
ANEXO 1  
LISTA DE CHEQUEO DE DOCUMENTOS 
 
No 
Lista de chequeo de documentos a presentar 
1 
Certificado de existencia y representación legal con fecha de expedición no 
mayor a treinta (30) días calendario, anteriores a la fecha de postulación. 
2 
 Carta de Postulación firmada por el representante legal según el formato 
establecido en el ANEXO 2. de los presentes términos. 
3 
Estado de Resultados con corte a diciembre 31 de 2017. 
4 
Declaración de conocimiento y aceptación de las condiciones de ejecución 
del proceso según el formato de ANEXO 3.  
5 
Certificación expedida por el Representante Legal o revisor fiscal, donde 
se certifique el pago de los aportes de sus empleados a los sistemas de 
salud, riesgos profesionales, pensiones y aportes a las Cajas de 
Compensación Familiar, Instituto Colombiano de Bienestar Familiar y 
Servicio Nacional de Aprendizaje. Dicho documento debe certificar que, a 
la fecha de postulación, se ha realizado el pago de los aportes 
correspondientes a la nómina de los últimos seis (6) meses, contados a 
partir de la citada fecha, en los cuales se haya causado la obligación de 
efectuar dichos pagos. 
6 
Formulario de Línea Base (ANEXO 5: Archivo publicado en conjunto con la 
convocatoria) 
7 
Certificado de firma del autodiagnóstico de la organización. (Disponible en 
el menú ‘Mi cuenta’  ‘Certificado de Firma’ de la página 
pactosporlainnovacion.colciencias.gov.co) 
 
           
 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE EMPRESAS BENEFICIARIAS – 
SISTEMAS DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL – NARIÑO 
 
 
ANEXO 2 
CARTA DE POSTULACIÓN DE LA EMPRESA 
 
El siguiente formato debe presentarse diligenciando la información que se indica entre 
corchetes { }  
{Ciudad}, {fecha} 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
innovacionnarino@colciencias.gov.co 
Ciudad 
Asunto: Carta de postulación a la convocatoria de Sistemas de innovación  
Cordial saludo,  
Yo, {nombre del representante legal de la empresa}, identificado con cédula de ciudadanía 
Nº {XXXXXXXXX}, me permito mediante el presente comunicado autorizar la postulación 
de la empresa {Razón Social de la empresa}, y para lo cual certifico que:  
1. Hemos leído y aceptamos las condiciones establecidas en los Términos de 
Referencia de la convocatoria “Sistemas de Innovación”.  
2. La empresa no está incursa en causales de liquidación o disolución. 
3. La empresa no está en proceso de formación en el Programa de Alianzas 
Regionales para la Innovación, a la fecha de cierre de la presente convocatoria ni 
ha sido beneficiaria de la convocatoria 648-2014 de COLCIENCIAS. 
4. Hemos leído y aceptamos la declaración de conocimiento y aceptación de las 
condiciones de ejecución del proceso según el formato de Anexo 3.  
5. Declaro que la empresa no tiene recursos financieros pendientes por reintegrar de 
contratos o convenios ejecutados con cualquier entidad del Estado. 
6. La empresa no tiene ningún tipo de incompatibilidad o inhabilidad para contratar, 
según lo dispuesto por la Constitución y la ley. 
7. En caso de resultar seleccionado, y que me sea asignado el cupo para el proceso, 
realizaré el aporte de contrapartida en los plazos indicados y según lo establecido 
en los Términos de referencia de la convocatoria. 
           
 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
8. Certifico que la empresa {Razón Social de la empresa}, cuenta con {escriba el No. 
de empleados} 
Atentamente, 
______________________________________________ 
{Nombre del Representante legal} 
cc {Número de cédula del representante legal} 
Representante Legal 
{Razón Social de la empresa} 
 
           
 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE EMPRESAS BENEFICIARIAS – 
SISTEMAS DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL – NARIÑO 
 
 
ANEXO 3 
DECLARACIÓN DE ACEPTACIÓN DE CONDICIONES DE EJECUCIÓN DEL 
PROCESO 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
innovacionnarino@colciencias.gov.co 
Ciudad 
 
Asunto: Declaración de aceptación de condiciones de ejecución del proceso  
 
Cordial saludo,  
Yo, {nombre del representante legal de la empresa}, identificado con cédula de ciudadanía 
Nº {XXXXXXXXX}, por medio de la presente me permito informar que conozco y acepto las 
condiciones a continuación establecidas para la ejecución del proceso, en caso de resultar 
seleccionado en la convocatoria:  
 
Declaro que:  
 
● 
Designaré un equipo de trabajo según las indicaciones de la entidad asesora que 
realizará el entrenamiento, el cual deberá contar con al menos tres (3) personas, 
una de ellas, deberá ser parte del equipo directivo con capacidad de orientar la 
decisión de inversión y el tipo de proyectos en los que la empresa enfocará sus 
esfuerzos. 
● 
Asignaré los recursos necesarios para garantizar la implementación del proceso de 
creación de un sistema básico de innovación según los componentes establecidos 
en los términos de referencia, lo que incluye el proyecto piloto para realizar el 
proceso idea a comercialización.  
 
           
 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
● 
El equipo designado atenderá el 100% de las sesiones conjuntas e individuales, 
virtuales o presenciales, programadas por la entidad asesora que acompañará a la 
empresa.  
 
● 
El equipo designado contará con la destinación de tiempo para recibir la asesoría, 
desarrollar las actividades orientadas por el asesor en cada una de las fases de la 
intervención, y atenderá las recomendaciones del mismo.  
  
● 
La empresa se compromete a entregar toda la información técnica y financiera 
solicitada por Colciencias, relacionada con el programa, en especial la requerida 
para realizar la evaluación de resultados e impactos del mismo, en las plataformas 
de seguimiento que se establezcan para ello. 
 
● 
En caso de que algún integrante del equipo termine su relación laboral con la 
empresa antes de la finalización del programa, la empresa tomará las medidas 
necesarias para asegurar la continuación del ejercicio seleccionando una persona 
que asuma las funciones y roles asignados al integrante anterior, y encargándose 
de realizar la transferencia de conocimiento que corresponda.  
 
● 
Acepto que en caso de que la empresa decida retirarse del programa, una vez éste 
haya iniciado, se hará efectiva una multa de deserción por el valor total de la 
financiación por valor de: TREINTA Y CINCO MILLONES DE PESOS M/L 
($35.000.000 IVA INCLUIDO). 
 
_______________________________________________ 
{Nombre del Representante legal} 
cc {Número de cédula del representante legal} 
Representante Legal 
{Razón Social de la empresa} 
 
           
 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE EMPRESAS BENEFICIARIAS – 
SISTEMAS DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL – NARIÑO 
 
 
ANEXO 4 
RUBROS NO FINANCIABLES 
 
Con los recursos aportados para la ejecución del proyecto piloto, no se podrá financiar: 
 Deudas, dividendos o recuperaciones de capital. 
 Adquisición de acciones, derechos de sociedades, bonos y otros valores mobiliarios. 
 Adquisición de inmuebles, equipos de cómputo, terrenos, licencias de software (se 
puede, si son financiables si son requerimiento indispensable y exclusivo para el 
desarrollo del producto o servicio), muebles y enseres. 
 Adquisición de maquinaria, equipamiento o infraestructura para la producción corriente. 
(se puede, si se trata de un producto innovador que requiere escalamiento) 
 Estudios que no estén asociados al desarrollo de proyecto
 Servicios públicos y personal administrativo 
 Adecuación infraestructura u obras civiles 
 Inversiones en otras empresas 
 Inversiones en plantas de producción a escala industrial 
 Compra de acciones, derechos de empresas, bonos y otros valores mobiliarios 
 Instalaciones llave en mano 
 Importación de los siguientes bienes: 
 Bebidas alcohólicas, 
 Tabaco, tabaco en bruto; residuos de tabaco; 
 Tabaco manufacturado; ya sea que contenga o no substitutos de tabaco; 
 Materiales radioactivos y materiales afines 
 Perlas, piedras preciosas o semipreciosas; en bruto o trabajadas; 
 Reactores nucleares y sus partes; elementos de combustibles(cartuchos) sin 
irradiación para reactores nucleares; 
 Joyas de oro, plata o metales del grupo de platino con excepción de relojes y cajas 
de relojes; artículos de orfebrería y platería incluyendo gemas montadas; 
 Oro no monetario (excepto minerales y concentrados) 
 Importaciones de bienes que cuenten con financiamiento, en divisas, a mediano o largo 
plazo; 
 Importaciones de bienes suntuarios; 
 Importaciones de armas; 
 Importaciones de bienes para uso de las fuerzas armadas; y 
 Asesores individuales o firmas jurídicas que presenten conflicto de intereses. 
 Empresas gubernamentales 
           
 
Av. Calle 26 # 57- 83/41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
 Firmas declaradas inelegibles por fraude o corrupción 
 Compra de activos (vehículos, maquinaria, tierras, edificaciones u oficinas) 
 Compra de muebles o elementos decorativos 
 Pagos de salarios o prestaciones a personal permanente o de apoyo vinculados a la 
entidad (se acepta si y solo si es absolutamente necesario para el desarrollo de 
producto/servicio final que está trabajando la empresa y si hay dedicación 
exclusiva al proyecto y se justifica y aprueba por parte del comité) 
 Pago de pasivos o deudas 
 Costos administrativos o de funcionamiento de la institución solicitante 
 Pagos de primas, comisiones, recompensas, regalos o gratificaciones 
Contratación de la misma entidad.  
 
 