 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FONDEF DE CONICYT 
 IDeA 
 
 
 
PRIMER CONCURSO IDeA  
EN DOS ETAPAS TEMATICO EN INOCUIDAD 
Y CALIDAD ALIMENTARIA 
 
2017 
 
 
 
 
 
BASES 
 
 
 
 
 
  
2 
 
 
Contenido 
I 
DISPOSICIONES GENERALES _________________________________________ 5 
I.1 
OBJETIVOS ____________________________________________________ 5 
I.1.1 Misión de FONDEF de CONICYT ______________________________ 5 
I.1.2 Objetivo  del instrumento IDeA ______________________________ 5 
I.1.3 Objetivo de la etapa de Ciencia Aplicada ____________________ 6 
I.1.4 Objetivo de la etapa de Investigación Tecnológica _________ 6 
I.2 
ALCANCES Y REQUISITOS DE LOS PROYECTOS ______________ 8 
I.2.1 Tipos de proyectos ____________________________________________ 8 
I.2.2 Formulación y requisitos de los proyectos __________________ 8 
I.2.3 Entidades elegibles para recibir financiamiento de 
FONDEF _______________________________________________________ 10 
I.2.4 Participación de empresas y de otras entidades 
nacionales ____________________________________________________ 10 
I.2.5 Participación de entidades internacionales o extranjeras _ 11 
I.2.6 Plazo de los proyectos y subsidio de FONDEF/CONICYT __ 13 
I.2.7 Propuesta de continuidad de los proyectos ________________ 13 
I.2.8 Duplicidad de financiamiento de los proyectos ____________ 14 
I.2.9 Conducta inapropiada _______________________________________ 14 
II. 
CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS ______________ 15 
II.1 
CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS DE POSTULACIÓN ________ 16 
II.2 
REGULACIONES ESPECÍFICAS _______________________________ 16 
II.3 
APORTES DE ENTIDADES BENEFICIARIAS __________________ 17 
II.4 
APORTES DE EMPRESAS U OTRAS ENTIDADES 
INTERESADAS ________________________________________________ 17 
III. EVALUACIÓN Y SELECCIÓN DE LOS PROYECTOS ___________________ 18 
III. 1. CAPÍTULOS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN _________________ 18 
III.1.1.1 
Contenido científico y tecnológico _____________________ 18 
III.1.1.2 
Capacidades y gestión. _________________________________ 19 
III.1.1.3 
Impacto potencial económico y social. ________________ 19 
III.1.2.1 
Resultados y contenido científico y tecnológico ______ 19 
III.1.2.2 
Capacidades y gestión. _________________________________ 20 
III.1.2.3 
Impacto potencial económico y social. ________________ 20 
III.1.3 
Otras consideraciones ____________________________________ 20 
III.2. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN DE LOS 
PROYECTOS ___________________________________________________ 21 
IV. ADJUDICACIÓN, REFORMULACIÓN Y SEGUIMIENTO Y CONTROL DE 
LOS PROYECTOS _____________________________________________________ 22 
IV.1 
ADJUDICACIÓN _______________________________________________ 22 
IV.2 
REFORMULACIÓN DE LOS PROYECTOS ______________________ 24 
  
3 
 
 
IV.3 
SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS ____________ 24 
IV.4 
TÉRMINO DE LOS PROYECTOS _______________________________ 25 
V. 
ÍTEMS FINANCIABLES POR FONDEF ________________________________ 26 
VI. DERECHOS Y OBLIGACIONES ________________________________________ 27 
VI.1 
FIRMA DE CONVENIOS _______________________________________ 27 
VI.2 
COMPROMISO DE LAS INSTITUCIONES QUE POSTULAN ___ 28 
VI.3 
CONTRATACIÓN DE OBRAS Y ADQUISICIÓN DE BIENES Y 
SERVICIOS ____________________________________________________ 28 
VI.4 
MANTENIMIENTO DE EQUIPOS Y SEGUROS _________________ 29 
VI.5 
DESEMBOLSOS ________________________________________________ 29 
VI.6 
CAMBIOS EN EL EQUIPO DE INVESTIGACION _______________ 32 
VI.7 
PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL E 
INDUSTRIAL Y DE LA CONFIDENCIALIDAD _________________ 32 
VI.8 
GARANTÍAS ___________________________________________________ 33 
VI.9 
RECONOCIMIENTO, DIFUSIÓN Y DIVULGACIÓN ____________ 33 
VII. FORMA DE PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS ___________________ 34 
VII.1 PLAZOS Y LUGAR _____________________________________________ 34 
VII.2 FORMULARIOS Y BASES ______________________________________ 34 
VII.3 CONSULTAS Y ACLARACIONES _______________________________ 34 
ANEXO 1: Formulario de Evaluación _____________________________________ 35 
ANEXO 2: Formulario de Evaluación Etapa Investigación Tecnológica 39 
ANEXO 3: Certificaciones, Autorizaciones, Certificados de 
Ética/Bioética, Bioseguridad, Permisos y Otros. ___________________ 44 
 
 
 
  
4 
 
 
ANTECEDENTES 
 
Se ha identificado que la industria de alimentos en Chile es la segunda actividad más importante 
de la economía. Esta industria se inserta en un complejo sistema de comercio internacional y el 
paulatino interés de los consumidores por exigir productos de calidad e inocuos, lo que ha llevado 
a los gobiernos a incrementar sus propios mecanismos de control con una mirada integral de la 
cadena alimentaria, incluyendo en cada actividad la visión de la ciencia y tecnología como un factor 
clave del aspecto estratégico.  
 
Por otra parte, se espera que la industria alimentaria chilena duplique el valor de las  exportaciones 
al 2030 lo que significa pasar de los actuales US$ 17.000 millones/año a US$ 34.000 millones/año. 
Para que ello sea realidad no es posible pensar en la intensificación del volumen de las 
exportaciones de las mismas categorías de productos que hoy componen la canasta exportadora. 
Es necesario, diversificar aumentando las categorías de productos y la sofisticación aumentando 
su valor agregado y conjuntamente cumplir con los requerimientos normativos nacionales e 
internacionales en el tema de calidad e inocuidad alimentaria que requieren un fuerte impulso de 
desarrollo científico, tecnológico y productivo.  
 
Cabe mencionar que la investigación científica y tecnológica orientada a obtener resultados con 
impacto económico y social tienen asociado un riesgo inherente. Parte de esta incertidumbre 
científica y tecnológica es abordada por el Estado a través de agencias como Fundación para la 
Innovación Agraria (FIA) y La Corporación de Fomento de la Producción (CORFO) a través de su 
programa Transforma Alimentos, para contribuir con el fortalecimiento en la innovación tema de 
alimentos saludables.  
Para que se produzca el impacto buscado, es necesario vincular la oferta de tecnología con la 
demanda, representada por entidades interesadas en los resultados de los procesos de 
investigación. Esta articulación se dificulta porque en sus inicios es justamente donde existe mayor 
incertidumbre y por lo tanto mayor riesgo. Asimismo, los tiempos de desarrollo de la I+D y las 
necesidades de las empresas son disímiles. Por ello, se necesitan mecanismos de puertas ágiles 
que tempranamente muestren la viabilidad científica y de mercado de la investigación aplicada. 
 
Para contribuir a mejorar la transferencia de conocimientos entre el área científica y productiva 
sobre el proceso de desarrollo de I+D, se utiliza la estrategia de dividir el proceso en etapas de 
investigación y desarrollo breves. Cada una de estas etapas termina en la generación de resultados 
intermedios o prototipos de productos o servicios, nuevos o mejorados que son los insumos para 
la etapa siguiente en la que se genera prototipos más cercanos y así sucesivamente hasta su 
aplicación final. Si los resultados de una etapa no se logran, se interrumpe el proceso acotándose 
así los riesgos de los desarrolladores.  En general, en la primera etapa se trabaja para lograr 
pruebas de concepto, pilotos o simulaciones computacionales que permitan determinar la 
viabilidad inicial de la hipótesis científica y su uso y, continuar en las etapas siguientes, con más 
I+D para lograr prototipos más cercanos a los productos y servicios propuestos, protegiendo 
adecuada y oportunamente los resultados de la investigación, y estimando con menor 
incertidumbre su potencial impacto económico o social. 
 
En la medida que se financia una primera etapa de investigación aplicada que produce una prueba 
de concepto o un resultado piloto, se reduce el riesgo mencionado y es más factible que las 
empresas e instituciones concurran al financiamiento del proyecto y le otorguen pertinencia, por 
ende, si se logran los resultados esperados en esta primera etapa entonces se continúa con el 
proceso de investigación en la siguiente etapa. 
 
Desde esta perspectiva esta convocatoria IDeA temático en inocuidad y calidad alimentaria se 
alinea con las definiciones estratégicas del país en la materia, complementando la oferta de 
programas e iniciativas públicas en I+D+i, ofreciendo la posibilidad de generar desarrollos 
tecnológicos que apunten a la identificación, el control, la mitigación de peligros biológicos y 
químicos presente en las materias primas, la elaboración de productos, la distribución y la 
comercialización de estos. 
  
5 
 
 
 
INSTRUMENTO IDeA 
 
FONDEF de CONICYT diseñó un instrumento de fomento a la investigación aplicada denominado 
Investigación y Desarrollo en Acción, el instrumento IDeA temático en inocuidad y calidad 
alimentaria se alinea con las definiciones estratégicas del país en la materia, complementando la 
oferta de programas e iniciativas públicas en I+D. Este instrumento propone articular la 
vinculación necesaria entre oferentes y demandantes de nuevas tecnologías para producir 
impactos a nivel económico, tecnológico y social, mediante la reducción progresiva de la 
incertidumbre, el riesgo y la progresiva incorporación de los demandantes basada en los resultados 
obtenidos en cada etapa. 
 
El instrumento IDeA en inocuidad y calidad de los alimentos apoyará financieramente proyectos 
de I+D aplicada con un fuerte componente científico, que en un horizonte breve de tiempo 
obtengan resultados que puedan convertirse en nuevos productos, procesos o servicios, con una 
razonable probabilidad de generación de impactos productivos, económicos y sociales.  
 
Para mejorar este potencial de impacto, es necesario comenzar apoyando un importante número 
de proyectos, descartando en el trayecto aquellos que no satisfacen las expectativas iniciales y 
apoyando hasta el final solo a los que van mostrando resultados intermedios promisorios. 
 
Es por ello que FONDEF propone un instrumento que apoye financieramente dos etapas 
consecutivas y concatenadas. La primera etapa de Ciencia Aplicada, enfocada en proyectos de 
investigación aplicada cuyo resultado es un primer prototipo de un producto, proceso o servicio, 
en que una hipótesis científica es verificada a una escala pequeña o es validada mediante una 
prueba de concepto para mostrar su potencial de aplicación.  
 
La segunda etapa de Investigación Tecnológica, que apoya proyectos que a partir del resultado 
de la etapa anterior continúan la investigación aplicada y el desarrollo hacia la obtención de 
resultados que se encuentren más próximos a su aplicación productiva o a su implementación en 
el plano social, produciéndose un escalamiento progresivo en el desarrollo de la tecnología. 
 
 
Las siguientes bases dan cuenta de los requerimientos para el I Concurso IDeA en Dos 
Etapas Temático en Inocuidad y Calidad Alimentaria. 
 
I 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
I.1 
OBJETIVOS 
 
I.1.1 
Misión de FONDEF de CONICYT 
 
FONDEF de CONICYT tiene por misión contribuir al aumento de la competitividad de la economía 
nacional y al mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos, promoviendo la vinculación entre 
entidades de investigación, empresas y otras instituciones en la realización de proyectos de 
investigación aplicada y de desarrollo tecnológico de interés para el sector productivo u orientados 
al interés público.  
 
I.1.2 
Objetivo del instrumento IDeA 
 
El objetivo de este instrumento es:  
 
Apoyar financieramente la ejecución de proyectos de investigación científica y 
tecnológica, con potencial impacto económico y/o social, cuyos resultados sean 
obtenidos, evaluados y validados en plazos breves. 
 
  
6 
 
 
En respuesta a las necesidades de la creciente demanda de alimentos saludables, este concurso 
apoyará propuestas que generen un nuevo conocimiento multidisciplinario que contribuya a 
mejorar la inocuidad y calidad de los alimentos producidos, transformados, distribuidos o 
comercializados en el país o en el exterior, a través de proyectos de I+D aplicada con un fuerte 
componente científico y tecnológico. En este marco, las líneas de investigación deben estar 
orientadas a: 
 
1. Desarrollar alternativas tecnológicas para el reemplazo de agroquímicos (por ejemplo: 
plaguicidas y fertilizantes) convencionales y medicamentos de uso veterinario 
(especialmente antimicrobianos y hormonas). 
 
2. Desarrollar tecnologías para el control y disminución de contaminantes ambientales o 
aquellos que se generen en materias primas y/o procesos productivos (por ejemplo: 
acrilamidas, furanos, dioxinas, metales pesados, percloratos y otros), considerando toda 
la cadena de producción de los alimentos. 
 
3. Desarrollar nuevas tecnologías para la disminución de contaminantes biológicos en 
materias primas (especialmente aguas no potables para uso en la producción de 
alimentos) y en líneas de elaboración de alimentos (por ejemplo: altas presiones, uso de 
metales y otras). 
 
4. Desarrollar nuevas tecnologías de diagnóstico (por ejemplo: test rápido), monitoreo y 
control para la detección de peligros químicos y/o biológicos en matrices de alimentos y 
desarrollo de tecnologías o procesos para detectar, reducir y/o eliminar la presencia de 
alérgenos en procesos productivos y productos finales considerando su distribución y 
comercialización.  
 
 
I.1.3 
Objetivo de la etapa de Ciencia Aplicada  
 
Apoyar proyectos de investigación científica y tecnológica que planteen una hipótesis científica 
que sustente la obtención de resultados que alcancen un nivel de prueba de concepto, modelo o 
prototipo evaluados en condiciones de laboratorio o pequeña escala.  
 
I.1.4 
Objetivo de la etapa de Investigación Tecnológica 
 
Apoyar financieramente proyectos de investigación científica y tecnológica que, partiendo de un 
resultado inicial previamente validado a nivel de prueba de concepto, modelo o prototipo, en 
condiciones de pequeña escala o laboratorio, puedan llevarlo a un resultado de investigación 
aplicable evaluado en condiciones más cercanas a la aplicación definitiva. 
 
Los proyectos de Ciencia Aplicada que logren cumplir exitosamente con lo propuesto y que resulten 
positivamente evaluados a su término, podrán optar a financiamiento para la continuidad de la 
investigación a través del instrumento Investigación Tecnológica. 
 
I.1.5 
Definiciones 
 
a) ROL DE CONICYT. La intervención de CONICYT en el presente Concurso será en calidad de 
INSTITUCIÓN EJECUTORA del Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, en 
adelante también referido como FONDEF. 
 
b) FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO, FONDEF. Es el 
mecanismo de financiamiento cuyos objetivos son: (1) el aumento de la competitividad de 
los sectores productivos del país y el mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos 
mediante la aplicación de la ciencia y la tecnología, (2) el desarrollo de la capacidad científica 
  
7 
 
 
y tecnológica nacional; y (3) la vinculación entre la capacidad científica y tecnológica nacional 
y los requerimientos tecnológicos de las empresas y otras entidades chilenas. 
 
c) PROYECTO. Es el proyecto de investigación y desarrollo presentado al I Concurso IDeA en 
Dos Etapas Temático en Inocuidad y Calidad Alimentaria del Fondo de Fomento al Desarrollo 
Científico y Tecnológico FONDEF de CONICYT. 
 
d) CONSEJO ASESOR DE FONDEF. Cuerpo colegiado, cuyas funciones generales son asesorar a 
CONICYT en la definición de políticas científicas y tecnológicas que deban ser aplicadas por 
el FONDEF y en la ejecución de los recursos que asigna directamente a dicho Fondo la Ley de 
Presupuestos del Sector Público. 
 
e) REPRESENTANTE INSTITUCIONAL. Es nombrado por el Representante Legal de la 
beneficiaria. El Representante Legal de la beneficiaria podrá cambiar a su Representante 
Institucional. Tanto el nombramiento como su cambio deberá ser comunicado mediante 
carta de dicho Representante Legal al (o la) Director(a) Ejecutivo(a) del FONDEF. Sus 
responsabilidades y atribuciones serán establecidas en el respectivo convenio de subsidio.  
 
f) 
COMITÉ DE AREA: Los Comités de Área son órganos asesores de FONDEF, integrados por 
profesionales de alta calificación, experiencia y reconocimiento en los ámbitos científico, 
tecnológico y de negocios en un área o sector específico de la economía, que tiene como 
objetivo contribuir a lograr la misión de FONDEF 
 
g) DIRECTOR(A) DEL PROYECTO. Es nombrado por el Representante Legal de la beneficiaria. 
Sus responsabilidades y atribuciones serán establecidas en el respectivo convenio de 
subsidio. El Director(a) puede tener la calidad de Titular en cuyo caso se le llamará 
Director(a) o la calidad de Alterno, llamándose Director(a) Alterno(a), quien asumirá el 
cargo en caso de ausencia o imposibilidad de ejercerlo el titular. 
 
h) COMITÉ DIRECTIVO: Cuerpo colegiado constituido por un representante de la o las 
instituciones beneficiarias y uno de cada empresa u otra entidad participante en el 
Proyecto, nombrados por sus respectivos representantes legales. Entre sus funciones está: 
proponer a sus representados y a CONICYT nuevas orientaciones estratégicas del 
Proyecto; facilitar la obtención de los recursos comprometidos y, si fuere necesario, 
comprometer y obtener recursos adicionales y pedir cuentas al Director(a) del Proyecto. 
 
i) 
INSTITUCIÓN BENEFICIARIA: Institución que se adjudicará los fondos asignados al proyecto. 
En el caso de los proyectos presentados por más de una institución beneficiaria, una de ellas 
asumirá el rol de institución principal, cuya función será la de coordinar a las beneficiarias 
que participen en el proyecto.  
 
j) 
EMPRESA O ENTIDAD INTERESADA. Es la entidad, con o sin fines de lucro, cuyo giro está 
relacionado con las actividades y resultados del proyecto. Estas entidades deberán 
demostrar su interés en el proyecto mediante la presentación de cartas de interés, que 
acompañarán la postulación del proyecto. 
 
k) EMPRESA O ENTIDAD ASOCIADA. Es la entidad, con o sin fines de lucro, cuyo giro está 
relacionado con las actividades y resultados del proyecto, que participa en el mismo 
realizando aportes a su financiamiento, esperando obtener un beneficio de sus resultados. 
Los aportes pueden ser monetarios, en tiempo profesional o en especies valoradas. Los 
derechos y deberes de las empresas y otras entidades asociadas al proyecto deberán 
especificarse en cada proyecto, en particular, la forma de participación de éstas en el 
desarrollo de la investigación deberá considerarse explícitamente en la postulación; todo 
lo cual luego se consignará en el contrato a que hace referencia el párrafo segundo del 
punto VI.1 de estas Bases. 
 
  
8 
 
 
l) 
APORTES INCREMENTALES. Se entiende por aportes incrementales los nuevos gastos en 
los que incurran las beneficiarias y las empresas u otras entidades asociadas, 
especialmente para la ejecución del proyecto, los que podrán consistir en recursos 
pecuniarios, especies o bienes adquiridos y/o arrendados, o personas contratadas, todo 
ello específicamente para el proyecto. 
 
m) APORTES NO INCREMENTALES. Consisten en especies o recursos, humanos o materiales, 
ya existentes en las beneficiarias y empresas u otras entidades asociadas, puestos a 
disposición del proyecto. 
 
n) MANDANTE: En los proyectos de interés público, es una entidad diferente de la 
beneficiaria, que le otorga pertinencia al Proyecto y tiene la responsabilidad principal por 
la transferencia de los resultados del Proyecto y por la masificación y/o suministro de los 
productos o servicios en los que se utilizarán dichos resultados, durante su ejecución y 
una vez concluido este. El mandante, además, es una entidad asociada al Proyecto. Los 
derechos y deberes del mandante en su calidad de tal y como entidad asociada al proyecto 
se establecerán en el contrato a que hace referencia el punto VI.1 de estas Bases. 
 
I.2 
ALCANCES Y REQUISITOS DE LOS PROYECTOS 
 
I.2.1 
Tipos de proyectos 
 
Etapa de Ciencia Aplicada 
Los proyectos presentados a la etapa de Ciencia Aplicada del instrumento IDeA deberán ser 
proyectos de investigación científica y tecnológica orientados a la obtención de resultados al nivel 
de una prueba de concepto, prototipo o modelo, los que deben ser obtenidos a nivel experimental 
o a pequeña escala. Estos resultados deberán mostrar un potencial impacto socioeconómico.  
 
Etapa de Investigación Tecnológica 
Los proyectos adjudicados en la etapa de Ciencia Aplicada, que manifiesten interés por un proyecto 
de continuidad, de Investigación Tecnológica, al cumplirse su plazo de ejecución, o en cuanto 
hayan alcanzado los resultados propuestos, podrán presentar una propuesta de continuidad para 
la etapa de Investigación Tecnológica, la que será evaluada en la forma descrita en la sección III.2 
de estas bases “Procedimiento de Evaluación y Calificación de los Proyectos”.  
 
 En esta segunda etapa podrán postular proyectos de dos tipos: 
 
a) Proyectos Precompetitivos de Investigación Tecnológica: Proyectos de investigación científica 
y tecnológica cuyos resultados tienen como propósito generar innovaciones de productos, 
procesos o servicios con impacto en los mercados. 
 
b) Proyectos de Investigación Tecnológica de Interés Público: Proyectos de investigación 
científica y tecnológica, cuyos resultados tienen como propósito generar innovaciones de 
productos, procesos o servicios destinados al beneficio de la comunidad chilena o de sectores 
importantes de ella y que además no puedan ser apropiables por agentes individuales. Esta 
condición deberá ser rigurosamente fundamentada en la formulación del proyecto. Los 
proyectos de interés público deberán contar con el respaldo de una entidad Mandante, que 
otorgue pertinencia a la propuesta. 
 
I.2.2 
Formulación y requisitos de los proyectos 
 
Etapa de Ciencia Aplicada 
Los proyectos que postulen a la etapa de Ciencia Aplicada deberán cumplir todos y cada uno de 
los requisitos que se indican a continuación: 
 
a) Los objetivos señalados en el punto I.1. 
  
9 
 
 
b) Proponer la creación de un nuevo conocimiento, cuya aplicabilidad debe ser obtenida, al 
menos, a nivel de prueba de concepto, modelo o prototipo.  
c) El proyecto deberá definir y obtener un resultado que sea verificable al término del plazo de 
ejecución del mismo.   
d) El proyecto deberá incorporar cartas de apoyo  y contar con la participación activa de  
empresas u otras entidades, pública o privadas interesadas, especialmente tecnológicas, que 
contribuyan a una adecuada ejecución del proyecto y aseguren la transferencia tecnológica 
de sus resultados, dándole pertinencia a la propuesta. 
e) El proyecto procurará incorporar, bajo diferentes modalidades, la participación de expertos, 
centros tecnológicos y/o universidades extranjeras con comprobada experiencia en la 
temática. 
f) 
Las actividades del proyecto y sus resultados deberán tener un impacto ambiental positivo o 
neutro.  
g) El director del proyecto deberá presentar una declaración simple de vinculación de su persona 
o cualquier miembro del equipo de trabajo del Proyecto respecto a copropietarios, socios o 
administradores de las empresas o de las otras entidades e instituciones que participan en el 
proyecto junto con una declaración de duplicidad (proyecto no sea financiado por otros fondos 
públicos), según los formatos establecidos. 
h) El proyecto deberá ser firmado por la (las) institución(es) beneficiaria(s), en la plataforma de 
postulación para el concurso. Solo así el proyecto se considerará recibido en FONDEF. 
i) 
El proyecto deberá tener un equipo mínimo de investigación constituido por un director, un 
director alterno y un investigador, los cuales deben ser individualizados dentro del proyecto. 
Además, se exige que el proyecto cuente con la participación de al menos 2 investigadores 
que posean el grado de doctor, con una antigüedad máxima de 5 años desde la obtención del 
grado de doctor. 
 
Etapa de Investigación Tecnológica continuidad de un proyecto Ciencia Aplicada 
 
Los proyectos Ciencia Aplicada que decidan postular a la continuidad, para el financiamiento de 
la etapa de Investigación Tecnológica, deberán cumplir con los siguientes requisitos: 
 
a) Los objetivos señalados en el punto I.1. 
b) Presentar un informe de los resultados alcanzados en la etapa de Ciencia Aplicada, utilizando 
los formatos establecidos que se encuentran disponibles en el sitio web de FONDEF. Este 
informe deberá contener los antecedentes que demuestren la validación de una hipótesis 
científica y la obtención de un resultado a nivel de prueba de concepto, modelo o prototipo 
de un determinado producto o servicio nuevo o mejorado, evaluados en condiciones de 
laboratorio o pequeña escala.   
c) El proyecto deberá, a partir de este resultado inicial obtenido a nivel de concepto, modelo o 
prototipo, validado a nivel de pequeña escala o laboratorio, proponer un resultado de 
investigación aplicada y de desarrollo del mismo producto o servicio nuevo o mejorado, 
evaluado en condiciones cercanas a la aplicación definitiva.  
d) Presentar una propuesta de actividades a desarrollar en la etapa de Investigación 
Tecnológica, que le permita, a partir de los resultados logrados en la etapa de Ciencia 
Aplicada, alcanzar un resultado de investigación aplicada y desarrollo del mismo producto o 
servicio, nuevo o mejorado, evaluado en condiciones cercanas a la aplicación definitiva, 
utilizando para lo anterior, los formatos establecidos que se encuentran disponibles en el sitio 
web de FONDEF. 
e) El proyecto deberá incorporar como asociadas a empresas u otras entidades, públicas o 
privadas, que le den pertinencia a la propuesta y aporten a su financiamiento.  
f) El proyecto procurará incorporar, bajo diferentes modalidades, la participación de expertos, 
centros tecnológicos y/o universidades extranjeras con comprobada experiencia en la 
temática. 
g) Las actividades del proyecto y sus resultados deberán tener un impacto ambiental positivo o 
neutro.  
  
10 
 
 
h) Debe resultar positivamente evaluado el proyecto en la revisión de los antecedentes 
presentados. 
i) 
El proyecto deberá tener un equipo mínimo de investigación constituido por un director, un 
director alterno y un investigador, los cuales deben ser individualizados dentro del proyecto.  
 
I.2.3 
Entidades elegibles para recibir financiamiento de FONDEF 
 
Son entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF, personas jurídicas nacionales sin fines 
de lucro, incluidas universidades e instituciones de educación superior reconocidas por el Estado, 
institutos tecnológicos y de investigación y desarrollo, tanto públicos como privados, y otras 
instituciones que realicen actividades científico-tecnológicas y que tengan como objetivo, indicado 
expresamente en sus estatutos, la realización de actividades de investigación y desarrollo. 
 
Las entidades que se presentan por primera vez a un concurso de proyectos de investigación y 
desarrollo de FONDEF, deberán enviar a CONICYT, al menos 30 días corridos antes del cierre 
del concurso, los siguientes documentos: (i) copia de escritura pública de constitución 
y sus modificaciones; (ii) acreditación de la personería del representante legal; y (iii) 
certificado de vigencia de la personalidad jurídica, emitido con una anterioridad no 
mayor a 30 días corridos respecto de la fecha de postulación. 
 
Las entidades que hayan participado anteriormente en un concurso de investigación y desarrollo 
de FONDEF que estén en la nómina publicada en el sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef se 
encuentran eximidas de presentar esta documentación. No obstante, aquellas entidades que 
hayan sufrido modificación y/o cambio de representante legal y/o de sus facultades, desde la 
entrega de la documentación solicitada, deben actualizar dicha información con la documentación 
correspondiente.  
 
Las entidades elegibles podrán actuar en forma individual o asociada. En este último caso, deberá 
indicarse en el formulario de postulación cuál de ellas asumirá el rol de institución principal. 
 
Quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o funcionarios de CONICYT. 
 
 
I.2.4 
Participación de empresas y de otras entidades nacionales 
 
Los proyectos deberán incorporar la participación activa de empresas y/o entidades nacionales 
especialmente tecnológicas, que contribuyan a una adecuada ejecución de los proyectos y 
aseguren la transferencia tecnológica de sus resultados. Esta participación deberá reflejarse en 
contribuciones a la formulación, gestión, ejecución, transferencia de resultados y a su 
financiamiento.  
 
Etapa de Ciencia Aplicada 
 
Los proyectos que postulen al concurso de Ciencia Aplicada deberán contar con la expresión de 
interés de al menos una empresa o de otra entidad, cuyo giro esté relacionado con las actividades 
y resultados del proyecto. Estas entidades deberán demostrar su interés en el proyecto mediante 
la presentación de cartas de apoyo, donde se exprese su disposición a participar. Esta carta deberá 
ser incorporada en la postulación del proyecto. Debe obligatoriamente usarse el formato que 
FONDEF dispone para estos efectos. 
 
Las entidades interesadas nacionales podrán realizar aportes, tanto incrementales como no 
incrementales, al proyecto, los cuales serán contabilizados dentro del porcentaje de aporte 
realizado por las beneficiarias. 
  
Las empresas y/u otras entidades nacionales o extranjeras no recibirán subsidios con ocasión de 
este concurso.  
  
11 
 
 
 
 
Proyectos de Investigación Tecnológica como continuidad de un proyecto Ciencia 
Aplicada 
 
Los proyectos que postulen a la segunda etapa de Investigación Tecnológica como proyecto de 
continuidad, deberán contar con la participación de al menos una empresa o entidad asociada, en 
caso de ser proyectos precompetitivos.  
 
Para el caso de los proyectos de interés público, deberá participar una entidad, diferente de la o 
las entidades beneficiarias proponentes, que se desempeñará como “mandante” del proyecto. La 
función principal del mandante será la de otorgar pertinencia al proyecto, esto es, procurar una 
amplia y eficaz aplicación de sus resultados en beneficio de sus destinatarios finales, por lo que 
deberá asumir la responsabilidad principal por la transferencia de los resultados del proyecto, y 
por la masificación y/o suministro de los productos o servicios en los que se utilizarán dichos 
resultados, durante su ejecución y una vez concluido este. El mandante, además, es una entidad 
asociada al proyecto. 
 
El mandante deberá ser una persona jurídica chilena, pública o privada, sin fines de lucro, o un 
organismo intergubernamental con sede en Chile, cuya misión esté relacionada con el objetivo 
principal del proyecto y que tenga la capacidad administrativa y financiera para la masificación y/o 
suministro de los productos o servicios derivados de los resultados del proyecto. Los documentos 
que respalden estas condiciones deberán adjuntarse a la presentación del proyecto en el formato 
que se incluye para tal efecto en el formulario de postulación que se encontrará disponible, desde 
la fecha de la convocatoria, en la página web http://www.conicyt.cl/fondef/. 
 
Podrán ejercer la función de mandante, entre otras, las instituciones públicas tales como 
ministerios y servicios del Estado, las municipalidades, las fundaciones o corporaciones y las 
asociaciones gremiales. 
 
En la presentación de la propuesta de continuidad deberán especificarse las responsabilidades, 
derechos y obligaciones de las empresas o entidades asociadas y detallar los aportes financieros 
al proyecto, todo lo cual, en el caso de ser aprobada la propuesta, deberá ser respaldado mediante 
la firma de convenios. 
 
Los convenios firmados entre la(s) institución(es) beneficiaria(s) y la(s) entidad(es) asociada(s), 
deberán ser enviados antes de la primera remesa de fondos de la etapa de Investigación 
Tecnológica. Este plazo no deberá ser superior a 60 días corridos desde la comunicación de la 
aprobación de la etapa. Cumplido este plazo y no habiendo enviado los convenios se dará término 
anticipado a esta etapa. 
Las empresas y/u otras entidades nacionales o extranjeras no recibirán subsidios con ocasión de 
este concurso. Tampoco podrán ser proveedoras de bienes o servicios para el proyecto financiados 
por el subsidio, salvo que, por tratarse de un proveedor único, la(s) beneficiaria(s) soliciten(n), 
previa y fundadamente, una excepción a CONICYT, la que podrá aprobarla o rechazarla. 
 
I.2.5 
Participación de entidades internacionales o extranjeras 
 
Los proyectos postulantes al presente concurso deberán aprovechar al máximo las experiencias y 
capacidades internacionales disponibles en la temática, de manera de aumentar su efectividad y/o 
acceder a mercados más amplios que el nacional. Para ello, se podrá incorporar a asociados 
internacionales o extranjeros, vale decir, se promoverá la participación de expertos, universidades, 
centros tecnológicos, y empresas extranjeras en el desarrollo de los proyectos. 
 
 
La participación de entidades internacionales o extranjeras podrá efectuarse a través de: aportes 
al 
financiamiento 
del 
proyecto, 
cooperación 
internacional, 
contratación 
de 
expertos 
  
12 
 
 
internacionales, contratación de servicios en plantas piloto establecidas, asesorías internacionales, 
convenios científico-tecnológicos entre instituciones, entre otras formas. Los proyectos deberán 
especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que adquirirán las distintas partes. 
 
 
Para proyectos de Ciencia Aplicada 
 
Cuando una empresa o entidad internacional o extranjera participe como interesada al proyecto, 
deberá demostrar su interés en el proyecto mediante la presentación de cartas de interés, donde 
se exprese su disposición a participar. Esta carta deberá ser incorporada en la postulación del 
proyecto.  
 
Las entidades interesadas extranjeras podrán realizar aportes, tanto incrementales como no 
incrementales, al proyecto, el cual será contabilizado dentro del porcentaje de aporte realizado 
por las beneficiarias. 
 
 
Para proyecto de Investigación Tecnológica como continuidad de un proyecto Ciencia 
Aplicada 
 
En el caso de proyectos de Investigación Tecnológica como continuidad de un proyecto Ciencia 
Aplicada, cuando una empresa o entidad internacional o extranjera participe como asociada al 
proyecto, deberá especificarse sus responsabilidades, derechos y obligaciones, así como sus 
aportes financieros al proyecto. Esto deberá ser respaldado mediante la firma de un convenio 
entre la asociada internacional o extranjera y la(s) entidad(es) beneficiaria(s), el que deberá ser 
presentado al momento de la postulación. 
 
Las empresas y/o las otras entidades interesadas extranjeras no recibirán subsidios con ocasión 
de este concurso. Tampoco podrán ser proveedoras de bienes o servicios para el proyecto 
financiados por el subsidio, salvo que, por tratarse de un proveedor único, la(s) beneficiaria(s) 
soliciten(n), previa y fundadamente, una excepción a CONICYT, la que podrá aprobarla o 
rechazarla. 
 
 
  
13 
 
 
I.2.6 Plazo de los proyectos y subsidio de FONDEF/CONICYT 
 
Las entidades beneficiarias deberán considerar el menor plazo posible para la ejecución de los 
proyectos, con el objetivo de adelantar la obtención de los resultados esperados.  
 
Etapa de Ciencia Aplicada 
 
El plazo máximo de ejecución de los proyectos en su etapa de Ciencia Aplicada será de 24 meses 
y el monto máximo de subsidio a entregar por CONICYT será de hasta 80% del costo total del 
proyecto, con un límite máximo de 200 millones de pesos, para esta Etapa. 
 
Etapa de Investigación Tecnológica 
Para los proyectos que postulen a la etapa de Investigación Tecnológica como continuidad de un 
proyecto de Ciencia Aplicada, el plazo máximo de ejecución de esta etapa será de 24 meses y 
el monto máximo de subsidio a entregar por CONICYT será de hasta 70% del costo total del 
proyecto, con un límite máximo de 200 millones de pesos, para esta Etapa.  
 
En el plazo de ejecución señalado no se contabilizarán las eventuales suspensiones que CONICYT 
pueda disponer en conformidad con las presentes bases, las que en ningún caso podrán exceder, 
en total, seis meses. En caso de incurrir en suspensiones, se considerará, previa solicitud del 
proyecto, sumar el periodo de suspensión al plazo originalmente aprobado. 
 
El proyecto podrá solicitar una prórroga con una ampliación de plazos que no excederá de los 6 
meses. El plazo mínimo para el envío de la solicitud de prórroga será 60 días corridos contados 
antes de la fecha de término de la vigencia del respectivo convenio. De ser autorizada, la 
modificación del plazo de los proyectos, deberá constar en un convenio suscrito entre la entidad 
beneficiaria y CONICYT, para luego ser aprobada mediante el acto administrativo respectivo. Los 
mayores costos que resultaren de esta prórroga deberán ser financiados por las entidades 
beneficiarias. 
 
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una entidad beneficiaria, se 
determinará en el respectivo convenio la parte del subsidio total de FONDEF/CONICYT que 
corresponde a cada una de dichas entidades. Sin perjuicio de lo anterior, durante la ejecución del 
convenio, CONICYT podrá modificar esa composición de los aportes a solicitud conjunta de los 
Representantes Institucionales de las beneficiarias, lo anterior se materializará a través de la 
respectiva modificación de convenio y su posterior aprobación por el correspondiente acto 
administrativo. 
 
En cualquier caso, CONICYT se reserva el derecho a reducir las asignaciones presupuestarias 
solicitadas y la duración de los proyectos, como parte del proceso de evaluación y adjudicación. 
 
Los fondos asignados por CONICYT serán de carácter no reembolsable. 
 
I.2.7 
Propuesta de continuidad de los proyectos 
 
Las entidades beneficiarias de un proyecto de Ciencia aplicada podrán solicitar por única vez que 
el proyecto sea evaluado para la continuidad a la etapa siguiente de Investigación Tecnológica. 
 
Dicha solicitud deberá ser presentada en conjunto por todas las instituciones beneficiarias del 
proyecto Ciencia Aplicada, hasta 6 meses después del término. 
 
Al momento de la solicitud deberá presentar un informe completo de los resultados logrados en el 
proyecto y una propuesta de continuidad para la etapa de Investigación Tecnológica. Además 
deberá realizar una presentación presencial ante el panel evaluador correspondiente para 
presentar la propuesta. 
 
  
14 
 
 
El panel evaluador correspondiente evaluará los antecedentes en su conjunto y emitirá una 
calificación, como descrito en la sección III.2.  
 
Sólo los proyectos que resulten positivamente evaluados podrán recibir el financiamiento para la 
etapa de Investigación Tecnológica. 
 
 
I.2.8 
Duplicidad de financiamiento de los proyectos 
 
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, se verificará con otros Fondos del Estado, 
antes de la adjudicación del concurso, los proyectos que se hayan sido adjudicados en dichos 
Fondos. En el mismo sentido, los proponentes deberán declarar si han postulado el proyecto a 
otro Fondo del Estado. Si, en cualquier estado del concurso y/o durante la ejecución de cualquier 
proyecto, CONICYT detecta la existencia de duplicidades en el financiamiento del mismo, se 
dispondrá el término anticipado del Convenio. 
 
Un proyecto puede ser postulado a más de un Fondo del Estado, en caso de que este sea pertinente 
a todos ellos y de que haya más de una convocatoria abierta en un mismo período.  
 
No obstante, el postulante deberá renunciar a todas las otras postulaciones en el caso de que el 
proyecto sea adjudicado por CONICYT. Asimismo, si el proyecto es seleccionado para ser 
financiado por otro Fondo, deberá renunciar de inmediato a su postulación a este concurso. 
 
El Director deberá entregar una declaración jurada simple que se encuentra disponible en los 
formularios de postulación (www.conicyt.cl/fondef), en la cual se declara que la propuesta no está 
siendo financiada por algún otro fondo público. 
 
 
I.2.9 
Conducta inapropiada 
 
No se permitirá, en ninguna etapa de los concursos de CONICYT –desde la presentación de los 
proyectos hasta la publicación de los resultados- cualquier conducta inapropiada, tales como 
proporcionar datos falsos y la copia sustancial de obras ajenas, sin la debida citación del nombre 
del (de la) autor(a), título de la obra, fecha y medio de publicación. Lo anterior incluye el uso no 
autorizado de ideas o métodos originales, obtenidos por comunicación privilegiada, tales como 
proyectos o manuscritos bajo revisión por pares.  
 
Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre una copia 
de frases o párrafos que induzcan al lector a engañarse respecto a las contribuciones del (de la) 
autor(a), sin que el factor determinante sea el número de palabras copiadas ni el lugar del 
manuscrito donde se encuentra la frase en cuestión (título, introducción, métodos, hipótesis, etc.), 
sino la impresión equívoca inducida en el lector respecto de la autoría. No se considera para este 
efecto el uso de frases de uso general que no induzcan a error al lector.  
 
En la postulación, todo texto, párrafo o frase textual proveniente de una referencia bibliográfica, 
deberá señalarse entre comillas o letra cursiva. Toda cita bibliográfica debe estar debidamente 
identificada en el texto y en el listado de referencias.  
 
Los proyectos presentados que incurran en esta falta serán declarados fuera de bases. 
 
 
  
15 
 
 
II. CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS 
 
Los criterios que a continuación se describen permiten determinar si un proyecto es o no admisible 
para obtener subsidio del I Concurso IDeA en Dos Etapas Temático en Inocuidad y calidad 
Alimentaria del Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico FONDEF de CONICYT, 2017. 
 
Proyectos de Ciencia Aplicada: 
 
- 
El proyecto debe ser presentado por una institución elegible. 
- 
Completitud del proyecto 
- 
Presentar postulación en los formatos establecidos 
- 
Entregar toda la información requerida para la formulación 
- 
Aporte beneficiaria(s) mínimo del 20% del total del proyecto 
- 
Considerar monto máximo subsidio Fondef de $200.000.000.- 
- 
Considerar duración máxima del proyecto 24 meses 
- 
Carta de interés de al menos una entidad asociada o mandante pertinente, debidamente 
firmada y con los montos comprometidos (En formato CONICYT) 
- 
Declaración jurada simple de duplicidad (En formato CONICYT) 
- 
Declaración jurada simple del director del proyecto (En formato CONICYT) 
- 
Certificado o solicitud de certificado de comité de ética, bioética u otros. Regulaciones 
específicas (Cuando el proyecto lo amerite) 
- 
Carta de apoyo de la o las instituciones beneficiarias, firmada por el Representante Legal 
correspondiente. (En formato CONICYT) 
- 
Equipo mínimo de investigación constituido por un director, un director alterno y un 
investigador. Dentro del equipo debe haber un mínimo de 2 doctores que hayan obtenido 
su grado de doctor dentro de los 5 años previos a la fecha de postulación. Los doctores 
deben ser residentes en Chile, pudiendo tener nacionalidad distinta a la chilena. Durante 
toda la ejecución  los doctores del proyecto deberán estar asociados al proyecto, con al 
menos un porcentaje de participación del 50%, durante toda la ejecución del proyecto. 
 
 
Proyectos de Investigación Tecnológica: 
 
- 
Completitud del proyecto 
- 
Presentar postulación dentro de los plazos establecidos: hasta seis meses después de 
haber finalizado la primera etapa. 
- 
Los resultados de la primera etapa deben haberse logrado. 
- 
Presentar postulación en los formatos establecidos 
- 
Entregar toda la información requerida para la formulación 
- 
Aporte beneficiaria(s) mínimo del 10% del total del proyecto 
- 
Aporte Asociada(s) mínimo del 20% del total del proyecto  
- 
Considerar monto máximo subsidio Fondef de $200.000.000.- 
- 
Considerar duración máxima del proyecto 24 meses 
- 
Carta de Manifestación de Interés de la(s) Entidad(es) Asociada(s) o Mandante(s), en la 
cual además de comprometer su participación y aportes, se comprometerán a firmar el 
Convenio respectivo, de ser aprobada la segunda etapa (En formato CONICYT) 
- 
Declaración jurada simple de duplicidad (En formato CONICYT) 
- 
Declaración jurada simple del director del proyecto (En formato CONICYT) 
- 
Certificado o solicitud de certificado de comité de ética, bioética u otros. Regulaciones 
específicas (Cuando el proyecto lo amerite) 
- 
Carta de manifiesto de interés por participar en la segunda etapa de la o las instituciones 
beneficiarias, firmada por el Representante Legal correspondiente. (En formato 
CONICYT) 
 
Los proyectos que no cumplan con todas las disposiciones establecidas en las presentes bases, 
serán declarados fuera de bases y no podrán seguir participando en el presente concurso. 
  
16 
 
 
 
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases tal circunstancia será 
notificada por CONICYT, mediante carta certificada, teniendo los (las) afectados(as) un plazo de 
5 días hábiles desde su notificación, para interponer el recurso de reposición contra tal acto 
administrativo, de acuerdo a lo señalado en la Ley N° 19.880 que establece las Bases de los 
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado. 
 
II.1 
CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
CONICYT revisará el cumplimiento de las exigencias formales establecidas en las presentes Bases 
y las solicitadas en el formulario de postulación. Las propuestas que no cumplan con todas las 
especificaciones establecidas en las Bases, que sean presentadas en forma incompleta o que no 
estén presentadas en los formularios preestablecidos, serán declaradas fuera de bases por 
CONICYT. 
 
II.2 
REGULACIONES ESPECÍFICAS 
 
Los proyectos deben cumplir con las normativas vigentes y los estándares que regulan la actividad 
científica en las áreas que trate el proyecto. Para mayor información consultar el siguiente link: 
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/ 
 
Proyectos que involucran estudios en/con: 
a) Seres humanos y/o material biológico humano, 
b) Animales, muestras animales y/o material biológico, 
c) Sitios arqueológicos, 
d) Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies, 
e) Archivos y/o bases de datos que contengan información sensible. 
 
En las situaciones antes descritas, se requerirá adjuntar certificaciones y/o autorizaciones 
específicas, según lo estipulado en la Sección Anexos de estas bases, cuyo contenido forma parte 
integral de las bases del presente concurso. 
 
Se deberá adjuntar en formato PDF no protegido/encriptado copia de las certificaciones 
aprobatorias y/o autorizaciones que correspondan a la postulación en línea en el plazo establecido. 
No obstante, quienes no dispongan de ellas a la fecha de cierre del concurso, podrán incorporar a 
la postulación el(los) documento(s) que certifiquen la recepción de la solicitud de dichos 
certificados por parte del organismo competente, sin embargo, la institución postulante deberá 
entregar a CONICYT el(los) certificado(s) aprobados antes del primer giro, de lo contrario se 
declarará el término anticipado del Proyecto. 
 
Se deberán adjuntar las certificaciones de todas las instituciones nacionales e internacionales que 
participen de la propuesta y que se vean afectadas por realizar alguna de las actividades 
mencionadas en ella, aplicándose el mismo procedimiento y sanciones señaladas en el párrafo 
anterior.  
 
A los proyectos adjudicados en el presente concurso les serán aplicables, las 
Responsabilidades y Principios de la Declaración de Singapur sobre la Integridad en la 
Investigación, cuyo texto se encuentra en documento anexo a las presentes bases y se 
entienden formar parte integrante de ellas. 
 
 
  
17 
 
 
II.3 
APORTES DE ENTIDADES BENEFICIARIAS 
 
Etapa Ciencia Aplicada 
 
En la etapa de Ciencia Aplicada, los proyectos deberán ser financiados a lo menos en un 20% de 
su costo total por las entidades beneficiarias del subsidio. Esta contribución al financiamiento podrá 
ser en aportes incrementales y/o no incrementales.  
 
Etapa Investigación Tecnológica 
 
En la etapa de Investigación Tecnológica, los proyectos deberán ser financiados a lo menos en un 
10% de su costo total por las instituciones beneficiarias del subsidio. Esta contribución al 
financiamiento podrá ser en aportes incrementales y no incrementales.  
 
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una entidad beneficiaria, se 
determinará en el respectivo convenio el monto que se obliga a aportar cada una de dichas 
entidades. Sin perjuicio de lo anterior, durante la ejecución del convenio, CONICYT podrá modificar 
esa composición de los aportes, a solicitud conjunta de los Representantes Institucionales de todas 
las beneficiarias del proyecto, siempre que el monto total de tales aportes sea igual o superior al 
comprometido originalmente y se ajuste a estas Bases. 
 
II.4 
APORTES DE EMPRESAS U OTRAS ENTIDADES INTERESADAS  
 
Etapa Ciencia Aplicada 
Los proyectos podrán ser cofinanciados por las empresas o entidades interesadas.  
 
Las entidades interesadas podrán acogerse a la Ley de Incentivo Tributario a la I+D (Ley Nº 
20.570 que modifica a la Ley Nº 20.241), que establece un incentivo tributario a la inversión 
privada en investigación y desarrollo. Para mayor información consultar el siguiente link: 
http://www2.corfo.cl/innova/leyid/Paginas/Default.aspx. 
 
Etapa Investigación Tecnológica 
Los proyectos que postulen a la continuidad para la etapa de Investigación Tecnológica, deberán 
ser cofinanciados a lo menos en un 20% de su costo total por las empresas o entidades asociadas. 
 
Para el caso de los proyectos precompetitivos la totalidad de este aporte deberá ser incremental. 
 
Para el caso de los proyectos de interés público el aporte podrá ser incremental y/o no incremental. 
 
Las entidades asociadas podrán acogerse a la Ley de Incentivo Tributario a la I+D (Ley Nº 20.570 
que modifica a la Ley Nº 20.241), que establece un incentivo tributario a la inversión privada en 
investigación 
y 
desarrollo. 
Para 
mayor 
información 
consultar 
el 
siguiente 
link: 
http://www2.corfo.cl/innova/leyid/Paginas/Default.aspx. 
 
 
 
  
18 
 
 
III. 
EVALUACIÓN Y SELECCIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
III. 1. 
CAPÍTULOS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Los proyectos elegibles serán evaluados conforme a tres capítulos. La aplicación de esta evaluación 
permitirá 
seleccionar 
aquellos 
que 
serán 
propuestos 
para 
obtener 
el 
subsidio 
de 
FONDEF/CONICYT. 
 
Los capítulos a evaluar son: 
 
1) Contenido científico y tecnológico; 
2) Capacidades y gestión; 
3) Impacto potencial económico social. 
 
Cada capítulo será evaluado mediante un conjunto de preguntas: 
Calificación 
Concepto 
Descripción 
0 
No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes, o 
información incompleta. 
1 
Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2 
Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3 
Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del 
criterio, aunque requiere ciertas mejoras. 
4 
Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
5 
Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor 
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores 
 
III.1.1 Etapa de Ciencia Aplicada 
 
III.1.1.1 
Contenido científico y tecnológico 
 
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a: 
 
1- La relevancia del problema planteado o de la oportunidad que se desea abordar con el 
proyecto.  
2- La solución propuesta, si permite resolver el problema u oportunidad planteado por el 
proyecto. 
3- La calidad de la revisión del estado del arte que incluya al menos: una revisión actualizada 
sobre publicaciones; patentes y de otros registros de propiedad intelectual, a nivel nacional 
e internacional, relativos a la solución propuesta por el proyecto; una descripción de 
desarrollos en las principales instituciones mundiales en la temática; normativas 
atingentes a la solución, entre otros antecedentes que permitan evaluar el grado de 
innovación de la propuesta en un contexto nacional e internacional.  
4- La obtención de nuevo conocimiento científico y tecnológico que aporte a la solución y al 
avance en el estado del arte. 
5- La calidad de las hipótesis, los objetivos generales y específicos y las metodologías, así 
como la coherencia entre estos componentes de la propuesta. 
6- La descripción de los resultados y sus hitos, y la factibilidad de ser alcanzados en los plazos 
y con la metodología propuestos.  
 
 
  
19 
 
 
III.1.1.2 
Capacidades y gestión. 
 
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a: 
1- La calidad de la programación y de la organización de las actividades. 
2- La coherencia del presupuesto con la propuesta presentada. La claridad y pertinencia en 
la asignación de recursos a las distintas actividades. 
3- La capacidad, experiencia, y disponibilidad del equipo de trabajo en las distintas áreas de 
actividad del proyecto, en particular el trabajo adelantado por el equipo de investigación 
en la temática abordada y la asignación de responsabilidades a profesionales de las 
entidades de investigación. 
4- Pertinencia e involucramiento de otras instituciones y expertos nacionales y extranjeros 
participantes en el proyecto que aseguren avances importantes en la calidad de los 
resultados del proyecto. 
 
 
III.1.1.3 
Impacto potencial económico y social. 
 
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a: 
 
1- La identificación del producto, proceso o servicio final que se derivará de los resultados 
del proyecto, incluyendo una descripción del mercado.  
2- La descripción de la situación sin proyecto, incluyendo una caracterización de la situación 
actual, considerando la mejor alternativa disponible en el mercado identificado, y sus 
proyecciones a futuro. La descripción de la situación con proyecto, considerando la 
incorporación de la aplicación descrita en el punto 1, indicando las ventajas que este tiene 
con respecto a los competidores o sustitutos. 
3- La presentación de un diagrama preliminar de un Modelo de Negocios o de un modelo de 
masificación, identificando la posición de las empresas o entidades asociadas y 
estableciendo sus relaciones básicas. El diagrama debe considerar desde la entidad 
propietaria de los derechos de propiedad intelectual hasta el conjunto de clientes o 
usuarios (estos pueden ser intermedios o finales). 
 
 
III.1.2 Etapa de Investigación Tecnológica 
III.1.2.1 
Resultados y contenido científico y tecnológico 
 
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a: 
1- La especificación y nivel de validación del resultado obtenido previamente, presentado(s) 
en el proyecto como resultado inicial para la obtención de un producto, servicio o proceso 
nuevo o mejorado.  
2- La especificación y nivel de validación del resultado que se logrará en el proyecto. Este 
resultado debe ser un prototipo o modelo más cercano a su aplicación del mismo producto, 
servicio o proceso para el que se obtuvo el resultado inicial. 
3- La calidad de la hipótesis científica, objetivo general y específico y las metodologías para 
lograr el resultado del proyecto a partir del resultado inicial en el plazo de ejecución del 
proyecto. La descripción del problema u oportunidad al que el producto, servicio o proceso 
contribuye a resolver o a aprovechar y la descripción de sus impactos probables 
económicos y/o sociales. 
4- La calidad de la revisión del estado del arte que incluya al menos: una revisión actualizada 
sobre publicaciones; patentes y de otros registros de propiedad intelectual, a nivel nacional 
e internacional, relativos a la solución propuesta por el proyecto; una descripción de 
desarrollos en las principales instituciones mundiales en la temática; normativas 
atingentes a la solución, entre otros antecedentes que permitan evaluar el grado de 
innovación de la propuesta en un contexto nacional e internacional.  
 
 
  
20 
 
 
III.1.2.2 
Capacidades y gestión. 
 
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a: 
1- La calidad de la programación de los resultados, hitos y actividades. 
2- La coherencia del presupuesto con la propuesta presentada. La claridad y pertinencia en 
la asignación de recursos a las distintas actividades. 
3- La capacidad, experiencia, y disponibilidad del equipo de trabajo en las distintas áreas de 
actividad del proyecto, en particular el trabajo adelantado por el equipo de investigación 
en la temática abordada y la asignación de responsabilidades a profesionales de las 
entidades de investigación. 
4- Pertinencia e involucramiento de otras instituciones y expertos nacionales y extranjeros 
participantes en el proyecto que aseguren avances importantes en la calidad de los 
resultados del proyecto. 
 
III.1.2.3 
Impacto potencial económico y social. 
 
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a: 
 
PARA PROYECTOS DE INTERÉS PÚBLICO: 
1- La descripción del producto, proceso o servicio final que se derivará de la ejecución del 
proyecto. Identificación y caracterización del destinatario, o de la población objetivo, de 
los resultados alcanzados o futuros productos(a quienes se transferirán los resultados de 
producción antes del término del proyecto). 
2- Identificación del costo-beneficio del proyecto, considerando los beneficios sociales así 
como las eventuales externalidades (entendidas como efectos más allá del bienestar de 
los beneficiarios que utilizan o producen la solución). 
3- Pertinencia y compromiso del mandante y otras entidades asociadas para alcanzar los 
resultados esperados y para masificar los resultados al término del proyecto.  
4- Viabilidad de la estrategia de transferencia orientada a obtener la masificación de los 
productos, procesos o servicios desarrollados hacia la población objetivo identificada. La 
descripción del modelo de negocios. 
 
PARA PROYECTOS PRECOMPETITIVOS: 
1- La descripción del producto, proceso o servicio final que se derivará de la ejecución del 
proyecto, caracterización del mercado objetivo al que está orientado y una estimación del 
tiempo y de las inversiones complementarias necesarias para que el producto alcance el 
mercado.   
2- La descripción de la adicionalidad de los resultados de este proyecto respecto a la 
situación actual (sin proyecto) de la industria o mercado objetivo. La identificación del 
costo-beneficio de la aplicación descrita en el punto 1,  considerando los beneficios 
sociales y los costos a nivel país, así como las eventuales externalidades (entendidas 
como efectos más allá del bienestar de los beneficiarios que utilizan o producen la 
solución). 
3- Pertinencia y compromiso de las entidades asociadas en el desarrollo de la propuesta, 
para alcanzar el logro de los resultados y la transferencia de los resultados obtenidos 
posterior al término del proyecto. 
4- La descripción de una estrategia de transferencia tecnológica, incluyendo la protección de 
los resultados y la definición del diagrama del modelo de negocios, como también el 
posible encadenamiento futuro con fondos que permitan la implementación productiva de 
los resultados del proyecto. 
 
III.1.3 Otras consideraciones 
 
Durante el proceso de evaluación, CONICYT podrá solicitar a los proyectos que utilicen o produzcan 
material que represente riesgo en bioseguridad, según lo establecido en el Manual de Normas de 
Bioseguridad de CONICYT (versión 2008), la presentación de un certificado y/o informe que 
  
21 
 
 
indique que las actividades o experimentos que se realizarán durante la ejecución del proyecto, 
consideran normas que garantizan la seguridad del personal y del ecosistema. Este certificado y/o 
informe debe ser emitido por un Comité de Bioseguridad o por la autoridad con responsabilidad 
administrativa de la institución beneficiaria donde se realicen las actividades que pudiesen 
presentar el riego en bioseguridad. 
 
De manera preliminar se podrá incorporar en la postulación la solicitud para la obtención de dicho 
certificado, pero la institución postulante deberá entregar a CONICYT el certificado aprobatorio 
antes del primer giro, si el proyecto es adjudicado. 
 
 
III.2. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
Los proyectos elegibles serán evaluados por Comités de áreas, y evaluadores externos designados 
al efecto, por el Director Ejecutivo de FONDEF. Cada Comité será constituido por un mínimo de 
tres miembros, los que serán convocados en función de las temáticas específicas de los proyectos 
que se presentan a la convocatoria, de modo de cubrir la mayor cantidad de aspectos específicos 
presentados en las propuestas postuladas, considerando para ello aspectos tales como: 
publicaciones, expertise en el área de investigación, protección, transferencia tecnológica, 
masificación, entre otros. La lista de evaluadores será publicada en http://www.conicyt.cl/fondef. 
 
La evaluación del proyecto se realizará en dos etapas sobre la base de una pauta de evaluación 
que estará disponible en la página web www.conicyt.cl/fondef, y que se anexa a las presentes 
bases y se entiende forma parte integrante de las mismas. Esta misma pauta de evaluación será 
utilizada por los Comités de Área para la elaboración de su informe. Adicionalmente, FONDEF 
podrá llamar a todos los proyectos postulantes a realizar una presentación presencial de cada 
propuesta. 
 
La primera etapa de evaluación corresponde a la revisión del capítulo 1 (contenido científico y 
tecnológico). Si la evaluación de este capítulo obtiene una calificación de consenso de 3 ó más 
puntos, se avanzará a la etapa 2. Si el proyecto obtiene una calificación inferior a 3 en el capítulo 
1 será declarado como no adjudicable, no evaluándose los capítulos 2 y 3. El Comité deberá aportar 
los comentarios consensuados que justifiquen la nota asignada. 
 
La etapa 2 corresponde a la evaluación de los capítulos 2 y 3 (capacidades y gestión e impacto 
potencial y económico social). Si el proyecto ha calificado para la etapa 2, deberá obtener una 
calificación de 3 ó más puntos en cada uno de los dos capítulos restantes para ser recomendado 
para aprobación. 
 
El Comité de Área, conforme a los criterios de evaluación establecidos en este capítulo y siguiendo 
el procedimiento de evaluación antes descrito, asignará un puntaje promedio entre 0 y 5 a cada 
capítulo evaluado y proporcionará los comentarios que justifiquen dicha nota.  
 
El puntaje de evaluación final del proyecto, se calculará como el promedio ponderado de los 
capítulos evaluados, otorgándosele una ponderación de: 
Etapa de Ciencia Aplicada: 50% al capítulo 1, 25% al capítulo 2 y 25% al capítulo 3. 
Etapa de Investigación Tecnológica: 50% al capítulo 1, 15% al capítulo 2 y 35% al capítulo 3. 
 
Se anexa a estas bases el formulario de evaluación. 
 
Una vez terminado el proceso de evaluación, el (la) Director(a) Ejecutivo de FONDEF presentará 
los resultados de las evaluaciones, así como el ranking de los proyectos sugeridos para aprobación, 
al Consejo Asesor de FONDEF para que formule su propuesta a CONICYT. Con base en los 
antecedentes recibidos, el Consejo Asesor recomendará los proyectos que, a su juicio, deban 
recibir financiamiento y que cumplan con los puntajes mínimos para ello, de acuerdo a lo 
anteriormente señalado.  En cumplimiento de sus funciones, el Consejo Asesor podrá proponer 
  
22 
 
 
modificaciones o fusiones de proyectos por parte de las instituciones postulantes. También podrá 
sugerir asignaciones presupuestarias y plazos distintos de los propuestos en los Proyectos 
respetivos. Asimismo, el Consejo Asesor elaborará una lista de espera a partir de los proyectos no 
adjudicados que tengan los mejores puntajes de evaluación.  En caso de existir un empate en la 
puntuación, el Consejo Asesor seleccionará los proyectos evaluando aspectos tales como impacto 
científico e impacto económico – social, lo que quedará reflejado en el Acta de la sesión respectiva 
en la cual se revisen los proyectos que se encuentren en dicha situación.  
 
 
IV. ADJUDICACIÓN, REFORMULACIÓN Y SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS 
 
IV.1 ADJUDICACIÓN 
 
Adjudicación proyectos Ciencia Aplicada 
La adjudicación de los proyectos se efectuará mediante resolución de CONICYT, a proposición del 
Consejo Asesor de FONDEF. La propuesta de este Consejo podrá referirse a la adjudicación parcial 
o total de un proyecto, modificaciones o fusiones de proyectos, sugerir asignaciones 
presupuestarias y plazos distintos a los propuestos en el proyecto respectivo y/o contener 
condiciones de adjudicación que no alteren la naturaleza ni el objeto del mismo; todas ellas podrán 
consistir en una o varias de las siguientes: 
 
• 
Requerimiento de información. 
• 
Modificaciones a la estructura de costos. 
• 
Fortalecimiento del equipo de investigación.  
• 
Inclusión de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto. 
 
CONICYT resolverá el presente concurso en un plazo que no excederá los 120 días hábiles contados 
desde el cierre de la convocatoria. 
 
El monto adjudicado por CONICYT corresponderá a una suma máxima que no podrá ser 
incrementada durante la ejecución del proyecto. Los mayores costos que resultaren en la ejecución 
del proyecto deberán ser financiados por las entidades beneficiarias, con recursos propios. 
 
La Dirección Ejecutiva de FONDEF notificará a cada postulante, mediante carta certificada y correo 
electrónico señalado al efecto, la resolución de adjudicación, sea o no favorable a su proyecto. En 
todos los casos se enviará, adicionalmente a dicha notificación, el informe de la evaluación 
realizada por el Comité y las condiciones de adjudicación del mismo, cuando corresponda. 
Las instituciones postulantes podrán interponer un recurso de reposición en contra de la resolución 
adjudicatoria en un plazo máximo de cinco días hábiles contados desde la fecha de la notificación 
de la resolución de adjudicación del concurso. CONICYT resolverá el recurso administrativo en un 
plazo que no exceda de 30 días hábiles contados desde la interposición del recurso. 
 
CONICYT suscribirá un convenio con la entidad o entidades beneficiarias, donde se establecerán 
los derechos y deberes de las partes. 
 
Los recursos transferidos a las adjudicatarias se regirán, en lo que corresponda, por la Resolución 
N°30/2015 de la Contraloría General de la Republica que fija Normas de Procedimiento sobre 
rendición de cuentas o las normas que la reemplacen en el futuro, y las beneficiarias deberán dar 
cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 375 de 2003 del Ministerio de Hacienda. 
 
Además de las normas establecidas por CONICYT en el manual de rendición de gastos respectivo. 
 
 
La lista de espera se podrá hacer efectiva en los siguientes casos: renuncia de alguna de la(s) 
beneficiaria(s), que alguna de ella(s) se encuentre imposibilitada para ejecutar el proyecto, que 
la(s) beneficiaria(s) no suscriba el convenio dentro de los plazos establecidos en las bases, o que 
  
23 
 
 
exista disponibilidad presupuestaria en el período con recursos propios o con otras fuentes de 
financiamiento, materializándose a través de un acto administrativo. 
La adjudicación de proyectos en lista de espera aprobada por el consejo FONDEF, se realizará en 
orden descendente partiendo por el primero de la mencionada lista. El plazo máximo para la 
vigencia de esta lista de espera será de 90 días corridos contados desde la fecha de la última 
notificación de la resolución de adjudicación del concurso. 
El contenido de los proyectos postulados y no adjudicados en este concurso será eliminado de los 
registros electrónicos de CONICYT transcurridos 120 días corridos contados desde la fecha de la 
resolución de adjudicación del concurso. 
 
Adjudicación de proyectos de Investigación Tecnológica como continuidad de proyectos 
de Ciencia Aplicada 
 
En el caso de proyectos que soliciten la continuidad a la etapa de Investigación Tecnológica, y que 
sean positivamente evaluados, su adjudicación se efectuará mediante resolución de CONICYT, a 
proposición del Consejo Asesor de FONDEF. La propuesta de este Consejo podrá referirse a la 
adjudicación parcial o total de un proyecto, modificaciones o fusiones de proyectos, sugerir 
asignaciones presupuestarias y plazos distintos a los propuestos en el proyecto respectivo y/o 
contener condiciones de adjudicación que no alteren la naturaleza ni el objeto del mismo; todas 
ellas podrán consistir en una o varias de las siguientes: 
 
• 
Requerimiento de información. 
• 
Modificaciones a la estructura de costos. 
• 
Fortalecimiento del equipo de investigación.  
• 
Inclusión de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto. 
 
CONICYT resolverá la solicitud de continuidad en un plazo que no excederá los 90 días hábiles 
contados desde la recepción de la solicitud. 
 
Los recursos transferidos a las adjudicatarias se regirán, en lo que corresponda, por la Resolución 
N°30/2015 de la Contraloría General de la Republica que fija Normas de Procedimiento sobre 
rendición de cuentas o las normas que la reemplacen en el futuro, y las beneficiarias deberán dar 
cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 375 de 2003 del Ministerio de Hacienda. 
 
 
El remanente no gastado de la primera etapa del proyecto deberá ser reintegrado a CONICYT 
previo al traspaso de fondos de los fondos correspondientes a esta etapa. 
 
El monto adjudicado por CONICYT corresponderá a una suma máxima que no podrá ser 
incrementada durante la ejecución del proyecto. Los mayores costos que resultaren en la ejecución 
del proyecto deberán ser financiados por las entidades beneficiarias, con recursos propios.  
 
CONICYT notificará a cada postulante, mediante carta certificada y correo electrónico señalado al 
efecto, la resolución de adjudicación, sea o no favorable a su proyecto. En todos los casos se 
enviará, adicionalmente a dicha notificación, el informe de la evaluación realizada por el Comité y 
las condiciones de adjudicación del mismo, cuando corresponda. 
 
Las instituciones postulantes podrán interponer un recurso de reposición en contra de la resolución 
adjudicatoria en un plazo máximo de cinco días hábiles contados desde la fecha de la notificación 
de la resolución de adjudicación del concurso. CONICYT resolverá el recurso administrativo en un 
plazo que no exceda de 30 días hábiles contados desde la interposición del recurso. 
 
El contenido de los proyectos postulados y no adjudicados en este proceso será eliminado de los 
registros de CONICYT transcurridos 120 días corridos contados desde la fecha de la recepción de 
la solicitud de continuidad. 
 
  
24 
 
 
IV.2 REFORMULACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
Una vez completado el proceso de adjudicación, los proyectos que hayan sido adjudicados deberán 
ser reformulados por las correspondientes entidades beneficiarias, en los términos establecidos en 
los respectivos informes de evaluación emitidos por los comités y en las condiciones de 
adjudicación definidas por el Consejo Asesor, con el objetivo de incorporar las mejoras y las 
modificaciones presupuestarias establecidas por CONICYT a sus respectivos planes de trabajo, 
cuando corresponda. 
FONDEF velará porque la distribución del presupuesto adjudicado entre los ítems presupuestarios 
cumpla estrictamente con los montos y porcentajes límites establecidos en las presentes Bases. 
Si un proyecto adjudicado no hubiere incorporado todas las mejoras originadas en la reformulación 
transcurridos 30 días corridos desde el inicio del proyecto, se entenderá que renuncia al subsidio, 
y se declarará el término anticipado del mismo con restitución de los recursos que se hayan 
transferido hasta la fecha del término anticipado referido. 
 
IV.3 SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS 
 
El Seguimiento y control de los proyectos se realizará mediante la plataforma computacional de 
seguimiento y control, comenzará al momento de definir la fecha de inicio del proyecto, 
entendiéndose por tal la fecha de notificación, realizada por la Dirección Ejecutiva de FONDEF, por 
carta al Representante Institucional, de la resolución exenta de CONICYT que aprueba el convenio 
suscrito entre CONICYT y la(s) entidad(es) beneficiaria(s) y hasta 30 días corridos desde esta. Sin 
perjuicio de lo anterior, un proyecto podrá solicitar a CONICYT una fecha de inicio posterior a la 
mencionada, fundamentando rigurosamente dicha solicitud. 
 
La Resolución que aprueba el proyecto tendrá carácter de exenta de toma de razón, solo en la 
medida que así corresponda; de acuerdo con la resolución N°1.600, de 2008, de la Contraloría 
General de la República. 
 
Las entidades beneficiarias deberán dar las facilidades necesarias para realizar el seguimiento y 
control de los proyectos adjudicados durante su vigencia, conforme a los procedimientos 
establecidos por CONICYT, comunicados a las beneficiarias a través de su plataforma 
computacional de Seguimiento y Control. 
 
El proceso de Seguimiento y Control considerará aspectos tales como: visitas a terreno, logro de 
hitos de avance y de resultados; vigencia científica-tecnológica; vigencia económico-social; 
efectiva participación y realización de aportes de las empresas y de otras entidades asociadas al 
proyecto; y documentación financiera y contable del uso de recursos.  
 
Las modificaciones que se considere oportuno formular a los proyectos para lograr los objetivos 
planteados, requerirán la revisión y autorización previa de CONICYT para reprogramar aspectos 
tales como la metodología, los resultados y sus plazos de obtención u otros que no afecten el 
objetivo general del proyecto ni su vigencia científica-tecnológica o económica-social.  
 
El (la) Director(a) del Proyecto entregará a CONICYT un informe de avance técnico con contenido 
científico-tecnológico y de gestión al cumplirse la mitad del período de ejecución del proyecto o 
cuando así lo defina la Dirección Ejecutiva de FONDEF. La aprobación de dichos informes será 
requisito para la continuidad del proyecto. El incumplimiento de la entrega de los informes será 
causal de suspensión de la transferencia de los aportes CONICYT. Durante su período de ejecución 
el proyecto deberá realizar al menos una presentación de avance ante el respectivo Comité de 
Área de FONDEF. 
 
Además, las instituciones beneficiarias deben enviar a CONICYT las rendiciones de cuentas, de 
acuerdo a lo siguiente: 
 
  
25 
 
 
Los beneficiarios privados, deberán presentar los documentos originales que sustentan los gastos 
realizados, junto con el Formulario de Rendición (FR) y detalle de gastos, además, del 
comprobante de ingreso por los recursos percibidos, cuyos desembolsos se deberán ajustar a las 
indicaciones del manual de rendición correspondiente al Programa, respecto de los ítemes 
financiables, los respaldos obligatorios, el alcance y oportunidad en que se deban efectuar los 
desembolsos, las justificaciones y otros requisitos que se hayan establecido en las instrucciones 
contenidas en el manual precitado. 
 
La Rendición de Cuentas así constituida, debe ser presentada Anualmente (Fecha Exigible), plazo 
que se contabiliza desde la fecha de la transferencia de la cuota, más un mes para su presentación, 
esto es aplicable para los proyectos con una duración superior a un año. De mantener un saldo 
por rendir luego de presentada la rendición de cuentas, la nueva Fecha Exigible será de 6 meses 
a contar de la fecha exigible original, siempre que no sobrepase la vigencia del proyecto, en cuyo 
caso  el receptor de los recursos, dispone de un mes a contar de la fecha de término del proyecto 
para remitir la última rendición de cuentas. 
 
Dichas Rendiciones deben ser enviadas al Programa de CONICYT respectivo para que proceda a 
la validación correspondiente de los gastos, pronunciándose sobre la pertinencia de los 
desembolsos según los ítems financiables y requisitos que hayan establecido los respectivos 
manuales de rendiciones de cuenta. Una vez validada la pertinencia de los gastos por el programa, 
deberá enviar la documentación original de respaldo junto con el FR a la Unidad Control de 
Rendiciones – UCR/DAF, para la revisión sobre la formalidad de los documentos y ajuste a las 
normativa interna de los manuales de rendición de cada Programa, respecto de los respaldos que 
correspondía acompañar. En tal caso, el resultado de los montos aprobados por la UCR/DAF, 
rebajará la deuda del beneficiario, respecto del total de los recursos que se le hayan transferido. 
El FR debe estar debidamente suscrito por el responsable del proyecto, así como se requiere la 
visación de parte del representante del respectivo Programa. 
 
Luego de la recepción de la Rendición de Cuentas (documentos originales y FR) en el UCR/DAF, 
éste último tendrá un plazo máximo de 30 días corridos para la emisión de un Informe, donde se 
pronunciará respecto de los documentos que tuvo a la vista y montos rendidos por el beneficiario. 
En el caso que la Rendición de Cuentas presente observaciones, estas quedarán consignadas en 
un Pre Informe, o en su defecto, si no existen observaciones a la rendición, se emitirá un Informe 
Final. Si transcurrido el plazo de 30 días la UCR/DAF aún no ha emitido un Pre Informe o Informe 
final, se le comunicará al beneficiario un nuevo y último plazo,  dentro del cual le será enviado 
uno de los informes precitados, según corresponda, con el resultado de la revisión de su rendición 
de cuentas.  
 
Además, deberán adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de 
los movimientos realizados, considerándose tales documentos obligatorios y que forman parte de 
la rendición de los gastos 
 
Una vez terminada la revisión de la documentación por la UCR/DAF, el expediente de rendición de 
cuentas permanecerá en custodia de la Unidad Operativa Otorgante del Financiamiento 
(CONICYT), tal como lo indica la Res. N°30/2015 de la Contraloría General de la República, solo 
en la medida que así corresponda; de acuerdo con la resolución N|1.600 de 2008, de este 
Organismo de Control. 
 
Los beneficiarios Instituciones Públicas, sólo presentarán un Formulario de Rendición (FR)  junto 
con el detalle pormenorizado de los gastos realizados, además, del comprobante de ingreso por 
los recursos percibidos, los  cuales deberán ser remitidos mensualmente dentro de los 15 primeros 
días hábiles del mes siguiente al que se informa al Programa de CONICYT respectivo, quien se 
pronunciará validando la pertinencia de los gastos según los ítems financiables. Una vez validada 
la pertinencia de los gastos por parte del Programa, éste debe enviar el Formulario de Rendición 
a la Unidad Control de Rendiciones – UCR/DAF, el cual será el responsable de gestionar el registro 
de la correspondiente disminución de la deuda del beneficiario (en un plazo máximo de 30 días 
  
26 
 
 
corridos) en relación a los montos informados como gastos, y respecto de aquellos que hayan sido 
validados por el Programa correspondiente. El FR debe estar debidamente suscrito por el o los 
responsables del proyecto y por la autoridad de la institución que corresponda, formalidad 
obligatoria para consignar la responsabilidad de los datos informados en el citado documento, así 
como debe contener la visación de parte del representante del respectivo Programa de CONICYT. 
La Anualidad será la Fecha Exigible de la rendición de cuentas,  (en concordancia con el periodo 
de ejecución de la cuota entregada), plazo que se contabiliza desde la fecha de la transferencia 
de la cuota, más un mes para su presentación, esto es aplicable para los proyectos con una 
duración superior a un año. De mantener un saldo por rendir luego de presentada la rendición de 
cuentas, la nueva Fecha Exigible será de 6 meses a contar de la fecha exigible original, siempre 
que no sobrepase la vigencia del proyecto, en cuyo caso el receptor de los recursos, dispone de 
un mes a contar de la fecha de término del proyecto para remitir la última rendición de cuentas 
(FR). 
 
IV.4 TÉRMINO DE LOS PROYECTOS 
 
Sin perjuicio de la evaluación que realice CONICYT de acuerdo a lo prescrito en el numeral IV.3 
de las presentes bases, una vez transcurrido el periodo de ejecución del proyecto, el Director del 
Proyecto deberá presentar dentro de los 60 días corridos al término del proyecto un Informe Final 
que recoja los logros alcanzados. 
 
 
A partir de la fecha del término del proyecto, y durante un período mínimo de cinco años, la 
beneficiaria deberá proporcionar toda la información que CONICYT le solicite, sea directamente o 
a través de terceros, relativa a los resultados y a los impactos del proyecto, sin perjuicio de los 
resguardos de confidencialidad establecidos en el punto VI.8 de estas Bases. 
 
V. ÍTEMS FINANCIABLES POR FONDEF 
 
Los proyectos podrán incluir cualquiera de los ítems descritos a continuación. CONICYT revisará la 
pertinencia de los ítems y montos considerados en la presentación de los proyectos, los que 
deberán ajustarse estrictamente a los requerimientos de los proyectos aprobados. 
 
a) 
GASTOS EN PERSONAL: El personal del proyecto, deberá contar con un contrato 
dando cumplimiento a la normativa laboral y previsional que fuere aplicable. Se 
financiarán todos los derechos laborales correspondientes, con excepción de las 
indemnizaciones legales o convencionales por término de contrato. 
b) 
SUBCONTRATOS: Debe considerarse la contratación de personas jurídicas para la 
realización de servicios requeridos por el proyecto, que no estén incorporados en otros 
ítems de gastos. Como principio ordenador, debe subcontratarse aquello que se puede 
obtener en mejores calidades, costos o plazos que los realizados en forma propia. 
c) 
CAPACITACIÓN: incluye todos los gastos necesarios para la capacitación del personal 
del proyecto, cualquiera sea su condición contractual, en el aprendizaje de 
conocimientos o técnicas específicas necesarias para el desarrollo de las actividades 
del proyecto y que no den origen a grados académicos. 
d) 
EQUIPOS: Directamente necesarios para el desarrollo del proyecto; incluye los gastos 
de instalación y mantenimiento durante el período de desarrollo del proyecto.  
e) 
SOFTWARE: Directamente requerido para el proyecto.  
f) 
MATERIAL FUNGIBLE: Exclusiva y directamente para la realización del proyecto. 
g) 
PASAJES: Sólo se financiarán pasajes en clase económica, de viajes realizados por el 
personal del proyecto en el desempeño de actividades necesarias para el éxito de éste 
y con el objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del 
proyecto. 
  
27 
 
 
h) 
VIÁTICOS: Sólo se financiarán viáticos por viajes realizados por el personal del 
proyecto en el desempeño de actividades necesarias para el éxito de éste y con el 
objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del 
proyecto. 
i) 
SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSION: En este ítem se puede financiar total o 
parcialmente todos los gastos relacionados a seminarios, publicaciones y difusión de 
las actividades que aumenten el impacto de sus resultados. Los seminarios que sean 
totalmente financiados con recursos FONDEF deberán ser gratuitos para los 
participantes, por lo que no se podrá hacer ningún cobro al respecto y se debe informar 
al personal de FONDEF de los seminarios realizados en el marco de los proyectos. Todo 
ingreso que se genere por la realización de eventos parcialmente financiado por 
FONDEF, será de uso exclusivo de los proyectos. 
j) 
PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL: Se financiarán los gastos derivados de la 
obtención de derechos sobre la propiedad intelectual e industrial en Chile y/o en el 
extranjero. 
k) 
INFRAESTRUCTURA: Se financiarán los gastos asociados al acondicionamiento del 
espacio físico preexistente. No se financiaran nuevas construcciones. 
l) 
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO. Se financiará gastos en servicios básicos, gastos 
de locomoción, gastos por imprevistos, difusión, retribución monetaria o en especies 
a personas que hayan sido sujetos de estudios o pruebas enmarcadas en las 
actividades del proyecto según corresponda, movilización y otras partidas de gastos 
generales del proyecto. En todo caso los gastos generales no podrán exceder el 8% 
del subsidio de FONDEF al proyecto (suma de los ítems “Gastos en Personal” hasta 
“Infraestructura”, ambos inclusive). 
m) 
GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR: gastos efectuados por la(s) entidad(es) 
beneficiaria(s) destinados a fortalecer las capacidades institucionales necesarias para 
asegurar el desarrollo y ejecución de este proyecto. Este gasto no podrá ser superior 
al 12% del subsidio de FONDEF al proyecto (suma de ítems “Gastos en Personal” hasta 
“Gastos generales del Proyecto”). 
 
Los proyectos no podrán utilizar el subsidio transferido por CONICYT en inversiones de cualquier 
tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y con o sin riesgo 
financiero, como por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos y otros similares.  
Se encuentra especialmente excluida la imputación y/o utilización de los fondos del subsidio al 
pago de indemnizaciones de cualquier especie y en especial las derivadas de las relaciones 
laborales. 
 
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas con 
los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser entregados a 
CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis 
podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del 
incumplimiento en que se ha incurrido.  
 
VI. 
DERECHOS Y OBLIGACIONES 
 
VI.1 
FIRMA DE CONVENIOS 
 
Dentro de los 60 días corridos siguientes a la respectiva notificación por carta certificada de la 
resolución de adjudicación de los proyectos, deberán ser suscrito el (los) convenio (s) de subsidio 
entre CONICYT y la (s) entidad (es) beneficiaria (s).En estos convenios se establecerán 
expresamente los derechos y obligaciones de las partes, la duración del proyecto y todas aquellas 
cláusulas que resguarden el cumplimiento de los fines de FONDEF, en conformidad a la normativa 
  
28 
 
 
vigente. Además, en ellos se especificará el derecho de CONICYT para realizar, a través de 
FONDEF, inspecciones sobre el avance de los proyectos. 
 
Si el convenio de subsidio firmado por la(s) beneficiaria(s) no fue recibido en CONICYT dentro de 
los plazos mencionados, se entenderá que la(s) beneficiaria(s) renuncia(n) al subsidio y se dejará 
sin efecto el acto adjudicatorio respecto de ésta(s), y CONICYT notificará su adjudicación al 
siguiente proyecto de la lista de espera generada por el Consejo Asesor.  
 
Las entidades que hayan participado de algún proyecto financiado previamente por FONDEF, cuya 
ejecución haya terminado en plazos superiores a un año, contados hasta la fecha de cierre de este 
concurso, y cuyo Informe Final no haya sido entregado y/o que tengan deudas por reintegros de 
fondos a CONICYT y/o rendiciones de cuenta pendientes, sólo podrán suscribir el respectivo 
convenio si dentro de los 50 días  corridos siguientes a la notificación por carta de la resolución de 
adjudicación de los proyectos hubieren solucionado tales situaciones. En el evento que así no 
ocurriera, se dejará sin efecto la adjudicación en lo que respecta a ellas, y CONICYT notificará su 
adjudicación al siguiente proyecto de la lista de espera generada por el Consejo Asesor.  
 
Las instituciones beneficiarias, previamente a la firma del convenio, deberán enviar un certificado 
de inscripción como receptoras en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipales; esto es 
un requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizarles transferencias de recursos, según lo 
establecido en la ley N° 19.862 del 08/02/2003, cuando corresponda. 
 
 
VI.2 
COMPROMISO DE LAS INSTITUCIONES QUE POSTULAN 
 
Las entidades elegibles y solicitantes de financiamiento FONDEF/CONICYT deberán explicitar al 
momento de la postulación los bienes y recursos que colocarán como aporte para el desarrollo del 
proyecto que presentan al concurso. 
 
 
VI.3 
CONTRATACIÓN DE OBRAS Y ADQUISICIÓN DE BIENES Y SERVICIOS 
 
Tratándose de beneficiarias que sean instituciones públicas, estas realizarán la contratación de 
ejecución de obras y servicios, así como la adquisición de equipos, materiales y mobiliario, con 
cargo a los recursos del proyecto, de conformidad a las disposiciones legales vigentes. 
 
En el caso de instituciones privadas, la contratación de las obras y servicios, así como la adquisición 
de equipos, materiales y mobiliario con cargo a los recursos del proyecto, se realizarán 
directamente por las entidades beneficiarias de acuerdo a procedimientos aceptados por CONICYT, 
los que se especificarán en los respectivos convenios de subsidio. 
 
En todas aquellas actividades del proyecto donde exista oferta de mercado (productos, equipos, 
servicios tecnológicos), deberá aprovecharse al máximo esta posibilidad, de modo que sea 
conveniente en términos de calidad, costos y plazos. Las beneficiarias deben adquirir, en vez de 
desarrollar, toda tecnología necesaria para su éxito cuando ésta esté disponible en el mercado, a 
menos que previamente se entregue la justificación correspondiente. Esta adquisición deberá 
hacerse a través del mecanismo que resulte más conveniente al proyecto (arriendo, compra, 
donación, leasing, préstamo, servicio, etc.). 
 
Estará prohibida a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en 
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos 
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.). 
 
También está prohibido el pago de indemnizaciones de cualquier tipo con fondos del subsidio. 
 
 
  
29 
 
 
VI.4 
MANTENIMIENTO DE EQUIPOS Y SEGUROS 
 
En los convenios de subsidio, las entidades beneficiarias deberán comprometerse a que las obras 
y equipos financiados con recursos de FONDEF/CONICYT sean operados y mantenidos de acuerdo 
con las normas técnicas generalmente aceptadas y contarán con personal adecuado y con los 
materiales necesarios para su funcionamiento eficiente. 
 
La beneficiaria tomará seguros contra robo, incendio y daños respecto a los equipos y demás 
bienes no fungibles que utilice para ejecutar el Proyecto, y pagará con puntualidad las primas 
correspondientes, respondiendo de culpa levísima por toda negligencia en que incurra respecto de 
esta obligación. 
 
En aquellos casos que, habiendo ocurrido la pérdida total o parcial del equipamiento destinado al 
Proyecto, mediante el seguro contratado, en definitiva, no se responda de la reposición total o 
parcial de dicho equipamiento, cualquiera que fuere la causal señalada por el asegurador, 
responderá directamente la beneficiaria de la reposición. 
 
 
VI.5 
DESEMBOLSOS 
 
CONICYT es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos. 
 
Los recursos se asignarán en moneda nacional no reajustable y se transferirán en al menos una 
cuota por año de ejecución del proyecto. El primer desembolso se realizará una vez que se 
encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que apruebe el convenio respectivo entre 
CONICYT y la(s) beneficiaria(s). Tratándose de entidades privadas, se requiere además, que estas 
caucionen el 100% de tal transferencia, de conformidad a lo establecido en el punto VI.8 Garantías 
de las presentes bases. 
 
Para la etapa de Investigación Tecnológica, el primer desembolso también estará condicionado al 
envío de Los convenios firmados entre la(s) institución(es)  beneficiaria(s) y las asociadas. Este 
plazo no deberá ser superior a 60 días corridos desde la comunicación de la aprobación de la 
etapa. Cumplido este plazo y no habiendo enviado los convenios se dará término anticipado a esta 
etapa.   
 
La continuidad en la entrega de desembolsos estará sujeta a la obtención de los hitos de avance 
o resultados del proyecto, definidos para estos efectos por CONICYT en el sistema de seguimiento 
y control de proyectos, hitos que se establecen en la postulación y que pueden ser modificados en 
la etapa de reformulación del proyecto y quedarán definidos en el sistema de seguimiento y control 
de proyectos de FONDEF.   
 
La entrega de los desembolsos estará condicionada por: a) la existencia y disponibilidad de 
recursos en el presupuesto de FONDEF; b) la entrega oportuna por parte de la beneficiaria de los 
recursos propios y de las asociadas comprometidos para el Proyecto; c) la entrega oportuna del 
informe de avance de que trata en el punto IV.3 de las presentes bases; (d) se hayan entregado 
las respectivas cauciones, de acuerdo a lo establecido en las bases y el presente convenio y e) la 
entrega de la rendición de cuentas de las beneficiarias públicas y privadas, en el caso de éstas 
últimas con documentación original de la inversión de los fondos ya concedidos.  
 
Asimismo, la continuidad en la entrega de desembolsos estará sujeta a la obtención de los hitos de 
avance o resultados del proyecto, definidos para estos efectos por FONDEF en el sistema de 
seguimiento y control de proyectos de FONDEF. 
 
CONICYT podrá suspender temporalmente un desembolso u otorgar un desembolso parcial, si los 
recursos propios de la beneficiaria y de las entidades asociadas comprometidos para el Proyecto no 
se hubieren enterado o si considerare que el avance del Proyecto no es aceptable. 
  
30 
 
 
 
Si a causa de la no disponibilidad de recursos para desembolsos el Proyecto se atrasare, los plazos 
del Proyecto podrán ser modificados a solicitud del Representante Institucional de la beneficiaria. 
 
En el evento que un documento fuere rendido en más de un periodo del mismo proyecto, distintos 
proyectos o un programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado a 
los convenios involucrados y solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados. 
 
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes comprometidos 
por la(s) beneficiaria(s), CONICYT solo reconocerá como subsidio al proyecto un monto 
proporcional al de los aportes efectivamente enterados y respaldados en relación a los 
comprometidos en el convenio de subsidio. La(s) beneficiaria(s) deberá(n) reintegrar, dentro de 
30 días, a CONICYT los saldos desembolsados que excedan esta proporción. 
 
Si, una vez terminado el proyecto no hubiere sido rendido la totalidad del subsidio FONDEF, la 
beneficiaria deberá proceder al reintegro de los fondos no rendidos. 
 
La Institución Beneficiaria Privada deberá destinar una cuenta bancaria exclusiva para 
manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes recibidos de 
CONICYT, como los recursos pecuniarios que la Institución aporte al proyecto. Además, se deberán 
adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos 
realizados, considerándose tales documentos obligatorios y que forman parte de la rendición de 
cuentas. 
 
En el caso en que en estas revisiones se detecte que no existe una cuenta bancaria exclusiva o 
cuenta presupuestaria especial, CONICYT quedará facultada para evaluar el alcance de dicha 
operación, de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación 
del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido. 
 
 
La Institución Beneficiaria Pública deberá abrir una cuenta presupuestaria especial para 
manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual deben registrar tanto los aportes recibidos 
de CONICYT como los recursos pecuniarios que la Institución aporte al proyecto. 
 
La beneficiaria deberá llevar contabilidad separada para los recursos del Proyecto, precisando en 
ella los mecanismos y prácticas utilizadas para la administración de los fondos. Todos los gastos 
efectuados contra el subsidio o contra los aportes monetarios propios, deberán ser aprobados por 
el (la) Director(a) del Proyecto. La beneficiaria permitirá en todo momento el examen de la 
información y documentación sustantiva, administrativa y contable del Proyecto, por los 
especialistas que acredite CONICYT. 
En el caso en que en estas revisiones se detecte que no existe una cuenta bancaria exclusiva o 
cuenta presupuestaria especial, CONICYT podría determinar la suspensión o término anticipado 
del proyecto. 
 
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una beneficiaria, CONICYT podrá 
modificar la composición del subsidio otorgado a solicitud conjunta de los Representantes 
Institucionales de las beneficiarias. 
 
CONICYT suspenderá los desembolsos del subsidio a la beneficiaria, así como el reconocimiento 
de gastos realizados con dichos subsidios, en las siguientes circunstancias: 
 
a) 
Si constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte de la beneficiaria; 
o 
 
b) 
Si el Proyecto, a juicio de CONICYT, no se desarrollare satisfactoriamente o hubiere perdido 
su relevancia o vigencia. 
  
31 
 
 
 
c) 
Si no se aceptase por parte de CONICYT un cambio en el equipo de investigación. 
 
CONICYT establecerá las condiciones para levantar la suspensión y el plazo para cumplirlas y lo 
comunicará por carta al Representante Institucional. La suspensión se hará efectiva a partir de la 
fecha de notificación de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contará desde esa 
fecha. CONICYT podrá fundadamente prorrogar este plazo a solicitud del Representante 
Institucional. 
 
El Representante Institucional podrá proponer a CONICYT la suspensión de los desembolsos en las 
circunstancias siguientes: 
 
a) 
Si estima que el Proyecto no alcanzará los resultados esperados;  
 
b) 
Si estima que el Proyecto no podrá ejecutarse dentro de parámetros razonables; 
 
c) 
Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia; o  
 
d) 
Cuando la beneficiaria no pudiere enterar la parte de sus aportes.  
 
CONICYT se pronunciará fundadamente sobre esta solicitud de suspensión en un plazo máximo 
de treinta días corridos de recibida. Se comunicará por carta al Representante Institucional las 
condiciones que deben ser cumplidas y el plazo de su cumplimiento para efecto de levantar la 
suspensión. La suspensión se hará efectiva a partir de la fecha de notificación de esta carta y el 
plazo de cumplimiento de las condiciones se contará desde esa fecha. CONICYT podrá prorrogar 
fundadamente este plazo a solicitud del Representante Institucional. 
 
Las suspensiones a que se refieren los párrafos anteriores no se contabilizarán en el plazo del 
respectivo proyecto, siempre que, de conformidad con lo señalado en el punto I.2.6 de estas 
Bases, ellas no excedan, en total, de seis meses adicionales al plazo originalmente aprobado. 
 
Si las condiciones para levantar la suspensión no son aceptadas por la beneficiaria o no son 
logradas en los plazos establecidos, CONICYT pondrá término anticipado al Convenio. 
 
También, el Representante Institucional podrá solicitar el término anticipado del Convenio si 
ocurren las circunstancias establecidas en la cláusula anterior, pero concluye que ellas no podrán 
ser resueltas a pesar de la suspensión de los desembolsos.  
 
Si transcurrido el plazo las acciones establecidas para la suspensión no han sido implementadas a 
conformidad de CONICYT, ésta podrá determinar el término anticipado del Proyecto el cual será 
comunicado por la Dirección Ejecutiva de FONDEF, por carta certificada al representante institucional, 
previa dictación del acto administrativo que declare el mencionado término anticipado. 
Decidido el término anticipado del Proyecto, sólo son aceptables los gastos realizados hasta la fecha 
de término anticipado del mismo comunicada por el Director Ejecutivo de FONDEF. Una vez rendidos 
estos gastos y aprobados por CONICYT, la diferencia entre el subsidio desembolsado y el total de 
gastos rendidos y aprobados deben ser devueltos a CONICYT, dentro del plazo de 30 días. 
En el evento que CONICYT constatare por parte de la beneficiaria algún incumplimiento negligente de 
sus obligaciones dispuestas en este Convenio, resolverá mediante resolución fundada que la 
beneficiaria, si es una entidad pública, deberá restituir la totalidad del subsidio desembolsado; si es 
una entidad no pública, CONICYT procederá a la ejecución de la garantía vigente.  
En caso de fuerza mayor o caso fortuito que hicieren imposible la continuación del proyecto, 
CONICYT exigirá la devolución de los fondos asignados no ejecutados. En el evento de que un 
  
32 
 
 
documento fuere rendido en más de un Programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de 
poner término anticipado ipso facto a los convenios involucrados y de solicitar la devolución de los 
recursos entregados. 
El Representante Institucional de la entidad beneficiaria podrá solicitar el término anticipado del 
Convenio, aplicándose igualdad de condiciones para la rendición de cuentas y reintegros previamente 
establecidos. 
VI.6 
CAMBIOS EN EL EQUIPO DE INVESTIGACION 
 
Las instituciones beneficiarias deberán garantizar la permanencia del personal relevante al 
proyecto, o del personal con capacidades equivalentes a las consideradas en el proyecto aprobado 
por CONICYT durante la ejecución del proyecto. Los cambios del referido personal serán 
comunicados inmediatamente por la beneficiaria a CONICYT, quien, a su vez, podrá aprobarlos o 
solicitar la sustitución de cualquiera de los referidos y no aceptar a los reemplazantes si a su juicio 
no son idóneos en cuyo caso se suspenderá el proyecto y si no se sustituye el personal a 
satisfacción de CONICYT se pondrá término anticipado al proyecto. 
 
 
VI.7 
PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL Y DE LA 
CONFIDENCIALIDAD 
 
La propiedad intelectual de los inventos, innovaciones tecnológicas, procedimientos, o de cualquier 
otro resultado que pudiere resultar del proyecto, que caiga dentro del ámbito de aplicación de la 
Ley N° 19.039 de Propiedad Industrial o de la Ley N° 19.342 que Regula los Derechos de Nuevas 
Variedades Vegetales, o en cualquier otra que rija estas materias en el futuro, pertenecerá a la(s) 
institución(es) beneficiaria(s). 
La(s) institución(es) beneficiaria(s) podrá disponer libremente de dichos derechos y/o de los 
beneficios comerciales que los resultados produzcan, con el personal del proyecto que haya 
participado efectivamente en el hallazgo correspondiente, acorde con su normativa interna, con 
entidades asociadas, o con quien y como lo estime conveniente. 
Será responsabilidad exclusiva de la beneficiaria, directamente o a través de terceros, según 
corresponda, realizar todas las gestiones ante los organismos competentes para resguardar 
apropiadamente la propiedad intelectual e industrial producto de la ejecución del proyecto. No le 
corresponderá a CONICYT realizar gestión alguna en ese ámbito. 
 
No obstante todo lo anterior, en los casos de proyectos de interés público, las entidades 
beneficiarias, el mandante y las empresas u otras entidades asociadas se obligan a poner a 
disposición de otras organizaciones u organismos sin fines de lucro orientados al interés público, 
sean estos públicos o privados, el conocimiento desarrollado y protegido intelectualmente, sin 
costo para su utilización en productos o servicios de interés público para Chile o con fines 
humanitarios.  
 
La divulgación de los resultados alcanzados por el proyecto deberá hacerse resguardando la 
confidencialidad que se establezca en el convenio y, en todo caso, no podrá atentar contra la 
eventual obtención de derechos sobre la propiedad intelectual generada por el proyecto. 
La beneficiaria deberá adoptar las medidas necesarias para que el personal que participe en el 
proyecto no comunique o transfiera información o resultados sin su autorización previa y expresa, 
y deberá tomar las medidas adicionales que procedan para resguardar la información con dichos 
fines, tales como convenios de confidencialidad con terceros que tengan acceso al proyecto y 
resguardos físicos y/o informáticos. 
 
CONICYT no asume responsabilidad alguna por las infracciones a la propiedad industrial o 
intelectual en que el beneficiario pudiere incurrir. Éste se obliga a realizar cuanto sea necesario 
para dejar a CONICYT al margen y a salvo de las reclamaciones y demandas que por dichas 
  
33 
 
 
infracciones se pudieren generarse en su contra, incluso a procurarse a su exclusivo cargo las 
patentes, licencias o derechos que fueren necesarios al efecto. 
 
La propiedad intelectual de los libros, folletos, artículos, publicaciones, fotografías, programas 
computacionales, compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra obra protegida por la 
Ley N° 17.336 de Derecho de Autor u otra que rija estas materias en el futuro, pertenecerá al 
autor de la misma o a la institución beneficiaria, según corresponda de acuerdo a la ley. La 
institución beneficiaria y los autores podrán disponer libremente de los derechos que recaen sobre 
sus obras, con quien y como lo estimen conveniente. 
El titular de los derechos que resulten del proyecto deberá hacer mención explícita a CONICYT en 
la obra e informarle sobre dicha inclusión para su seguimiento posterior. 
 
 En cualquier caso, CONICYT podrá divulgar libremente los resultados obtenidos en el Proyecto a 
partir de un plazo de dos años contados desde la fecha de término establecida en este Convenio 
o prorrogada por decisión de CONICYT. 
 
 
VI.8 
GARANTÍAS 
 
Las entidades beneficiarias privadas deberán entregar, con anterioridad a cada desembolso, 
garantías por los anticipos que otorgue CONICYT para el desarrollo del proyecto.  Los documentos 
en garantía deben tener vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales por cada 
desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a 
desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la 
fecha de finalización del proyecto. Estas garantías deberán extenderse por el monto equivalente 
a cada entrega de recursos efectuada por CONICYT al proyecto.  
 
A las beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el buen uso de los 
recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N° 15.978/10 de Contraloría 
General de la República. 
 
Las cauciones podrán ser boletas de garantía bancaria pagaderas a la vista, vales vista endosables 
o pólizas de seguro de ejecución inmediata. 
 
El costo financiero que implique obtener la garantía podrá ser cargado al ítem de gastos generales 
del Proyecto. 
 
 
VI.9 
RECONOCIMIENTO, DIFUSIÓN Y DIVULGACIÓN 
 
Toda producción científica que derive de un proyecto adjudicado en este concurso —publicaciones, 
artículos, libros, capítulos de libros, patentes, ponencias u otros— deberá contener los 
reconocimientos a esta institución por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato: 
“CONICYT + FONDEF/ CUARTO CONCURSO IDeA EN DOS ETAPAS DEL FONDO DE 
FOMENTO AL DESARROLLO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO, FONDEF/CONICYT 2017+ 
Folio (Cod. Proyecto)”. 
 
En todo evento público de difusión o en toda difusión a través de los medios de comunicación, 
deberá mencionarse expresamente a FONDEF de CONICYT como fuente de financiamiento del 
proyecto e incluir el logo oficial del Fondo. En particular, toda vez que un proyecto disponga de 
una página Web, se deberá incluir en ella el logo y un vínculo al sitio web de CONICYT 
(http://www.conicyt.cl/fondef). Todos los equipos que hayan sido adquiridos con recursos del 
subsidio deberán llevar el logo de FONDEF de CONICYT. 
 
Todo proyecto, durante su ejecución o inmediatamente después de terminada esta, deberá llevar 
a cabo un evento de cierre en el que dé a conocer a las comunidades científica, empresarial, 
  
34 
 
 
regional y nacional los principales resultados del proyecto, notificando previamente a FONDEF 
sobre la fecha y el lugar del evento. El costo de este evento podrá ser cargado al subsidio de 
FONDEF si este tiene lugar hasta cuatro meses después de la fecha de término del proyecto 
 
VII. 
FORMA DE PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
VII.1 
PLAZOS Y LUGAR 
 
La formulación de los proyectos se hará utilizando el sistema vigente de postulación de proyectos 
vía internet y que se encuentra en el sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef/.  
 
 
Los proyectos deberán ser presentados y enviados por la plataforma de postulación recién 
señalada, dentro del plazo señalado en la publicación de la convocatoria, aviso que señalará las 
fechas y horas exactas de la apertura y cierre de las postulaciones. 
 
No se recibirán postulaciones impresas, por correo u otro medio que no sea el sistema que 
CONICYT señale para esta convocatoria. En caso de presentarse dificultades técnicas en el sistema 
dispuesto por CONICYT a través de su sitio web, CONICYT podrá habilitar la recepción de los 
antecedentes en formato PDF no protegido a través sistemas electrónicos alternativos, lo que será 
notificado oportunamente a los postulantes a través del sitio web de CONICYT, ateniéndose 
estrictamente a las presentes bases. El proyecto se entenderá fuera de bases si la postulación se 
encuentra incompleta o no contiene la información solicitada e imprescindible para su adecuada 
evaluación. 
 
 
VII.2 
FORMULARIOS Y BASES 
 
Los documentos oficiales del concurso son estas Bases y el formulario de presentación de 
proyectos, los que se encontrarán disponibles en línea a partir del primer día hábil siguiente a la 
publicación de la convocatoria en el sistema de postulación de proyectos vía Internet, accesible a 
través de la página web: http://www.conicyt.cl/fondef.  
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes Bases en 
caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas. 
 
 
VII.3 
CONSULTAS Y ACLARACIONES 
 
Las consultas relativas a este concurso, deberán ser dirigidas a: FONDEF, calle Moneda 1375, 
Santiago, o bien a la siguiente dirección electrónica: http://www.conicyt.cl/oirs. 
 
Sólo se recibirán consultas sobre las bases y formularios de postulación hasta 15 días corridos 
contados antes del cierre de la Convocatoria. Vencido este plazo, FONDEF tendrá 10 días corridos 
para responderlas a través de la página web: http://www.conicyt.cl/oirs o por correo electrónico. 
 
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podrán ser efectuadas 
dentro del mismo plazo fijado para la recepción de consultas, mediante una publicación en el sitio 
web: http://www.conicyt.cl/fondef. 
 
 
  
35 
 
 
ANEXO 1: Formulario de Evaluación 
 
Instrumento IDeA 
I Concurso IDeA en Dos Etapas Temático en Inocuidad y Calidad Alimentaria - FONDEF 
de CONICYT. 
IDENTIFICACIÓN DEL PROYECTO 
 
Código 
 
Título 
 
Instituciones 
Beneficiarias 
 
Entidades Asociadas 
 
Director(a) 
 
Monto Solicitado (M$) 
 
 
Aprueba 
Rechaza 
Recomendación del Panel Evaluador (marcar con una cruz) 
 
 
 
Puntaje de evaluación 
Capítulo 
Ponderación 
Nota promedio 
capítulo 
Puntaje 
ponderado 
I.- Contenido científico y tecnológico 
50% 
 
 
II.- Capacidades y Gestión 
25% 
 
 
III.-Impacto Potencial Económico Social 
25% 
 
 
Puntaje Final 
100% 
 
 
 
Conclusiones 1 
 
 
 
 
 
                                                 
 
RESUMEN DE LA EVALUACIÓN 
  
36 
 
 
 
PARÁMETROS PARA EL PROCESO DE CALIFICACIÓN 
 
Los Proyectos serán evaluados con notas de 0 a 5, siendo 0 el mínimo y 5 el máximo.  
 
Cada Capítulo será analizado en base a los criterios proporcionados en el punto III de las bases, 
referidos a la información que se detalla en el formulario de postulación correspondiente.  
 
Los Capítulos de evaluación son: 
 
Capítulo 
Ponderación 
I.-  Contenido científico y tecnológico 
50% 
II.- Capacidades y Gestión 
25% 
III.- Impacto Potencial Económico Social 
25% 
 
Cada capítulo será evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada una de las cuales será 
calificada usando la siguiente escala: 
 
Calificación 
Concepto 
Descripción 
0 
No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes, o 
información incompleta. 
1 
Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2 
Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3 
Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del 
criterio, aunque requiere ciertas mejoras. 
4 
Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
5 
Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor. 
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores 
 
I.-  
Capítulo 1: Contenido científico y tecnológico (50%) 
 
Conceptos 
a) De acuerdo al estado del arte, fundamente si esta propuesta es innovadora y por lo tanto 
posee vigencia científico-tecnológica  
b) Indique claramente cuál es la relevancia del problema u oportunidad identificados.  
c) Fundamente y justifique la necesidad de realizar este proyecto.  
d) Señale y fundamente claramente, por qué la solución postulada permite resolver el 
problema u oportunidad identificados.  
e) Indique cómo esta propuesta generará conocimiento relevante, necesario para resolver el 
problema o aprovechar la oportunidad detectada.  
f) 
Señale de qué forma las hipótesis propuestas consideran riesgo o proceso investigativo 
implícito.  
  
37 
 
 
g) Evalúe la calidad de la formulación del objetivo general e indique si los objetivos 
específicos están contenidos en este. Señale su coherencia y si ayudan a lograr la solución 
propuesta.  
h) Haga referencia a la correcta preparación de la metodología, en cuanto al detalle del diseño 
experimental que se aplicará para realizar los diferentes ensayos.  
i) 
 Evalúe los resultados de producción y sus hitos, indicando detalle y claridad en su 
descripción. Señale si son alcanzables con la metodología propuesta.  
Nota Capítulo 1 
 
De acuerdo a lo establecido en el Manual de Normas de 
Bioseguridad de CONICYT (versión 2008), ¿requiere 
Certificado de Bioseguridad? 
SÍ 
NO 
 
 
 
 
Observaciones Capítulo 1 (Señale las principales fortalezas y debilidades).  
 
 
 
II.- Capítulo 2: Capacidades y Gestión (25%) 
 
Conceptos 
a) En cuanto a la carta Gantt, señale si la programación y organización de las actividades están 
correctamente formuladas y presentan coherencia con la metodología. Evalúe: capacidad 
de gestión, planificación, tiempos destinados adecuados, concordancia y pertinencia entre 
las diferentes actividades.  
b) Evalúe la correcta distribución de los recursos solicitados, señalando si son adecuados para 
ejecutar el plan de trabajo y si están debidamente asignados a las distintas actividades.  
c)  En cuanto al equipo de trabajo evalúe: capacidades y experiencia en el área a investigar, 
señale si se incorporaron los expertos necesarios para lograr los resultados 
comprometidos. 
Se evaluará la calidad del personal doctorado, entendiendo que pueden formar parte del 
proyecto, doctores de distintas áreas del conocimiento, siempre que otorguen pertinencia 
al mismo. 
d) Fundamente si las responsabilidades individuales del equipo de trabajo se encuentran 
correctamente asignadas, considerando los tiempos de dedicación y la disponibilidad 
declarada. 
e) Señale de qué forma se generarán nuevas capacidades de investigación en capital 
humano, considere investigadores jóvenes, tesistas u otros. 
f) 
Evalúe al Director o Directora, considerando: capacidad de dirección de proyectos, de 
grupos multidisciplinarios, experiencia investigativa, vinculación internacional, relación con 
la línea de investigación propuesta.  
Nota Capítulo 2 
 
  
38 
 
 
 
Observaciones Capítulo 2 (Señale las principales fortalezas y debilidades).  
 
 
 
 
III.- Capítulo 3: Impacto Potencial Económico Social (25%) 
 
 
Conceptos 
a)  Comente la factibilidad de convertir los resultados finales del proyecto en productos, 
procesos o servicios de utilidad para sus destinatarios finales.  
b) Señale claramente cuál será el mercado potencial en el cual podrán ser comercializados los 
productos, procesos o servicios obtenidos con esta investigación. 
c) Haga referencia al potencial impacto económico y social que se derivará de la ejecución del 
proyecto, señale cuán importante podría ser dicho impacto.  
d) Evalúe la calidad de la formulación del diagrama de modelo de negocios, indique si las 
entidades interesadas son las adecuadas y forman parte de éste.  
Nota Capítulo 3 
 
 
Observaciones Capítulo 3 (Señale las principales fortalezas y debilidades).  
 
 
 
 
 
 
  
39 
 
 
 
ANEXO 2: Formulario de Evaluación Etapa Investigación Tecnológica 
 
Instrumento IDeA  
I Concurso IDeA en dos etapas Temático en Inocuidad y Calidad Alimentaria 
Formulario de Evaluación Etapa de  
Continuidad de Investigación Tecnológica 
 
IDENTIFICACIÓN DEL PROYECTO 
 
CÓDIGO 
 
TÍTULO 
 
INSTITUCIONES BENEFICIARIAS 
 
ENTIDADES ASOCIADAS 
 
DIRECTOR(A) 
 
MONTO SOLICITADO (M$) 
 
 
Aprueba 
Rechaza 
Recomendación del Panel Evaluador (marcar con una cruz) 
 
 
 
Puntaje de evaluación 
Capítulo 
Ponderación 
Nota promedio 
capítulo 
Puntaje 
ponderado 
I.- Resultados previos y contenido 
científico y tecnológico 
50% 
 
 
II.- Capacidades y Gestión 
15% 
 
 
III.-Impacto Potencial Económico Social 
35% 
 
 
Puntaje Final 
100% 
 
 
 
Conclusiones 2 
 
                                                 
 
RESUMEN DE LA EVALUACIÓN 
  
40 
 
 
 
 
 
PARÁMETROS PARA EL PROCESO DE CALIFICACIÓN 
 
Los Proyectos serán evaluados con notas de 0 a 5, siendo 0 el mínimo y 5 el máximo.  
 
Cada Capítulo será analizado en base a los criterios proporcionados en el punto III de las bases, 
referidos a la información que se detalla en el formulario de postulación correspondiente.  
 
Los Capítulos de evaluación son: 
 
Capítulo 
Ponderación 
I.- Resultados previos y contenido científico y tecnológico 
50% 
II.- Capacidades y Gestión 
15% 
III.- Impacto Potencial Económico Social 
35% 
 
Cada capítulo será evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada una de las cuales será 
calificada usando la siguiente escala: 
 
Calificación 
Concepto 
Descripción 
0 
No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes, o 
información incompleta. 
1 
Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2 
Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3 
Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del 
criterio, aunque requiere ciertas mejoras. 
4 
Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
5 
Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor. 
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores 
 
I.- Capítulo 1: Antecedentes de resultados previos y contenido científico y tecnológico 
(50%) 
 
Conceptos 
a) 
Evalúe la calidad de los resultados previos presentados por el proyecto. Refiérase al nivel 
de validación alcanzado, si fue a nivel de laboratorio o pequeña escala, o prototipo. 
b) 
Indique si el problema u oportunidad identificados siguen vigentes, ya sea en función de 
su conocimiento y análisis realizado, así como si el proyecto realizó un adecuado análisis 
de la vigencia del problema en el análisis del estado del arte.  
Refiérase a si la solución propuesta contribuirá a resolver el problema identificado. 
 
Haga mención al aporte de esta propuesta al logro de la solución, ¿generará un valor 
agregado respecto a los resultados previos ya alcanzados?  
Refiérase a si están claramente identificados en la propuesta otras soluciones existentes 
que puedan competir a futuro por el mismo mercado. 
  
41 
 
 
Mencione el nivel de desarrollo que alcanzará la tecnología al final de esta propuesta, y los 
pasos a seguir que será necesario realizar para alcanzar la solución propuesta.  
Indique si el proyecto identificó correctamente las necesidades futuras del desarrollo 
propuesto.  
c) 
Indique si la propuesta generará conocimiento relevante, necesario para la solución del 
problema o aprovechamiento de la oportunidad detectada. ¿La propuesta contiene 
aspectos de investigación claros?  
d) 
Evalúe la calidad de las hipótesis, los objetivos y la metodología. 
Indique si las hipótesis están correctamente planteadas, si consideran un riesgo o proceso 
investigativo implícito, si es posible verificarlas en el proceso de ejecución de la propuesta. 
Analice los objetivos planteados, e indique si los objetivos específicos están contenidos en 
el objetivo general, y si éstos se pueden alcanzar en los plazos propuestos. 
Evalúe si la metodología detalla el diseño experimental a aplicar para los diferentes 
ensayos. 
¿Existe coherencia entre los diferentes aspectos de la propuesta?  
e) 
Refiérase a los resultados de producción y sus hitos, haga mención a si son alcanzables 
con la metodología propuesta, dentro de los plazos considerados. Analice si éstos son 
coherentes con los objetivos y el aporte hacia el logro de la solución propuesta.  
Nota Capítulo 1 
 
De acuerdo a lo establecido en el Manual de Normas de 
Bioseguridad de CONICYT (versión 2008), ¿requiere 
Certificado de Bioseguridad? 
SÍ 
NO 
 
 
 
 
Observaciones Capítulo 1 (Señale las principales fortalezas y debilidades).  
 
 
 
 
II.- Capítulo 2: Capacidades y Gestión (15%) 
 
Conceptos 
a) Evalúe la calidad de la programación y de la organización de las actividades. Considere 
además la coherencia con la metodología propuesta. 
Considere el nivel de detalle de la Carta Gantt, la planificación, los tiempos destinados y 
concordancia entre las diferentes actividades y su pertinencia.  
b) Evalúe la asignación de recursos para las distintas actividades propuestas. 
Considere si los recursos solicitados son adecuados para ejecutar el plan de trabajo  
c) ¿Evalúe el equipo de trabajo propuesto, en cuanto a las capacidades y la experiencia 
necesaria para obtener los resultados comprometidos. Considere los tiempos de dedicación 
del equipo de trabajo y la consistencia con su disponibilidad declarada. 
Indique si las responsabilidades individuales están bien asignadas, así como si el(la) 
Director(a) del proyecto posee la capacidad de dirección de proyectos y de grupos 
multidisciplinarios. 
Considere la vinculación con otras instituciones y expertos nacionales y extranjeros y su 
pertinencia y aporte para asegurar avances en los resultados importantes en la calidad de 
los resultados del proyecto. 
  
42 
 
 
¿Se generan nuevas capacidades de investigación en capital humano? (considere 
investigadores jóvenes y tesistas).  
Nota Capítulo 2 
 
 
Observaciones Capítulo 2 (Señale las principales fortalezas y debilidades).  
 
 
 
 
 
 
III.- Capítulo 3: Impacto Potencial Económico Social (35%) 
 
PARA PROYECTOS DE INTERÉS PÚBLICO: 
Conceptos 
a) Indique si la propuesta identificó debidamente el producto, proceso o servicio final que se 
derivará de los resultados obtenidos de este proyecto. 
Considere que es posible que se requieran ulteriores esfuerzos de desarrollo para que ese 
producto, proceso o servicio en el alcance el destinatario final. 
Mencione si el proyecto identifica correctamente la necesidad de realizar esfuerzos 
adicionales a posteriori de este proyecto. 
Refiérase a si está adecuadamente descrito el destinatario o población objetivo para el 
producto, proceso o servicio identificado.  
Evalúes si es factible convertir los resultados finales del proyecto en futuros productos, 
procesos o servicios de utilidad para sus destinatarios finales. 
Considere para esto una situación de éxito para esta propuesta y las futuras etapas 
necesarias, y evalúe si el producto a alcanzar tiene factibilidad de ser utilizado por el 
destinatario final, ya sea en comparación con otros productos o servicios similares como 
considerando el interés que debiera suscitar en el destinatario o población objetivo.  
b) Evalúe si el proyecto describe claramente las situaciones con y sin proyecto. 
Mencione si está debidamente identificado el aporte del producto, proceso o servicio final 
para el destinatario o población objetivo, respecto a las soluciones existentes (adicionalidad) 
Evalúe si están adecuadamente identificados los costos y beneficios o eventuales 
externalidades de la implementación del producto, proceso o servicio final. 
Mencione si la propuesta cuantifica los costos y beneficios identificados.  
c) Evalúe la pertinencia del Mandante y de las otras entidades asociadas. 
Refiérase al compromiso de las entidades asociadas en el proceso de desarrollo del 
producto, considere si serán participes activos del proceso para alcanzar los resultados 
esperados.  
Considere además si la entidad Mandante tiene las capacidades para llevar adelante la 
masificación de resultados y ofrecer en el futuro el producto o servicio al destinatario final.  
d) Evalúe la estrategia de transferencia de los resultados y su masificación, su plan de 
implementación y la sustentabilidad del producto, proceso o servicio final. 
  
43 
 
 
Considere si está bien representada esta estrategia en un diagrama de Modelo de 
Masificación y forman parte de éste el Mandante y las entidades asociadas.  
 (Modelo de Masificación: debe describir los actores que participan, las interacciones entre 
ellos y el horizonte de tiempo) 
Nota Capítulo 3 
 
 
PARA PROYECTOS PRECOMPETITIVOS: 
Conceptos 
a) Indique si la propuesta identificó debidamente el producto, proceso o servicio final que se 
derivará de los resultados obtenidos de este proyecto. 
Considere que es posible que se requieran ulteriores esfuerzos de desarrollo para colocar 
ese producto, proceso o servicio en el mercado. Mencione si el proyecto identifica 
correctamente la necesidad de realizar esfuerzos adicionales a posteriori de este proyecto. 
Refiérase a si está adecuadamente identificado el destinatario o población objetivo para éste. 
Evalúe si es factible convertir los resultados finales del proyecto en futuros productos, 
procesos o servicios de utilidad para sus destinatarios finales. 
Considere para esto una situación de éxito para esta propuesta y las futuras etapas 
necesarias, y evalúe si el producto a alcanzar tiene factibilidad de ser exitoso en el mercado, 
ya sea en comparación con otros competidores como considerando el interés que debiera 
suscitar en el mercado objetivo.  
b) Evalúe si el proyecto describe claramente las situaciones con y sin proyecto. 
Mencione si está debidamente identificado el aporte del producto, proceso o servicio final 
para el destinatario o población objetivo, respecto a las soluciones existentes (adicionalidad). 
Evalúe si están adecuadamente identificados los costos y beneficios o eventuales 
externalidades de la implementación del producto, proceso o servicio final. 
Mencione si la propuesta cuantifica los costos y beneficios identificados.  
c) Evalúe la pertinencia de las entidades asociadas. Considere si son parte de la cadena de 
valor del producto a desarrollar, si tienen las capacidades para incorporar el futuro producto 
en sus líneas de producción o una nueva línea de negocios/servicios. 
Refiérase al compromiso de las entidades asociadas en el proceso de desarrollo del producto, 
considere si serán participes activos del proceso para alcanzar los resultados esperados  
d) Evalúe la estrategia de transferencia tecnológica, incluyendo la protección de los resultados 
Evalúe la calidad del diagrama de Modelo de Negocios, considere la claridad del mismo, si 
están correctamente identificados los actores que tendrán que participar de la 
comercialización del producto o servicio. Mencione si las entidades asociadas se incluyen en 
el Modelo de Negocios y si el rol que desempeñarían está correctamente identificado.  
Nota Capítulo 3 
 
Observaciones Capítulo 3 (Señale las principales fortalezas y debilidades).  
 
 
 
 
 
  
44 
 
 
ANEXO 3: Certificaciones, Autorizaciones, Certificados de Ética/Bioética, Bioseguridad, 
Permisos y Otros. 
 
En el módulo “Documentación del proyecto - Solicitudes Regulatorias y Autorizaciones”, el(la) 
postulante deberá ingresar el(los) documento(s) que se indica(n), en formato pdf no protegido 
generado con el programa PDF Creator.  
En caso de no contar con el certificado de aprobación al momento del cierre de la convocatoria, 
el(la) postulante deberá adjuntar la constancia que acredite la recepción de la solicitud emitida 
por la entidad regulatoria correspondiente (por ejemplo, solicitud del certificado timbrado por el 
organismo correspondiente). Si el proyecto es adjudicado, deberán entregar a FONDEF la 
autorización otorgada por el organismo correspondiente al momento de la firma del convenio con 
CONICYT y antes del primer giro. 
 
Proyectos que involucran trabajo en/con:  
 
Seres humanos y/o material biológico. 
En el contexto de la “Ley N° 20.120 sobre la investigación en seres humanos, su Genoma y Prohíbe 
la Clonación Humana” y normas vigentes, aquellos proyectos que involucren estudios en o con 
seres humanos (estudios biomédicos, pre-clínicos, clínicos y sociales, que incluyan muestras, 
datos personales, encuestas, entrevistas, focus groups, etc.) deberán contar con: 
- Certificado del Comité de Ética e Informes del Comité de Bioética, debidamente fundamentado,  
de la Institución Beneficiaria (en caso de participar más de una institución, deberán presentarse 
certificados del Comité de ética de la Institución Beneficiaria Principal y de cada institución en la 
que se realicen los estudios). En el caso particular de aspectos sensibles en investigación (por 
ejemplo, uso de placebo, participantes de poblaciones vulnerables y de poblaciones originarias, 
vida privada, intimidad e integridad personal), el Informe del Comité debe considerar, 
explícitamente, la fundamentación y la justificación de ellos.  
- Un ejemplar en español del(de los) documento(s) de Consentimiento Informado específico(s) 
para el estudio, que considere los aspectos particulares del protocolo al que se incorporen los 
sujetos de estudio. 
- Adicionalmente, es deseable contar con Asentimiento, tratándose de menores desde al menos 
los 8 años hasta un día antes de cumplir 18 años. Este(os) documento(s) debe(n) estar visado(s) 
por el Comité de Ética/Bioética que entrega el certificado (revisar página Web de 
FONDECYThttp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/, Sugerencias para Escribir un 
Consentimiento Informado en Estudios con Personas). Las autorizaciones de los(as) Directores(as) 
de los Establecimientos e Instituciones que participan en un estudio, no reemplazan las 
autorizaciones individuales expresadas en el Consentimiento Informado. Asimismo, en el caso de 
menores de 18 años se requiere Consentimiento Informado del(de la) representante legal y en lo 
posible el Asentimiento del(de la) menor/adolescente. 
 
Respecto de la aplicación de instrumentos de recolección de datos, es indispensable respetar los 
requisitos éticos, legales, profesionales y de formación, necesarios para la aplicación de pruebas 
especializadas (por ejemplo, tests psicológicos). Asimismo, se recomienda verificar que estas 
pruebas se encuentren validadas en Chile, para el uso en la población o participantes a las que 
serán administradas. En caso contrario, el(la) Director(a) del proyecto deberá fundamentar su 
aplicación y explicitar las limitaciones que ello implica para el análisis e interpretación de los 
resultados. 
 
Para el uso de materiales biológicos provenientes de seres humanos, se debe revisar la Declaración 
Internacional sobre los Datos Genéticos Humanos de la UNESCO, disponible en la página Web de 
FONDECYThttp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/. 
 
Animales, muestras animales y/o material biológico. 
Los proyectos que incluyan experimentación con animales vivos, o sacrificio, captura, recolección 
o traslado de animales o especies hidrobiológicas, deberán presentar: 
  
45 
 
 
- Certificado o Informe del Comité de Bioética de la Institución Beneficiaria Principal y de la(s) 
institución(es) donde se realice la experimentación, fundamentando el empleo de todas las 
especies involucradas en la investigación, de acuerdo a los principios de las “3Rs” (Reducción, 
Refinamiento y Reemplazo). 
- Protocolo de manejo animal (debe incluir en detalle especie animal, todos los procedimientos a 
realizar, técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, si aplica). 
- Protocolo de supervisión (indicadores que se evaluarán en forma periódica para asegurar el 
bienestar animal), en caso de ser necesario (revisar Sugerencia para la Fundamentación de la 
Certificación Bioética Animal y Ley N°20.380 “Sobre Protección de Animales”, disponible en la 
página Web de FONDECYThttp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/ ) 
- La(s) autorización(es) del(de los) organismo(s) correspondiente(s) (Servicio Agrícola y Ganadero 
(SAG) o Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre otros) para la captura, recolección o 
traslado de las especies en estudio, si corresponde. 
 
Archivos y/o bases de datos (información sensible). 
Los proyectos que involucren manejo de archivos y/o bases de datos que contienen información 
sensible deberán anexar las autorizaciones emitidas por el(los) organismo(s) correspondiente(s) 
garante(s) de la información e indicar las medidas de resguardo que adoptará el(la) Director(a) 
del Proyecto para proteger la información respectiva. 
 
Material que represente riesgo en Bioseguridad. 
A aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patógenos para seres humanos, 
animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos, desechos u otros elementos de riesgo, 
se les podrá solicitar durante el proceso de evaluación, la presentación del certificado de un Comité 
Institucional de Bioseguridad de la Institución Beneficiaria y de la(s) institución(es) donde se 
realice la experimentación, de acuerdo a las especificaciones contenidas en el “Manual de Normas 
de Bioseguridad”, editado por CONICYT versión 2008 (disponible en la página Web de 
FONDECYThttp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/09/10/manual-de-normas-de-bioseguridad-
2008/).  
 
Estudios arqueológicos. 
Los proyectos que requieran la realización de estudios sobre colecciones, deberán incluir 
autorizaciones formales de las instituciones garantes de aquel patrimonio.  
 
Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies. 
Deberán anexar la(s) autorización(es) del(de los) organismo(s) correspondiente(s): Servicio 
Agrícola y Ganadero (SAG), Corporación Nacional Forestal de Chile (CONAF), Sistema Nacional de 
Áreas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE), Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre 
otros.  
 
Modificaciones. 
En caso que el proyecto sea adjudicado y de existir modificaciones en la metodología que 
involucren aspectos bioéticos y/o de bioseguridad, el proyecto deberá ser reevaluado y aprobado 
por el Comité de Ética/Bioética de la Institución Beneficiaria y/o colaboradora e informado a 
FONDEF. 
 
 
  
46 
 
 
ANEXO 4:“Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación. 
 
Preámbulo. 
 
El valor y los beneficios de la investigación dependen sustancialmente de la integridad 
con la que ésta se lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre países y entre 
disciplinas en el modo de organizar y llevar a cabo las investigaciones, existen también 
principios y responsabilidades profesionales que son fundamentales para la integridad 
en la investigación, donde sea que ésta se realice. 
 
Principios. 
 
Honestidad en todos los aspectos de la investigación. 
 
Responsabilidad en la ejecución de la investigación. 
 
Cortesía profesional e imparcialidad en las relaciones laborales. 
 
Buena gestión de la investigación en nombre de otros. 
 
Responsabilidades. 
 
1. Integridad: Los investigadores deberían hacerse responsables de la honradez de sus 
investigaciones. 
 
2. Cumplimiento de las normas: Los investigadores deberían tener conocimiento de las 
normas y políticas relacionadas con la investigación y cumplirlas. 
 
3. Métodos de investigación: Los investigadores deberían aplicar métodos adecuados, 
basar sus conclusiones en un análisis crítico de la evidencia e informar sus resultados e 
interpretaciones de manera completa y objetiva. 
 
4. Documentación de la investigación: Los investigadores deberían mantener una 
documentación clara y precisa de toda la investigación, de manera que otros puedan 
verificar y reproducir sus trabajos. 
 
5. Resultados de la investigación: Los investigadores deberían compartir datos y 
resultados de forma abierta y sin demora, apenas hayan establecido la prioridad sobre su 
uso y la propiedad sobre ellos. 
 
6. Autoría: Los investigadores deberían asumir la responsabilidad por sus contribuciones a 
todas las publicaciones, solicitudes de financiamiento, informes y otras formas de 
presentar su investigación. En las listas de autores deben figurar todos aquellos que 
cumplan con los criterios aplicables de autoría y sólo ellos. 
 
7. Reconocimientos en las publicaciones: Los investigadores deberían mencionar en las 
publicaciones los nombres y funciones de aquellas personas que hubieran hecho aportes 
significativos a la investigación, incluyendo redactores, patrocinadores y otros que no 
cumplan con los criterios de autoría. 
 
8. Revisión por pares: Al evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberían brindar 
evaluaciones imparciales, rápidas y rigurosas y respetar la confidencialidad. 
 
 
9. Conflictos de intereses: Los investigadores deberían revelar cualquier conflicto de 
intereses, ya sea económico o de otra índole, que comprometiera la confiabilidad de su 
  
47 
 
 
trabajo, en propuestas de investigación, publicaciones y comunicaciones públicas, así 
como en cualquier actividad de evaluación. 
 
10. Comunicación pública: Al participar en debates públicos acerca de la aplicación e 
importancia de resultados de cierta investigación, los investigadores deberían limitar sus 
comentarios profesionales a las áreas de especialización en las que son reconocidos y 
hacer una clara distinción entre los comentarios profesionales y las opiniones basadas en 
visiones personales. 
 
11. Denuncia de prácticas irresponsables en la investigación: Los investigadores 
deberían informar a las autoridades correspondientes acerca de cualquier sospecha de 
conducta inapropiada en la investigación, incluyendo la fabricación, falsificación, plagio u 
otras prácticas irresponsables que comprometan su confiabilidad, como la negligencia, el 
listado incorrecto de autores, la falta de información acerca de datos contradictorios, o el 
uso de métodos analíticos engañosos. 
 
12. Respuesta a prácticas irresponsables en la investigación: Las instituciones de 
investigación, las revistas, organizaciones y agencias profesionales que tengan 
compromisos con la investigación deberían contar con procedimientos para responder a 
acusaciones de falta de ética u otras prácticas irresponsables en la investigación así como 
para proteger a aquellos que de buena fe denuncien tal comportamiento. De confirmarse 
una conducta profesional inadecuada u otro tipo de práctica irresponsable en la 
investigación, deberían tomarse las acciones apropiadas inmediatamente, incluyendo la 
corrección de la documentación de la investigación. 
 
13. Ambiente para la investigación: Las instituciones de investigación deberían crear y 
mantener condiciones que promuevan la integridad a través de la educación, políticas 
claras y estándares razonables para el avance de la investigación, mientras fomentan un 
ambiente laboral que incluya la integridad. 
 
Consideraciones sociales: Los investigadores y las instituciones de investigación deberían 
reconocer que tienen la obligación ética de sopesar los beneficios sociales respecto de los riesgos 
inherentes a su trabajo.”  
 
 