
1 
 
EDITAL FAPEMIG 03/2013 
PROGRAMA PESQUISADOR MINEIRO – PPM VII 
 A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – 
FAPEMIG, atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de 
Ciência, Tecnologia e Ensino Superior – SECTES, observadas as diretrizes políticas 
emanadas do Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT e de seu 
Conselho Curador, torna público o presente Edital e convida pesquisadores ou 
tecnólogos vinculados a Entidades de Ciência, Tecnologia e Inovação – ECTIs, 
sediadas no Estado de Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, a 
apresentarem propostas para obtenção de apoio financeiro a ser utilizado em 
projetos de pesquisa científica e/ou tecnológica em desenvolvimento e financiados 
por instituições de fomento à pesquisa, em conformidade com o que estabelece o 
presente Edital. 
1. 
OBJETIVO 
Apoiar, através da concessão de cotas financeiras mensais (grants), os 
planos de trabalho coordenados por pesquisadores ou tecnólogos inerentes 
a projetos de pesquisa científica, tecnológica ou de inovação em 
desenvolvimento, financiados por instituições de fomento à pesquisa. 
2. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
2.1 
Serão concedidas trezentas cotas a serem distribuídas em três modalidades: 
2.1.1 
Pesquisadores que não sejam beneficiários do Adicional de Bancada 
concedido pelo CNPq – duzentas cotas de R$ 48.000,00; 
2.1.2 
Pesquisadores beneficiários do Adicional de Bancada concedido pelo CNPq 
– noventa cotas de R$ 24.000,00; 
2.1.3 
Tecnólogos – dez cotas de R$ 48.000,00. 
2.2 
Se houver saldo remanescente em uma das modalidades, o montante 
poderá ser remanejado para outra. 
2.3 
O prazo de execução de cada proposta contratada é de vinte e quatro 
meses, contados a partir de julho de 2013. Extrato do Termo de Outorga 
Eletrônico – TO@ será publicado no Diário Oficial do Estado de Minas 
Gerais. 
3. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
3.1 
São consideradas elegíveis as propostas cujo pesquisador responsável 
atenda aos seguintes requisitos: 
3.1.1 
possuir título de doutor; 
3.1.2 
ter vínculo com ECTIs sediadas em Minas Gerais e cadastradas na 
FAPEMIG; 
  
2 
 
3.1.3 
ter produção cientifica e/ou tecnológica de alta qualidade e relevância nos 
últimos cinco anos; 
3.1.4 
ter liderança reconhecida na área; 
3.1.5 
estar coordenando, pelo menos, um projeto de pesquisa de interesse 
científico e tecnológico do Estado de Minas Gerais, em vigor na data de 
encerramento do presente Edital e financiado por instituição de fomento à 
pesquisa. 
3.2 
São elegíveis, ainda, propostas cujo coordenador seja um tecnólogo que 
atenda aos seguintes requisitos: 
3.2.1 
possuir, no mínimo, diploma de nível superior; 
3.2.2 
ter vínculo com ECTIs sediadas em Minas Gerais e cadastradas na 
FAPEMIG; 
3.2.3 
ter atuado em atividades de desenvolvimento tecnológico nos últimos cinco 
anos, devidamente documentadas através de patentes, cultivares, modelos 
de utilidade, normas, protótipos, contratos de transferência de tecnologia ou 
de serviços tecnológicos com empresas, laudos ou pareceres técnicos e 
consultorias de cunho tecnológico prestados ou desenvolvidos pelo 
proponente; 
3.2.4 
ter liderança reconhecida na área; 
3.2.5 
estar coordenando atividade tecnológica de interesse institucional, em 
desenvolvimento na data de encerramento do presente Edital, fundamentada 
pelo dirigente máximo da entidade (arquivo anexo à proposta) e que: 
3.2.5.1 seja de interesse do Estado de Minas Gerais; 
3.2.5.2 apresente perspectivas de soluções tecnológicas, de ruptura ou ganho 
incremental; 
3.2.5.3 constitua-se em desenvolvimento de protótipos, e/ou produtos, e/ou 
processos em fase final, com potencial de inserção no mercado e/ou com 
alta relevância social. 
3.3 
Não serão consideradas elegíveis, para julgamento neste Edital, além 
daquelas não previstas nos subitens 3.1 e 3.2, as propostas que se 
enquadrem em uma das seguintes categorias: 
3.3.1 
apresentadas por beneficiários da Demanda Universal e do Programa 
Pesquisador Mineiro, editais FAPEMIG 01 e 03 de 2012, respectivamente; 
3.3.2 
apresentadas por candidatos ao Edital FAPEMIG 01/2013, Demanda 
Universal. 
4. 
RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 
Os recursos alocados para financiamento do presente Edital serão da ordem 
de R$ 12.240.000,00 (doze milhões e duzentos e quarenta mil reais). 
4.2 
As despesas decorrentes deste Edital correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas, ou pelas que as 
sucederem: 
  
3 
 
2071.19.573.259.4626.0001.442042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.444042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.445042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.449020.0.101 
4.3 
O valor da proposta encaminhada por pesquisador beneficiário do Adicional 
de Bancada concedido pelo CNPq será de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil 
reais), composto por vinte e quatro parcelas mensais de R$ 1.000,00 (mil 
reais). 
4.4 
O valor da proposta encaminhada por tecnólogos e pesquisadores não 
beneficiários do Adicional de Bancada concedido pelo CNPq será de R$ 
48.000,00 (quarenta e oito mil reais), composto por vinte e quatro parcelas 
mensais de R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
4.5 
A proponente deverá, obrigatoriamente, indicar uma gestora cadastrada 
junto à FAPEMIG para gerenciamento dos recursos a serem liberados para 
a proposta aprovada. A inexistência deste dado impedirá o encaminhamento 
da proposta por meio eletrônico. 
4.6 
Constitui fator impeditivo ao julgamento e à liberação do apoio financeiro a 
existência de inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica 
do Coordenador, da Proponente ou da Gestora. 
5. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
5.1 
Mensalidades. 
5.2 
Os recursos desta modalidade de apoio são de uso, pessoal e intransferível, 
pelo coordenador da proposta. 
5.3 
O uso dos recursos é flexível, desde que compatível com o objeto do 
presente Edital e que atenda ao estabelecido no Programa Pesquisador 
Mineiro, conforme Manual da FAPEMIG. 
5.4 
Os recursos não poderão ser utilizados para custear apoios específicos de 
outras modalidades de fomento da FAPEMIG, exceto participação em 
eventos e publicações em periódicos científicos, devendo ser observadas as 
diretrizes específicas constantes no Manual da FAPEMIG. 
5.5 
O pagamento das despesas operacionais será oriundo das cotas 
concedidas. 
6 
PROPOSTAS 
6.1 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de plano de trabalho e 
enviadas, obrigatoriamente, em versão eletrônica. 
6.2 
A proposta deverá ser preenchida no aplicativo Everest, clicando em 
http://everest.fapemig.br/ e deverá conter: 
6.2.1 
Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido; 
6.2.2 
arquivo com o Plano de Trabalho do candidato, que deverá conter: resumo 
executivo do(s) projeto(s) em andamento; atividades a serem desenvolvidas 
  
4 
 
pelo candidato no(s) projeto(s) e fora dele, como participação em eventos e 
orientação de bolsistas; detalhamento da infraestrutura disponível e apoios 
já obtidos; alcance dos resultados esperados e demais dados que 
possibilitem 
à 
FAPEMIG 
avaliar 
a 
melhoria 
ou 
incremento 
no 
desenvolvimento do(s) projeto(s) a ser propiciado pela concessão do 
benefício descrito no subitem 4.2 ou no 4.3; 
6.2.3 
arquivo contendo documento eletrônico comprovando a concessão do 
financiamento, a duração e o valor do apoio concedido ao projeto de 
pesquisa científica, tecnológica ou de inovação, nos termos do item 1; 
6.2.4 
arquivo eletrônico contendo o Projeto de Pesquisa científica e/ou tecnológica 
em desenvolvimento, financiado por instituições de fomento à pesquisa; 
6.2.5 
arquivo eletrônico contendo cópia do currículo do Coordenador na 
Plataforma Lattes do CNPq. 
6.3 
Os documentos citados nos subitens 6.2.2 a 6.2.5 deverão ser 
encaminhados em arquivo a ser anexado ao formulário eletrônico no próprio 
sistema. 
6.4 
No momento de submissão das propostas, a Proponente e a Gestora 
deverão estar cadastradas na FAPEMIG. A relação das instituições 
credenciadas 
encontra-se 
na 
página 
da 
FAPEMIG, 
no 
endereço 
http://www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/. Todas as instituições que 
tiverem propostas aprovadas deverão atualizar seu credenciamento na 
FAPEMIG em até dez dias corridos, contados da publicação dos resultados, 
sob pena de desclassificação das propostas. 
7 
SELEÇÃO E JULGAMENTO 
7.1 
As propostas serão analisadas em três etapas. 
7.1.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo 
técnico da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos do presente 
Edital. Esta etapa é eliminatória. 
7.1.2 
Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito técnico 
e a relevância da mesma de acordo com as tabelas constantes do Anexo I a 
este Edital. As propostas que obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) 
da pontuação máxima, por item, serão classificadas. 
7.1.3 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa 
anterior serão homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
8 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
8.1 
A FAPEMIG reserva-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar 
o cumprimento das condições fixadas no TO@. 
8.2 
A FAPEMIG adotará instrumentos próprios de acompanhamento e de 
avaliação final. 
  
5 
 
9 
DIREITOS SOBRE EQUIPAMENTOS 
9.1 
Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do financiamento 
deste Edital são de propriedade da FAPEMIG. 
9.2 
A FAPEMIG poderá doar ou ceder, à executora do projeto, os equipamentos 
adquiridos em decorrência deste Edital, mediante a figura jurídica da 
“doação sob encargo” ou outro instrumento equivalente. 
9.3 
A FAPEMIG poderá dar outra destinação aos equipamentos adquiridos com 
os recursos provenientes deste financiamento, diferentemente dos previstos 
neste Edital, no caso de a(s) parte(s) contratada(s) deixar(em) de cumprir o 
estabelecido no TO@. 
10 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
10.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial 
do Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e na página da FAPEMIG, 
na íntegra, no endereço eletrônico www.fapemig.br. 
10.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos junto ao Presidente da 
FAPEMIG, no prazo de cinco dias úteis após a publicação do resultado. 
11 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
11.1 
A contratação dos apoios propiciados por este Edital obedecerá à ordem de 
classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, através 
da assinatura de TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a executora do 
projeto, a Gestora e o Coordenador, todos indicados na proposta, nos 
termos deste Edital. 
11.2 
A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente 
TO@, devendo o repasse financeiro iniciar-se após a assinatura do citado 
documento pelos representantes das partes interessadas e posteriormente à 
publicação do seu extrato no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
11.3 
Serão definidos no TO@ as formas, as condições de participação, os 
direitos e as obrigações de cada um dos partícipes. 
12 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
12.1 
Este Edital submete-se, no que couber, aos dispositivos legais e 
regulamentares vigentes e ao Manual da FAPEMIG. 
12.2 
O Manual da FAPEMIG, os formulários e as tabelas de diárias e de 
mensalidades de bolsas encontram-se disponíveis na página da FAPEMIG, 
no endereço www.fapemig.br. 
12.3 
Todos os valores relativos às despesas deverão ser expressos em Real. 
12.4 
Não serão considerados projetos de orientação de bolsistas. 
  
6 
 
12.5 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas, relativas 
às propostas e aos seus respectivos processos, deverá, obrigatoriamente, 
mencionar o seu código de identificação. 
12.6 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
12.7 
Todas as publicações geradas pelos beneficiários durante o período de 
concessão do recurso deverão mencionar o apoio da FAPEMIG. 
12.8 
O TO@ definirá as bases nas quais a FAPEMIG acompanhará e 
supervisionará tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto 
deste Edital. 
12.9 
As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia por qualquer das partes 
signatárias do TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades deste 
Edital e suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, 
eventuais direitos de propriedade intelectual e de patentes das partes ou 
interessados. 
12.10 As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições previamente definidas no TO@. 
12.11 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
13 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
13.1 
Dada a natureza do apoio, mudanças na sua coordenação não serão 
admitidas após a assinatura do termo de outorga. Havendo mudanças na 
coordenação, a proposta será cancelada e o repasse do recurso suspenso. 
13.2 
O coordenador cuja proposta tenha sido aprovada neste programa, não 
poderá obter apoio da FAPEMIG para participação individual em congressos 
no país e exterior, nem mesmo para publicação de artigos técnicos em 
revistas indexadas, durante os vinte e quatro meses de duração do apoio. 
13.3 
Não serão aceitos planos de trabalho que sejam cópia fiel do cronograma 
dos projetos, nem planos similares para mais de um candidato. A ocorrência 
de um destes fatos implicará na desclassificação de ambos os candidatos. 
13.4 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos 
será de responsabilidade da instituição proponente. 
13.5 
A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela 
FAPEMIG, bem como o preenchimento incorreto do formulário e seus 
anexos, implicará na desqualificação da proposta. 
13.6 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br. 
  
7 
 
14 
CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as 
dezessete horas do dia 8 março de 2013. 
15 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
15.1 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 10.2, serão comunicados 
por escrito aos recorrentes. 
15.2 
A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas 
as demais ações e procedimentos previstos para este Edital. 
15.3 
O presente Edital poderá ser revogado ou anulado a qualquer tempo, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo 
de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
Belo Horizonte, 2 de janeiro de 2013. 
Prof. José Policarpo Gonçalves de Abreu, Dr  
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação da FAPEMIG 
Prof. Mario Neto Borges, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
  
8 
 
ANEXO I 
Edital 03/2013 
PESQUISADOR 
(beneficiário ou não do Adicional de Bancada do CNPq) 
Parâmetros 
Qualificação do solicitante 
Pontuação máxima 
atribuível 
Produção cientifica e tecnológica nos últimos cinco anos 
40 
Experiência compatível com o tema da proposta apresentada 
20 
Qualificação do plano de trabalho 
  
Consistência e perspectiva de melhorias da atividade de 
pesquisa 
10 
Originalidade e/ou caráter de inovação da proposta 
5 
Relevância da proposta para os interesses sociais, econômicos 
e tecnológicos do Estado de Minas Gerais  
5 
Contribuição para formação de recursos humanos 
10 
Indicadores, impactos e resultados esperados e benefícios 
potenciais para a respectiva área de conhecimento  
10 
Total 
100 
 
TECNÓLOGO 
 Parâmetros 
Qualificação do Solicitante 
Pontuação máxima 
atribuível 
Produção tecnológica desenvolvida nos últimos cinco anos 
(Plataforma Lattes do CNPq) 
40 
Experiência compatível com o tema da proposta apresentada 
20 
Qualificação do Plano de Trabalho 
  
Consistência 
e 
perspectiva 
de 
melhorias 
da 
atividade 
tecnológica 
10 
Originalidade e/ou caráter de inovação da proposta  
10 
Relevância da proposta para os interesses sociais, econômicos 
e tecnológicos do Estado de Minas Gerais  
5 
Soluções tecnológicas apresentadas para o desenvolvimento de 
protótipos, e/ou produtos, e/ou processos com potencial de 
inserção no mercado e/ou com alta relevância social 
5 
Indicadores, impactos e resultados esperados e benefícios 
potenciais para a respectiva área de conhecimento 
10 
Total 
100 
  
9 
 
ANEXO II 
Edital 03/2013 
Avaliação Curricular 
A comprovação poderá ser solicitada pela FAPEMIG, a qualquer tempo. 
Será computada apenas a produção científica dos últimos cinco anos, sendo 
valorados os itens a seguir. 
a) 
Autoria de artigos publicados em periódicos indexados no ISI e no Scielo; 
b) 
Autoria de capítulos de livros publicados; 
c) 
Autoria de livros publicados; 
d) 
Autoria de pareceres ad hoc para a FAPEMIG; 
e) 
Autoria de pareceres técnicos; 
f) 
Coordenação/gerenciamento de projetos de pesquisa financiados por 
agências de fomento e/ou por empresas privadas; 
g) 
Orientação de doutorado, mestrado e de iniciação científica; 
h) 
Participação em bancas examinadoras de mestrado e doutorado; 
i) 
Participação em comissões, comitês e/ou conselhos; 
j) 
Participação formal em equipes de projetos de pesquisa financiados por 
agências de fomento; 
k) 
Pedido de proteção de cultivares e/ou cultivares protegidas; 
l) 
Patentes nacionais em processo de depósito e/ou concedidas; 
m) 
Patentes internacionais em processo de depósito e/ou concedidas; 
n) 
Registro de desenho industrial; 
o) 
Registro de marcas; 
p) 
Registro de software; 
q) 
Trabalhos técnicos e/ou literários e/ou artísticos; 
r) 
Elaboração de Normas Técnicas. 
