
 
ASE
UniversidadNacionalde Asuncio6n
   
  
\ ee
CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO
i
WWW. Wha. BY
isi
C. Elect.: sgeneral@rec.una.py
i
Telefax: 595 - 21 — 585546/3, 585546
fi
CP: 2160, San Lorenzo - Paraguay
NS
a
Campus dela UNA, San Lorenzo - Paraguay
$;
h
%
SeCare”
Acta N° 16 (A.S. N° 16/09/08/2017)
Resolucion N° 0496-00-2017
MAT)
Este Proyecto ¢s una iniciativa de la Universidad Nacionat de Asuncion y esta abierta a todas las
facultades de la UNAe instituciones de investigacién del pals. Con este programa de postgrado
sé pretende promover la investigacién en ciencias biomédicas en ¢] pais, creando un polo de
desarrollo de investigacion en esta area, aumentando 4! numero de investigadores calificadas y
de la producciéncieniffica de alto nivel en clencias biomédicas, mejorando el nivel académico an
la ensefanza de postgrado, dentro del contexto regional e internacional.
i.
PLAN DE ESTUDIOS
1.
 OBJETIVOS
2
44.
OBJETIVO GENERAL. i
-
Formar investigadoras indigpaadienfes capacitades|para.ssaliar trabajos clentificos
originales y de alta,calidadacadémica er ciencias.blomédicas.
1.2.
OBJETIVOS:ESPECIFICOS
-
Desarrollaren1 los gtaduados:en materias vinculadas a jaseciencias:=bratadicas,
capacidadespara planificar, desarrollar.y comuniear investigaciénrelevante en el area.
-
Capacitar profesionalesvincutados a las ciencias:=biomedicas: én taréas académicas de
nivel superior. -
-. Desarrollar habilidadesen la aplicacion’‘delos’nuevosconosimientos emergentes en la
solucion dé. problemaserel area de la salud.
-
Ammpliar los grupos:de trabajo existentesy profundizar laslineasde desarrollo clentifico
en biomedicina conque cuenta el pais.
-
Generar nuevos grupos,detrabajoaynuevas ineas de investigacian
¢an ciencias
biomédicas,
-
€stablecer vinculos.con centros de excelencis academicay cientifiea, para incrementar
al intercambio entreinvestigadoresnacionalesyextraiijefos.
  
 
2.
GRADO ACADEMICO QUE SE OTORGA’
Magister en Ciencias Biomédicas.
3:
PRE-REQUISITOS Y REQUISITOS
Sells
Pre-requisite:
Tener 4
titulo
universitario en alguna rama
afin
a
las Ciencias Biomeédicas
y
discipli
relacionadas, de una carrera con una duracién minima de 2700 horas reloj presenciales y cuayo
(4) ahos de duracién como minim. Si el titulo fuera otorgado por una universidad diferente a
la
Universidacdl Nacional de Asuncion, este debera ser debidamente autenticado por el Rectoraclo
dela UNA. Presenta
ul
cién de haber obtenido alguna beca, financiacion especial o
CSU/SGibsvilbvsicat
Pagina $3 da 224
 
  
UniversidadNacionalde Asunci6n
CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO
WWWUnaL py
Cc. Elect.: sgeneral@rec.una.py
Telefax: 595 - 24 - 585540/3, $85546
CP: 2160, San Lorenzo ~ Paraguay
Campus de la UNA, San Lorenzo ~ Paraguay
 
Acta N° 16 (A.S. N° 46/09/08/2017)
Resolucion N° 0496-00-2017
LAB)
compromiso personal © institucional, asumiendo la responsabilidad del pago de los aranceles
cofrrespondientes.
3.1.1.
Requisitos para fa adinisién:
Para ingresar al programa cle Maestria se requiere:
-
Habersido admitido én una de las lineas de investigacion de taboratorios autorizados
para recibir alumnos de Maestria y contar con la aceptacién de un tutor principal que
sera el Director de tesis, avalacos con una carta de aceptacién del mismo y del
laboratorio
donde desarrollara. el ‘rabejo'<‘de.Investigacion, incluyendo el tema de
Investigacion.
PE
al
a
-
Tener conocimiento-de inglés tecnico. -
a
-
Aprobarta evaluaciénde ingfeso que:eaeeeen:
-
Entrevista personal pore! ComitédeAdmisidn.
4 a
-
Lectura e interpretacién de un articulo cientificd: deuna. revista:5-cientifica indexada en
inglés, con.
. piegeniaeion.pa oO escrita indicando:‘objetwos,.‘metodologia y discusion
del tema.
-
Ser autor. 3éoautor deuna5 publicaci@n cientificaprevia en “ina revista indexada sera
considerada ‘como un:factor importante a sawa del candidate: a los efectos de su
admisiondentro del programa.
3.1.2,
Docutnentos necesarios
a.
Solicitud de admision..,
:
b, Curriculumvitae actualizado-con una feleoiaila 3x4,cm. reciente.
c, Copia del diploma de grado y
el certificado de.estudios de una: carrera con una
duracién minima de-2700 horasreloj presenciales y 4 afios de.duracion como minimo,
debidamente”legalizado por el Rectorado dela UNA.
d.
Fotocopia dé cédula‘de. identidad.vigente oO pasaporte, autenticado por escribaria
puiblica.
e. Pago de la maitelie y arsinelds. sourtsnodtitntes,al:programa,
f.
Dictamen aprobatoriodesuficiencia academicadelcomité de admision.
 
  
 
  
 
   
 
3:2)
REQUISITOS DE PERMANENCIA EN EL PROGRAMA
-
Cumpliniento de las indicaciones del Coordinador del programa, del Comité Tutorial y
del Director de tesis.
-
Pago puiniual de fos aranceles.
-
Cumplimiento satisfactorio de
las actividades académicas asignadas en
los plazos
establecidos por el prograina, con él dictamen positive en la evaluacion.
-
Aprobacion de las evaluaciones parciales y finales de cada asignatura.
-
Para tener derecho a las evaluaciones finales y globales, el postulante debera demostrar
asistencia regular (minimo 75%), haber cumplide con los demas requisiios academic
(practicas, informes, etc.) y haber completaco totalmente los requisitos correspondiel
a la asignatura.
-
Stel alumno resuitare reprobado, tendra una segunda y ultima oportunidad, cuya fecha
sera esiablecida
por
el Comite Académico.
Si de nuevo
resultare
reprobado sera
separado define
wie
del programa de Maesiria.
  
 
CSU/SGipsvilbve/cat
Pagina 54 de 224
  
