ANEXO I
Bases para la convocatoria a Proyectos de Investigación Orientados
CONICET – UNVM 2016-2017
Esta convocatoria, decidida por el CONICET y la Universidad Nacional de Villa María
(UNMV) constituye una iniciativa conjunta que acompaña el interés de ambas
instituciones en la identificación, gestión y financiamiento de Proyectos de
Investigación Orientados en temas prioritarios para el Centro de Investigaciones y
Transferencia de Villa María – CIT Villa María. Los proyectos tendrán una duración
de dos años.
1.
Objetivo y beneficiarios
Los proyectos orientados deberán priorizar la comprensión o solución de un
problema o necesidad enmarcados en la producción de bienes, procesos u otras
demandas de la sociedad mediante la generación de nuevo conocimiento y/o la
implementación u optimización de conocimiento disponible. Los proyectos deberán
enmarcarse exclusivamente en los temas priorizados por esta convocatoria. En
particular, y dependiendo de las características de la propuesta, se valorará su
potencial de transferencia y la conformación de equipos multidisciplinarios.
Se financiarán en esta convocatoria Proyectos Orientados que conformen grupos de
Investigación integrados por investigadores, becarios y personal de apoyo. En los
proyectos deberán participar al menos tres Investigadores CONICET y al menos un
investigador de la UNVM, pudiendo tener doble dependencia. El personal
contratado en el CIT con la categoría de investigador será considerado como
investigador CONICET. Se podrán financiar proyectos conformados por dos
investigadores de CONICET con la consiguiente reducción en el monto total de
financiación del 30%. Podrán sumarse Docentes-Investigadores de otras
Universidades Nacionales, de organismos públicos de investigación. En el caso del
CONICET se aceptará la participación de investigadores recientemente
seleccionados en la Carrera cuya selección se produzca antes del 30 de abril de
2015.
El proyecto podrá estar liderado o integrado por investigadores del CONICET y de
otras instituciones. Cada investigador CONICET o no CONICET sólo podrá integrar
UN (1) proyecto CONICET – UNVM independientemente de su rol como director o
participante. Los becarios podrán participar de un solo proyecto de investigación en
el que participe su Director.
La cantidad total de proyectos a financiar no será mayor a 3 (tres). El CONICET y
la UNVM podrán declarar vacantes las áreas en las que no se cuente con proyectos
de la relevancia requerida.2.
Temas priorizados en la Convocatoria de Proyectos Orientados.
Para esta Convocatoria, los temas priorizados serán los siguientes:
Desarrollo de estrategias agronómicas y de conservación para la agregación
de valor en origen a la producción frutihortícola de la región de Villa María
Valorización de los subproductos de la industria láctea para alimentación
animal y la producción de biocombustibles
Desarrollo de sistemas nanopartículados con aplicación en sanidad animal
3.
Financiamiento
Esta Convocatoria financiará como monto máximo total por proyecto $600.000
para los dos años de ejecución, en el caso de tres investigadores CONICET; para
aquellos casos de dos investigadores CONICET el monto máximo será de $420.000.
Dichos montos serán financiados en un 75 % por CONICET y un 25 % por la
UNVM.
Los fondos para bienes de capital incluyen: software, equipamientos medianos o
menores y bibliografía. Los fundamentos y la justificación de la estructura de
costos para ejecutar el plan de trabajo, independientemente del número de
investigadores que conformen el grupo, será tenida en cuenta por la Comisión Ad
Hoc, la que observará el presupuesto y recomendará adecuaciones. Los viajes al
exterior serán autorizados expresamente cuando se justifique para el desarrollo del
proyecto
4.
Criterios académicos y técnicos de evaluación
El Director del CIT y su Consejo Directivo serán los responsables del análisis
técnico preliminar de los proyectos presentados. En esta instancia se atenderá a
aspectos técnicos de la presentación y a si el proyecto se enmarca en las líneas
estratégicas planteadas para el CIT. Asimismo las dos instituciones invitarán a
aquellos grupos con capacidades similares o complementarias y que hubieran
presentado proyectos recomendados a fusionar dichas solicitudes antes de su
aprobación. Una vez finalizada esta etapa serán remitidos a Sede Central de
CONICET, donde se realizará la evaluación a través de la Comisión Ad-Hoc que se
describe en el próximo punto.
Se tendrá especial consideración a los siguientes requisitos:
a) Relevancia del tema propuesto
b) Calidad del proyecto
c) Antecedentes del equipo de trabajod) Factibilidad y viabilidad, sobre todo del plan de trabajo
5.
Evaluación
El CONICET y la UNVM recurrirán a una Comisión Ad Hoc conformada por
especialistas a propuesta de las dos partes para recomendar el financiamiento de
los proyectos. La comisión establecerá el orden de mérito únicamente en los
proyectos que reúnen los criterios que a continuación se indican en la Guía para la
presentación y criterios de evaluación.
Para esta convocatoria no aplica el punto B, del artículo 5 de la Resolución
087/2013 (Reglamento de Evaluación).
6.
Seguimiento
El CONICET y la UNVM realizarán un seguimiento del avance de cada proyecto
mediante una discusión y presentación de resultados por parte de los integrantes
ante expertos designados. Este seguimiento podrá recomendar reorientaciones,
reinversiones o interrupción del Proyecto.
El Directorio hará pública, oportunamente, la lista de los proyectos que se
financiarán mediante el dictado de las Resoluciones respectivas y difusión
en su página Web.Guía para la presentación y criterios de evaluación
A) PUNTAJES MÁXIMOS POR DIMENSIÓN
Puntaje Máximo
Relevancia 40
Calidad del proyecto 30
Antecedentes del
equipo de trabajo 20
Factibilidad y viabilidad 10
B) CRITERIOS DE EVALUACIÓN POR DIMENSIÓN
1) Relevancia
Se discriminará si el proyecto tiene por objetivo la resolución de necesidades de
carácter práctico, de problemas y necesidades prioritarios y/o el aprovechamiento
de una oportunidad que podría ser aplicable a un problema de manera viable y
sustentable, en el corto, mediano o largo plazo. Asimismo se considerará el impacto
de este proyecto en las líneas de investigación planteada para el CIT.
2) Calidad
2.1) Calidad del proyecto: se evaluará la consistencia entre objetivos, hipótesis y
metodología: claridad de enunciación, precisión de los objetivos, concordancia de
los mismos con la hipótesis planteadas. Asimismo se valorará que la metodología
asegure su ejecución en tiempo y forma como así también la disponibilidad de
equipos, infraestructura, acceso a información, acuerdos de colaboración o
autorizaciones de comités e instituciones que garanticen el desarrollo del plan de
trabajo.
El proyecto debe explicitar el abordaje teórico-conceptual, las metodologías y
técnicas, la información específica disponible, las fases, los recursos técnicos y
financieros, la experiencia previa en el tema de manera que se permita la
comprensión de sus fines y objetivos, el alcance del avance cognitivo propuesto, la
evaluación de su gestión y sus aportes potenciales.El Plan de trabajo deberá reflejar una clara contribución a la generación de nuevos
conocimientos y/o la implementación u optimización de conocimiento disponible
2.2) Novedad o creatividad: se considerará si el proyecto se propone la
resolución de problemas y/o la satisfacción de necesidades prioritarias incorporando
nuevos conocimientos para la mejora de rutinas o metodologías, o desarrollando
nuevas alternativas dadas las condiciones tecno-productivas y ambientales locales.
En el caso que corresponda, se considerará como un valor del proyecto la
integración de conocimientos científicos y tecnológicos de más de una disciplina y si
dicha integración es pertinente a los objetivos del proyecto. Este enfoque
multidisciplinario deberá reflejarse tanto en el plan de trabajo como en la
conformación del grupo responsable.
3) Antecedentes del equipo
3.1) Antecedentes del titular del proyecto: se evaluará si el titular tiene
antecedentes que demuestren la capacidad para desarrollar el proyecto. Además se
valorará la participación previa en otros proyectos de investigación y desarrollo.
3.2) Antecedentes del grupo de investigación: se evaluará si los integrantes
del equipo tienen antecedentes que demuestren la capacidad para desarrollar el
proyecto y si, su composición es coherente con el plan de trabajo y los objetivos
propuestos. Se valorará la participación previa en investigaciones de temática
similar o afín.
4) Factibilidad y viabilidad
Se evaluará si el proyecto aporta elementos que esclarezcan su factibilidad y
viabilidad técnica en el plazo correspondiente al financiamiento. En particular, se
evaluará si los recursos comprometidos (humanos, infraestructura y equipamiento)
son adecuados para el cumplimiento de los objetivos del proyecto. Se tendrá en
cuenta si el financiamiento solicitado es acorde con los propósitos del proyecto.
PRESENTACIÓN DE PROYECTOS
La presentación de las solicitudes se hará a través del Sistema SIGEVA (SISTEMA
INTEGRAL DE GESTIÓN Y EVALUACIÓN) en su módulo PROYECTOS, que será
habilitado para su uso a partir del 8 de junio de 2015.
La formulación del proyecto de acuerdo con el detalle del instructivo podrá
incorporarse sin modificación al Sistema SIGEVA por el Titular Director del
proyecto, por lo que se recomienda prepararlo antes de la disponibilidad del mismo.
Asimismo, durante este período, los investigadores participantes deberán completar
sus antecedentes científicos y académicos de los últimos cuatro años en el módulo
de SIGEVA Banco de Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas. Para ello esnecesario que los integrantes del proyecto, sean o no miembro de las carreras de
Consejo, se den de alta en la INTRANET de CONICET (en caso de no estarlo) y
posteriormente en el rol “Banco de datos de actividades CyT”. Del mismo modo
deben proceder los becarios del CONICET.
Los participantes no pertenecientes a CONICET deben completar sus datos
personales y lugar de trabajo.
Los miembros del CONICET que participarán en el proyecto deberán completar el
registro en el “Banco de datos de actividades CyT” con la producción CyT, la
formación RRHH, el financiamiento CyT y las actividades de transferencia
correspondiente a los últimos cuatro años. Este requerimiento estará en gran parte
cubierto por sus informes anuales y bienales de Carrera y las Memorias de las
Unidades Ejecutoras en las que se desempeña. Los becarios CONICET deberán
completar como mínimo la producción en el período de usufructo de la Beca
CONICET.
Es necesario que los participantes, muy especialmente los que no tienen sus datos
y producción registrada en el “Banco de datos de actividades CyT” de SIGEVA, se
incorporen al mismo a la brevedad para permitirle al Titular Director del proyecto
contar con todos sus integrantes con el banco de datos completo.
Las consultas vinculadas al "Banco de datos de actividades CyT" de SIGEVA
deberán dirigirse a bancodatos@conicet.gov.ar , el mismo esta abierto durante todo
el año.
Para los participantes que no tengan el rol “Banco de datos de actividades lo puede
asignar de la siguiente manera:
- Si ya está registrado en la Intranet de CONICET , click aquí
- Si no está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
Se recomienda la lectura de las bases y de los instructivos antes de cumplimentar
los formularios dado que no se tramitarán ni evaluarán aquellas solicitudes que no
sigan las pautas establecidas. Todos los documentos presentados tendrán, para el
CONICET, el carácter de declaración jurada.
Cronograma de carga y presentaciones
Los proyectos podrán elaborarse y redactarse antes de su presentación en el
modulo SIGEVA-Proyectos, basándose en los instructivos para la elaboración de las
presentaciones que se publican junto con este llamado a concurso.
La elaboración del proyecto (NO se requiere del sistema SIGEVA) se ajustará a
formatos en archivos de texto (.pdf o doc).La habilitación de la presentación electrónica de la solicitud para proyectos de
investigación orientados estará operativa a partir del 8 de junio de 2015, el titular
del proyecto deberá postularse mediante el rol “Usuario presentación/solicitud” de
SIGEVA, en caso de que el titular no tenga dicho rol, se lo puede asignar de la
siguiente manera:
- Si ya está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
- Si no está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
Alta del Director Titular del proyecto y adjudicación de un código de identificación
del proyecto que permitirá armar la presentación en SIGEVA y la vinculación de los
investigadores participantes, a través de la comunicación de ese código. La entrada
al formulario de ALTA de titular lo habilita como tal en el sistema y no podrá darse
de alta como titular o integrante en ninguna otra solicitud. Por lo tanto, se
recomienda NO ingresar en el formulario de ALTA de Titular sino está acordado con
sus colegas su papel en el proyecto. La carga del código de identificación del
proyecto en el módulo Banco de Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas de
SIGEVA es realizada por cada investigador participante indicando, con esta acción,
su incorporación voluntaria al proyecto, el reconocimiento del Titular del mismo y
carga de la presentación en el módulo SIGEVA-PROYECTOS por parte del Titular.
La conformación del grupo que se presenta queda formalizada automáticamente
una vez que cada integrante carga el código de identificación del proyecto en el
Banco de Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas y es aceptado por el
Titular del proyecto.
De la presentación y envío
Envío de la presentación por SIGEVA y de una copia impresa, de acuerdo con el
instructivo. El cronograma escalonado, de acuerdo al último número del DNI, para
garantizar la carga en nuestros servidores será el siguiente:
FECHA DE
PRESENTACIÓN
ULTIMO No
DNI
27 de julio 1 y 2
28 de julio 3 y 4
29 de julio 5 y 6
30 de julio 7 y 8
31 de julio 9 y 0El formulario que emite SIGEVA con las firmas requeridas deberá
presentarse en Mesa de entrada del CIT o tener fecha de envío postal
hasta 7 de agosto de 2015.
El CONICET realizará un control del material presentado en la solicitud previa al
proceso de evaluación con la finalidad de verificar el cumplimiento de lo
establecido en estas bases.
LUGAR DE PRESENTACION DE LA SOLICITUD IMPRESA:
Las versiones impresas de las solicitudes, con las firmas requeridas, deberán
enviarse por correo postal o entregarse personalmente en la Mesa de Entradas del
CIT – Villa María (Carlos Pellegrini 211 – 1o piso - , Villa María, Córdoba). Para
envíos por correo postal se considerará la fecha de imposición del correo como la
de efectiva presentación.
LAS CONSULTAS DEBERAN DIRIGIRSE POR MAIL A:
proyectoorientado@conicet.gov.ar
citvillamaria@conicet.gov.ar
cit.villamaria@gmail.com
