
 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS – TECNOLOGIA ASSISTIVA – 
06/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROJETOS EM TECNOLOGIA ASSISTIVA PARA FOMENTO A PESQUISA, 
DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO PARA INCLUSÃO DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA, IDOSAS E 
COM MOBILIDADE REDUZIDA. 
 
1. OBJETIVO 
 
1.1 Esta Seleção Pública objetiva conceder recursos para pesquisa, desenvolvimento tecnológico 
e inovação, em projetos que envolvam risco tecnológico e/ou contribuam com a atualização 
tecnológica do SUS em Tecnologia Assistiva a fim de promover a independência, autonomia, 
inclusão social e melhoria da qualidade de vida para pessoas com deficiência, pessoas idosas 
e outras com mobilidade reduzida, bem como facilitar a atuação dessas pessoas no seu 
cotidiano.  
1.2 Os recursos para os projetos acima referidos deverão:  
i. 
envolver o desenvolvimento de produtos, processos e/ou serviços inovadores;  
ii. 
ser aplicados em atividades compreendidas entre os níveis de maturidade tecnológica 
(TRLs) 3 e 7; e  
iii. 
prever o atingimento do TRL 7 (demonstração de protótipo do sistema em ambiente 
operacional), conforme conceito apresentado no Anexo I deste Edital, durante o prazo 
de execução do projeto. 
1.3  Cada projeto somente poderá ser apoiado por meio de um dos instrumentos dispostos neste 
edital. 
1.4  Define-se: 
a) Projeto: conjunto de atividades de caráter temporário (com início e fim definidos), 
planejado, executado e controlado, que vise entregar produtos, serviços ou resultados 
específicos, desenvolvido em etapas, realizados com recursos humanos e materiais 
limitados e definidos; 
b) Tecnologia Assistiva: Produtos, equipamentos, dispositivos, recursos, metodologias, 
estratégias, práticas e serviços que objetivem promover a funcionalidade, relacionada à 
atividade e à participação da pessoa com deficiência ou com mobilidade reduzida, visando 
à sua autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social (Lei nº 13.146/2015). 
 
  
 
 
 
 
2. LINHAS TEMÁTICAS 
 
2.1. 
Serão apoiados projetos que contemplem soluções inovadoras aderentes às Linhas 
Temáticas abaixo relacionadas: 
 
Linha Temática I – Auxílios para o desempenho autônomo diário e laboral da pessoa 
com deficiência e das pessoas idosas: 
O objetivo é o desenvolvimento de soluções inovadoras que garantem desempenho autônomo e 
independente em tarefas rotineiras, que facilitam o cuidado de pessoas em situação de 
dependência de auxílio com mobilidade reduzida, que permitam a integração com segurança das 
atividades laborais e atividades de esporte e lazer.  
 
Linha Temática II – Auxílios para ampliação da habilidade visual, auditiva e que 
promovam desenvolvimento intelectual para pessoas com deficiência: 
 
O objetivo é o desenvolvimento de soluções inovadoras que sirvam para aumentar a habilidade 
visual e auditiva para pessoas com baixa visão, déficit auditivo, cegas e surdas. Adicionalmente, 
buscam-se soluções que ampliam a informação e o desenvolvimento intelectual para pessoas 
com deficiência. 
 
Linha Temática III – Órteses, Próteses e Meios Auxiliares de Locomoção: 
 
O objetivo é o desenvolvimento de soluções inovadoras que sirvam para o auxílio de mobilidade, 
de funções manuais, correção e adequação postural.  
 
Linha Temática IV – Habilitação e Reabilitação: 
 
O objetivo é o desenvolvimento de soluções inovadoras para a prevenção das causas das 
deficiências e risco de quedas em pessoas idosas, para diagnóstico e intervenção precoces, para 
disponibilização recursos terapêuticos em reabilitação e que aumentem a oferta de serviços de 
saúde próximo ao domicílio da pessoa com deficiência, inclusive na zona rural. 
 
Linha Temática V - Soluções inovadoras para atualização das tecnologias assistivas 
do SUS: 
 
  
 
 
a) Soluções inovadoras para atualização e/ou possíveis inclusões de tecnologias / procedimentos 
incorporados no rol de Órteses, Próteses e Meios Auxiliares de Locomoção (OPM), não 
relacionadas ao ato cirúrgico expressos na tabela de procedimentos do SUS (Conforme ANEXO 
II). 
 
O objetivo é apoiar projetos que apresentem novas soluções para atualizar procedimentos ou 
tecnologias que já são incorporadas no SUS ou novas inclusões. Estas inovações podem ser por 
meio de novas soluções, melhorias das tecnologias já existentes tornando-as mais adaptativas, 
com novo material, maior durabilidade, maior adesão com elementos para minimizar taxas de 
abandono e favorecer a usabilidade, novos processos de produção como a manufatura aditiva ou 
outros métodos de confecção, tecnologias de baixo custo que proporcionem ganhos funcionais 
similares ou superiores às tecnologias já existentes. 
 
b) Soluções inovadoras para adaptação das tecnologias assistivas às diferentes etapas do 
desenvolvimento físico, cognitivo e emocional da criança em desenvolvimento. As propostas 
devem conter aspectos de usabilidade e a inclusão de oferta de capacitação de profissionais e 
usuários, no caso, crianças e seus responsáveis, para uso adequado das novas tecnologias 
assistivas, visando melhor adesão e melhores resultados. 
 
O objetivo é apoiar projetos que realizem adequações das tecnologias assistivas atualmente 
existentes e as torne mais adaptativas nas fases de crescimento para atendimento das 
necessidades de adequação e adaptabilidade ao público infantil. 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS PELO MCTI/MS/FINEP  
 
3.1. 
No âmbito desta Seleção Pública serão comprometidos recursos não reembolsáveis do 
FNDCT até o limite de R$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), conforme segue abaixo: 
 
Instrumento de apoio 
Valor (R$) 
Subvenção Econômica 
Até R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais) 
Cooperativo ICT-Empresa 
Até R$ 20.000.000,00 (vinte milhões de reais) 
 
  
 
 
3.2. 
A liberação dos recursos somente ocorrerá em conformidade com a disponibilidade 
orçamentária e financeira, obedecidos os valores e o cronograma de desembolso aprovados pela 
Finep, assim como as condições contratuais pertinentes à referida liberação. 
3.3. Tendo em vista a natureza orçamentária de cada instrumento não será possível remanejar 
recursos entre instrumentos caso haja sobra de recursos em um instrumento e maior demanda 
em outro. 
4. ELEGIBILIDADE DOS PARTICIPANTES: 
 
4.1. 
Para recursos de Subvenção Econômica: 
4.1.1 São elegíveis empresas brasileiras de qualquer porte, individualmente ou em parceria com 
outra(s) empresa(s) brasileira(s), sendo que todas deverão atender às seguintes 
condições: 
i. 
Ter realizado o registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas 
Jurídicas (RCPJ) de sua jurisdição até 31/12/2018; 
ii. 
Ter efetuado alguma atividade operacional, não operacional, patrimonial ou 
financeira em 2019, verificável por meio de Demonstrações Financeiras enviadas 
conforme o item 7.5; 
iii. 
Ter objeto social, na data de divulgação do presente Edital, compatível com as 
atividades que serão desenvolvidas pela beneficiária no projeto; 
iv. 
A principal atividade de pesquisa e desenvolvimento do Grupo Econômico da 
proponente, na área específica do projeto, deve estar localizada no Brasil. 
 
4.1.2 Define-se empresa brasileira como pessoa jurídica nacional que exerce atividade 
econômica organizada para a produção ou a circulação de bens ou de serviços com intuito 
lucrativo.  
i. 
Não são elegíveis: pessoas jurídicas sem finalidade lucrativa (associação, fundação, 
cooperativa), empresário individual e microempreendedor individual. 
4.1.3 Entende-se por Grupo Econômico a existência de empresas que tenham os mesmos 
sócios majoritários ou controladores, domiciliados no Brasil ou no exterior, bem como quando 
há participação de pelo menos 20% (vinte por cento) de uma empresa na outra. 
4.1.4 No caso de parceria de empresas, a principal responsável pelo desenvolvimento do produto 
ou processo inovador, conforme o objetivo desta Seleção Pública, deverá ser inscrita na proposta 
como “beneficiária proponente” e as demais como “beneficiária(s) coexecutora(s)”. A participação 
  
 
 
da(s) empresa(s) coexecutora(s) deverá ser efetiva e relevante na execução do projeto, não 
podendo se caracterizar como mera prestação de serviços. 
 
4.2 
Para Cooperativo ICT-Empresa: 
4.2.1 Considera-se ICT: órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta ou 
pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos legalmente constituída sob as leis brasileiras, 
com sede e foro no País, que inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou 
estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico ou o 
desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos (Lei n. 10.973/2004, art. 2º, inciso 
V). 
4.2.2 Considera-se ICT Pública aquela abrangida no conceito acima, integrante da 
administração pública direta ou indireta, incluídas as empresas públicas e as sociedades de 
economia mista (Decreto n. 9.283/2018, art. 2º, IV) e ICT Privada aquela abrangida no conceito 
acima, constituída sob a forma de pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos (Decreto 
n. 9.283/2018, art. 2º, IV). 
4.2.3 As propostas deverão ser apresentadas em arranjo institucional composto por uma única 
Instituição Proponente (convenente), que será responsável pelo gerenciamento e execução 
financeira do projeto, por pelo menos uma Instituição Executora, que será responsável pela 
coordenação e execução técnica do projeto e por uma empresa parceira (interveniente 
cofinanciadora), que deverá obrigatoriamente aportar recursos financeiros no projeto.  
4.2.4 No caso de existir mais de uma Instituição Executora, o coordenador geral do projeto 
deve pertencer ao quadro permanente da Instituição Executora Principal.  
4.2.5 As proponentes privadas sem fins lucrativos deverão ter funcionamento regular nos 
últimos três anos, em observância ao disposto no art. 73, inciso VII, da Lei 13.898/2019 (Lei de 
Diretrizes Orçamentárias - LDO 2020). 
4.2.6 Poderão participar do arranjo institucional: 
i. Na qualidade de CONVENENTE: ICT pública, ICT privada e Fundação de Apoio; 
ii. Na qualidade de EXECUTORA: ICT pública e ICT privada; 
iii. Na qualidade de INTERVENIENTE COFINANCIADORA: Empresa Brasileira. 
4.2.6.1 Define-se fundação de apoio como fundação criada com a finalidade de dar 
apoio a projetos de pesquisa, ensino e extensão, projetos de desenvolvimento 
institucional, científico, tecnológico e projetos de estímulo à inovação de interesse das 
ICTs, registrada e credenciada no Ministério da Educação e no Ministério da Ciência, 
Tecnologia e Inovação, nos termos da Lei nº 8.958, de 20 de dezembro de 1994, e das 
demais legislações pertinentes nas esferas estadual, distrital e municipal (Lei n. 
  
 
 
10.973/2004, art. 2º, VII). Fundação de apoio somente poderá ser convenente em 
parceria com ICT. 
4.2.6.2 As ICTs federais deverão ser integrantes do Sistema Integrado de Administração 
Financeira do Governo Federal (SIAFI). 
4.2.7. É obrigatória a participação de pelo menos uma empresa brasileira no arranjo institucional 
previsto, que deverá atender aos seguintes requisitos: 
i. Ter realizado o registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas 
(RCPJ) de sua jurisdição até 31/12/2018; 
ii. Ter efetuado alguma atividade operacional, não operacional, patrimonial ou financeira 
em 2019, verificável por meio de Demonstrações Financeiras enviadas conforme o item 
7.5. 
 
5. INSTRUMENTOS DE APOIO E DESPESAS APOIÁVEIS 
5.1 
O valor solicitado poderá contemplar despesas de custeio e de capital, desde que voltadas 
à atividade financiada. Estas despesas poderão apoiar atividades do projeto, tais como: 
a) Desenvolvimento ou aprimoramento de novos produtos ou processos; 
b) Prototipagem; 
c) Lotes piloto para realização de pesquisa conduzida em seres humanos com o objetivo 
de verificar a segurança e/ou eficácia da solução em desenvolvimento; 
d) Avaliação de desempenho e segurança, incluindo inspeção, ensaios, testes de 
conformidade e certificação; 
e) Patenteamento de soluções desenvolvidas no projeto. 
5.2 
COOPERATIVO ICT-EMPRESA – Apoio financeiro aos projetos executados por ICT em 
cooperação com empresas. A empresa parceira deverá possuir capacidade financeira para aportar 
a contrapartida FINANCEIRA mínima exigida pelo edital, conforme o item 6.5.1.5. 
 
5.2.1 Despesas Correntes:  
a) materiais de consumo;  
b) software;  
c) instalação, manutenção de equipamentos; 
d) despesas acessórias com importação (limitadas a 20% do valor total dos itens importados);  
e) serviços de terceiros prestados por Pessoa Física (desde que apresentem caráter eventual e 
limitados a três pagamentos por exercício); 
  
 
 
f) serviços de terceiros prestados por Pessoa Jurídica (desde que não se caracterizem como 
subcontratação do desenvolvimento das principais atividades do projeto);  
g) pagamento de pessoal (observar os valores do Anexo III), 
h) Bolsas: 
 Bolsas de pesquisa pagas diretamente pela fundação de apoio – observar os valores do 
Anexo III); 
 Bolsas CNPq: 
o Iniciação Científica (IC); 
o Mestrado (GM); 
o Doutorado (GD); 
o Pós-Doutorado Júnior (PDJ); 
o Pós-Doutorado Sênior (PDS); 
o Apoio Técnico a Pesquisa (AT); 
o Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI);  
o Especialista Visitante (EV); 
o Fixação e Capacitação de Recursos Humanos (SET); 
o Apoio Técnico em Extensão no país (ATP); 
o Extensão no País (EXP); 
o Iniciação Tecnológica e Industrial (ITI). 
 
As bolsas serão implementadas pelo CNPq de acordo com as respectivas características 
e segundo suas normas e procedimentos.  
 
i) despesas de patenteamento ou de registro de software;  
j) adaptação de espaço físico (desde que necessária para o desenvolvimento do projeto e que 
não se caracterize como obra ou reforma). 
 
5.2.2 Despesas de Capital: equipamentos e materiais permanentes. 
 
5.2.3 Despesas Operacionais e Administrativas: O projeto poderá prever a cobertura de 
gastos operacionais e administrativos indivisíveis, usuais e necessários à consecução do objeto 
do convênio, até o limite de 5% do valor solicitado para o projeto (despesas correntes e de 
capital).  
 
  
 
 
5.2.4 Os recursos não reembolsáveis a serem concedidos pela FINEP e os aportados pelas 
empresas parceiras serão, integral e obrigatoriamente, aplicados nas ICTs, conforme o 
cronograma financeiro que for aprovado para cada projeto, e depositados em contas específicas, 
cuja gestão será realizada pelas Instituições Proponentes dos projetos. 
 
5.3  SUBVENÇÃO ECONÔMICA – Apoio com recursos não reembolsáveis às empresas 
participantes do projeto selecionado respeitado o limite orçamentário previsto no item 3.1 deste 
Edital. A empresa deverá possuir capacidade financeira para aportar a contrapartida FINANCEIRA 
mínima exigida pelo edital, conforme o item 6.5.2.2. 
5.3.1. As despesas poderão ser de custeio ou de capital, desde que relacionadas às atividades 
financiadas, por meio dos seguintes elementos de despesa: 
a) Vencimentos e Vantagens fixas e Obrigações Patronais – Pessoal próprio com vínculo 
trabalhista de acordo com as regras da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, alocado 
em atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação (P,D&I) – observados os valores 
do Anexo III;  
b) Serviços de Terceiros - Pessoa Física ou Jurídica - para realização de serviços específicos 
necessários à execução do projeto (desde que não se caracterizem como subcontratação 
do desenvolvimento das principais atividades do projeto);  
c) Material de consumo, incluindo matérias-primas; 
d) Diárias - exclusivamente para a equipe executora; 
e) Passagens e Despesas com Locomoção - exclusivamente para a equipe executora 
f) Obras e Instalações; e 
g) Equipamentos e Material permanente. 
5.3.1.1. As despesas acessórias com importação vinculadas aos itens do projeto serão 
limitadas a 20% do valor dos itens importados. 
 
5.4. Itens Não Financiáveis 
5.4.1 Não poderão ser destinados recursos não reembolsáveis para pagamento, a qualquer título, 
a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou 
assemelhados, exceto o pagamento pela prestação de serviços técnicos profissionais 
especializados por tempo determinado, quando os contratados estiverem submetidos a regime 
de trabalho que comporte o exercício de outra atividade e haja declaração do chefe imediato e 
  
 
 
do dirigente máximo do órgão de origem da inexistência de incompatibilidade de horários e de 
comprometimento das atividades atribuídas, desde que: 
5.4.1.1 Esteja previsto em legislação específica; ou 
5.4.1.2 Refira-se à realização de pesquisas e estudos de excelência, realizados por 
professores universitários na situação prevista na alínea “b” do inciso XVI do caput do art. 
37 da Constituição, desde que os projetos de pesquisas e os estudos tenham sido 
devidamente aprovados pelo dirigente máximo do órgão ou da entidade ao qual esteja 
vinculado o professor (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso VII e §1º, inciso VI). 
5.4.2 Também não poderão ser destinados recursos não reembolsáveis para pagamento de 
diárias e passagens a agente público da ativa, salvo em atividades de pesquisa científica e 
tecnológica (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso IX e §1º, inciso VIII, alínea “c”). 
5.4.3 No caso de subvenção econômica, proponentes e/ou coexecutora(s) cuja maioria do capital 
votante pertença a pessoa não residente no País, somente poderão realizar despesas de capital 
se as atividades do projeto estiverem previstas no Decreto nº 2233/1997, em observância ao 
disposto no art. 39 da Lei n. 4.131/1962.  
 
6. CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA 
 
6.1. Conteúdo 
6.1.1. Os interessados devem acessar o formulário eletrônico para o preenchimento de sua 
proposta, destacando claramente o produto, processo ou serviço inovador a ser feito com os 
recursos solicitados, devendo a proposta no mínimo:  
a) Indicar a linha temática que melhor representa o seu conteúdo, conforme item 2 deste edital; 
b) Apresentar com clareza o produto ou processo inovador a ser desenvolvido e o risco 
tecnológico associado. Para este fim, as atividades a serem custeadas com recursos 
solicitados e de Contrapartida deverão estar adequadamente identificadas; 
c) Conter objetivamente suas referências metodológicas, indicadores e mecanismos de 
certificação – quando for o caso – dos produtos e/ou processos inovadores a serem 
desenvolvidos; 
d) Descrever o plano de comercialização/disponibilização da solução a ser desenvolvida, 
realizando uma breve análise do mercado a que se destina; 
  
 
 
e) Descrever como a solução proposta atende aos objetivos da Seleção Pública, da linha temática 
indicada e os impactos esperados para a sociedade. 
6.1.2 No caso de proposta de subvenção econômica: 
a) que conte com parcerias, todas serão solidariamente responsáveis pela gestão dos 
recursos e pela prestação de contas, sendo que a Beneficiária Proponente será 
responsável pelas informações referentes à gestão do projeto e pela conta bancária 
exclusiva para movimentação dos recursos; 
b) o valor total da proposta consiste no somatório do valor solicitado à FINEP com o valor 
da contrapartida a ser aportado pelas beneficiárias; 
c) cada empresa poderá integrar apenas uma proposta, em apenas uma das linhas 
temáticas do item 2.1, seja como beneficiária proponente, seja como beneficiária 
coexecutora. No caso de uma empresa figurar em mais de uma proposta, todas serão 
eliminadas. E no caso de uma proposta contendo mais de uma linha temática, essa será 
eliminada; 
d) as beneficiárias (proponente e coexecutoras) deverão realizar as atividades do projeto 
no território nacional.  
e) A mera tropicalização de uma solução ou adoção de uma solução já utilizada pela matriz 
estrangeira de um proponente não será apoiada nesta Seleção Pública. Eventuais 
atividades de certificação, prototipagem e testes poderão ser executadas fora do país. 
 
6.1.3 No caso do instrumento Cooperativo ICT-Empresa: 
a) o valor total da proposta consiste no somatório do valor solicitado à Finep acrescido do 
valor da contrapartida financeira obrigatória, se for o caso, somado ao valor a ser 
aportado pela(s) empresa(s) interveniente(s) cofinanciadora(s); 
b) cada ICT poderá integrar até duas propostas, seja como beneficiária proponente, seja 
como beneficiária coexecutora. A mesma empresa poderá ser interveniente 
cofinanciadora em múltiplas propostas. 
 
6.2. Valor Solicitado: 
 
6.2.1 O valor total solicitado à Finep em cada proposta deverá, obrigatoriamente, enquadrar-se 
entre o mínimo de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) e o máximo de R$ 3.000.000,00 
(três milhões de reais).  
 
  
 
 
6.3. 
Prazo de Execução 
6.3.1 O prazo máximo de execução do projeto deverá ser de 36 (trinta e seis) meses, prorrogável, 
justificadamente, a critério da Finep. 
 
6.4 Recursos a serem destinados ao projeto 
6.4.1 Os recursos financiados, tanto de subvenção econômica quanto de cooperativo ICT-
Empresa, deverão ser movimentados em conta corrente aberta, em instituição financeira federal, 
específica e exclusivamente destinada ao desenvolvimento do projeto. 
 
6.5. Contrapartida Obrigatória e Outros Aportes 
 
6.5.1 Cooperativo ICT-Empresa 
 
6.5.1.1 As propostas apresentadas por entidade estadual, municipal ou do Distrito Federal, 
na qualidade de convenente, deverão prever contrapartida financeira, a ser apresentada 
pela convenente ou pela executora, nos percentuais estabelecidos pela Lei nº 
13.898/2019 (Lei de Diretrizes Orçamentárias – LDO 2020), abaixo descritos: 
 
a) Instituições Municipais:  
 
a.1) Municípios com até 50.000 habitantes..........................................................0,1-4%  
a.2) Municípios com mais de 50.000 habitantes localizados nas áreas prioritárias definidas 
no âmbito da Política Nacional de Desenvolvimento Regional - PNDR, nas áreas da 
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste - SUDENE, da Superintendência 
do Desenvolvimento da Amazônia - Sudam e da Superintendência do 
Desenvolvimento do Centro-Oeste-SUDECO.................................................0,2-8%  
a.3) Municípios com até 200.000 habitantes, situados em áreas vulneráveis a eventos 
extremos, tais como secas, deslizamentos e inundações, incluídas na lista 
classificatória de vulnerabilidade e recorrência de mortes por desastres naturais 
fornecida 
pelo 
Ministério 
da 
Ciência, 
Tecnologia 
e 
Inovações.................................................................................................0,1-5% 
a.4) Municípios com até 200.000 habitantes, situados em região costeira, ou de estuário, 
com áreas de risco provocadas por elevações do nível do mar, ou por eventos 
  
 
 
meteorológicos extremos, incluídos na lista classificatória de vulnerabilidade fornecida 
pelo Ministério do Meio Ambiente.................................................................0,1-5%  
a.5) Demais Municípios......................................................................................1-20%  
 
b) Instituições Estaduais e do Distrito Federal: 
 
b.1) Localizados nas áreas prioritárias definidas no âmbito da PNDR, nas áreas da 
SUDENE, da SUDAM e SUDECO..................................................................0,1-10%  
b.2) Demais Estados..........................................................................................2-20% 
 
6.5.1.2. Serão aceitas como contrapartida financeira, dentre outras, despesas com Pessoal 
e Encargos Sociais (Vencimentos e Vantagens Fixas, Obrigações Patronais e Pagamento de 
Pessoal), desde que destinadas aos pesquisadores alocados em atividades do projeto. 
6.5.1.3. As propostas apresentadas por entidade federal ou instituição privada sem fins 
lucrativos, na qualidade de convenente, são isentas de contrapartida, nos termos da LDO 
2020. 
6.5.1.4. Os recursos a serem alocados como contrapartida financeira e de outros aportes 
financeiros, serão depositados em conta corrente específica do convênio e aplicados no 
projeto em consonância com o plano de trabalho aprovado. Esses recursos e os bens com 
eles adquiridos não poderão ser destinados às intervenientes cofinanciadoras. 
6.5.1.5. O aporte financeiro de empresa interveniente cofinanciadora nos projetos em 
cooperação com ICT são caracterizados como OUTROS APORTES, devendo obedecer a 
tabela abaixo, calculados sobre o valor solicitado à FINEP/FNDCT. 
6.5.1.5.1. 
O valor mínimo de Outros Aportes será calculado em função da maior Receita 
Operacional Bruta (ROB) própria no Exercício de 2019 das empresas 
intervenientes, caso não pertença a Grupo Econômico, ou em função da ROB 
do consolidado de seu Grupo Econômico no Exercício de 2019, de acordo 
com a tabela a seguir: 
 
CLASSIFICAÇÃO POR 
PORTE 
RECEITA OPERACIONAL 
BRUTA EM 2019 
PERCENTUAL MÍNIMO DE  
OUTROS APORTES PARA 
COOPERATIVO ICT-EMPRESA 
Microempresa e Empresa 
de Pequeno Porte 
Até R$ 16.000.000,00 
5% 
  
 
 
Média Empresa 
De R$16.000.000,01 a R$ 
90.000.000,00 
10% 
Média-Grande Empresa 
De R$90.000.000,01 a R$ 
300.000.000,00 
20% 
Grande Empresa 
Acima de R$ 300.000.000,00 
30% 
 
6.5.1.5.2. 
Os percentuais mínimos de Outros Aportes acima serão calculados sobre o 
valor solicitado à Finep/FNDCT. 
 
6.5.2 Subvenção Econômica 
 
6.5.2.1 O apoio da Finep, por meio de recursos não-reembolsáveis de subvenção 
econômica, implicará necessariamente o aporte de contrapartida financeira no projeto 
por parte de cada empresa beneficiária. 
6.5.2.2 A contrapartida financeira calculada em função da Receita Operacional Bruta 
(ROB) própria no Exercício de 2019, caso não pertença a Grupo Econômico, ou em 
função da ROB do consolidado de seu Grupo Econômico no Exercício de 2019, de acordo 
com a tabela a seguir: 
CLASSIFICAÇÃO POR 
PORTE 
RECEITA OPERACIONAL 
BRUTA EM 2019 
PERCENTUAL MÍNIMO DE 
CONTRAPARTIDA PARA RECURSOS 
DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
Microempresa e Empresa 
de Pequeno Porte 
Até R$ 16.000.000,00 
10% 
Média Empresa 
De R$16.000.000,01 a R$ 
90.000.000,00 
20% 
Média-Grande Empresa 
De R$90.000.000,01 a R$ 
300.000.000,00 
50% 
Grande Empresa 
Acima de R$ 300.000.000,00 
100% 
 
6.5.2.3 Os percentuais mínimos de contrapartida financeira acima serão calculados 
sobre o valor solicitado à Finep/FNDCT. 
6.5.2.4 Será vedada a utilização de recursos públicos oriundos de outras fontes não 
reembolsáveis como contrapartida. 
  
 
 
6.5.2.5 Previamente à liberação de cada parcela, será obrigatório o depósito dos 
recursos da parcela de contrapartida financeira em conta corrente exclusiva para 
movimentação desses recursos. 
6.5.2.6 Alternativamente ao item 6.5.2.5, caso a beneficiária já tenha realizado gastos, 
observada a data inicial prevista no item 6.5.2.9, poderá apresentar demonstrativo de 
sua utilização e realizar o depósito do valor remanescente não comprovado. 
6.5.2.7 Semestralmente a beneficiária deverá apresentar o demonstrativo de gastos da 
contrapartida. 
6.5.2.8 No caso das propostas que contam com a participação de empresa(s) 
coexecutora(s), deve ser considerado o faturamento da beneficiária de maior porte em 
2019 para fins de enquadramento do porte, conforme quadro acima. O valor da 
contrapartida financeira, nesse caso, será constituído pela soma dos aportes oferecidos 
pelas beneficiárias (proponente e coexecutoras). 
6.5.2.9 As despesas realizadas a título de contrapartida serão aceitas a partir da data 
de publicação do edital, caso as empresas tenham seus projetos contratados nos termos 
dessa Seleção Pública, até o prazo final de utilização de recursos. 
 
6.6 
A contratação das propostas dependerá da disponibilidade de recursos da FINEP/FNDCT, 
respeitando-se o valor limite aprovado para cada operação e a ordem de classificação definida 
na Avaliação de Mérito (Item 8.2). 
 
7 
APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DA DOCUMENTAÇÃO 
 
7.1 
A proposta deverá ser enviada à FINEP por meio da Internet, até a data e horário limite 
estabelecidos no item 12, por meio do Formulário de Apresentação de Propostas – FAP específico 
para esta Seleção Pública, disponível no Portal da FINEP no endereço www.finep.gov.br. 
7.2 
Após o prazo limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será recebida, assim 
como não serão aceitos adendos ou esclarecimentos que não forem formalmente solicitados pela 
FINEP. 
7.3 
Caso o prazo estabelecido para entrega da documentação não seja cumprido, ou caso a 
mesma não esteja correta ou completa, a proponente será inabilitada. 
7.4 
O preenchimento da proposta deverá ser realizado de acordo com as instruções contidas 
  
 
 
no Manual que acompanha o Formulário e que é parte integrante da presente Seleção Pública. 
 
7.5 
Para o instrumento Subvenção Econômica: 
7.5.1 As proponentes deverão encaminhar pelo Formulário de Apresentação de Proposta – FAP, 
os seguintes documentos: 
a) Contrato/Estatuto Social, atualizado e devidamente arquivado no registro competente 
(Junta Comercial ou Registro Civil de Pessoas Jurídicas) e eventuais alterações, caso não 
esteja consolidado; 
b) Ato de eleição/nomeação da atual administração; 
c) Balanço Patrimonial (BP) 2019, assinado pelo contador e seu representante legal; 
d) Demonstrativo de Resultados do Exercício (DRE) referente a 2019, assinado pelo 
contador e seu representante legal; 
e) Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma nos 
documentos solicitados nesse edital (BP e/ou DRE). 
7.5.2 Para fins de participação neste Edital as empresas que, por questões de Legislação 
Tributária, forem optantes pelo SIMPLES não estão isentas de apresentar a documentação 
contábil exigida. 
7.5.3 No caso de proponente e coexecutora pertencente ao grupo econômico deverá ser 
enviada a documentação financeira consolidada do grupo econômico. 
7.5.4. Alternativamente, serão aceitos os documentos indicados no item 7.5.1, “c” e “d” 
auditados por auditoria independente ou na forma gerada pelo Sistema Público de Escrituração 
Digital – Sped da Receita Federal (Escrituração Contábil Fiscal – ECF). 
 
7.6 
Para o instrumento Cooperativo ICT-Empresa: 
7.6.1. Da proponente e executor(es): 
a) Estatuto Social, registrado e atualizado e eventuais alterações, caso não esteja 
consolidado ou regimento atualizado no caso de órgão da Administração Pública;  
b) Ato de eleição/nomeação da atual administração. 
 
7.6.2. Da empresa interveniente cofinanciadora: 
a) A mesma documentação indicada no item 7.5.1. 
b) Caso a interveniente co-financiadora pertença a grupo econômico, deverá ser enviada 
  
 
 
a documentação financeira consolidada do grupo econômico. 
 
7.7 
Se, após a apresentação no FAP da documentação requerida neste edital, houver 
alteração no estatuto/contrato social ou regimento, na nomeação/eleição da administração ou no 
controle societário da participante, esta deverá atualizar tais documentos junto à Finep, 
previamente à contratação. A contratação da proposta, aprovada nos termos do edital, poderá 
ser inviabilizada se a alteração gerar o não atendimento de qualquer requisito editalício. 
7.8 
Outros documentos e informações consideradas relevantes para análise do projeto, até o 
limite total de 20 (vinte) páginas e 5 Mb (cinco Megabytes) em pdf (Portable Document Format) 
em campo específico do FAP. Os documentos solicitados nesta Seleção não serão contabilizados 
neste limite.  
7.9 
Havendo propostas materialmente similares encaminhadas pela mesma proponente, 
prevalecerá a de data e hora mais recente para fins de análise, desde que observando o prazo 
estabelecido no item 12.  
 
8. DIRETRIZES GERAIS DA SELEÇÃO: 
O processo de seleção das propostas consistirá na avaliação de seus aspectos formais, técnicos 
e jurídicos, divididas em duas etapas. 
 
8.1 
1ª Etapa – Habilitação 
8.1.1 Nesta etapa, de caráter eliminatório, as propostas serão pré-selecionadas com base nos 
requisitos formais. 
Requisitos Formais 
1 
Aderência ao objetivo e linhas temáticas (itens 1 e 2 do edital)  
2 
Elegibilidade das participantes (conforme item 4 do edital) 
3 
Atendimento aos valores limites solicitados à FINEP/FNDCT (item 6.2 do edital) 
4 
Atendimento aos valores mínimos de contrapartida e outros aportes (item 6.5 do edital) 
5 
Atendimento ao prazo máximo de execução (item 6.3 do edital) 
6 
Envio eletrônico do FAP e anexos, na forma exigida no Edital, até a data limite (conforme 
itens 7 e 12 do Edital) 
  
 
 
 
8.1.2 Somente as propostas aprovadas na primeira etapa dessa Seleção Pública serão 
analisadas na segunda etapa – Análise de Mérito. 
 
8.2 
2ª Etapa - Análise de Mérito 
8.2.1 A análise de mérito das propostas será realizada pelo Comitê de Avaliação formado por 
analistas da FINEP, por consultores internos ou externos, podendo contar com a participação de 
membros representantes do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, Ministério da Saúde, 
Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos, segundo os seguintes critérios: 
CRITÉRIOS 
NOTAS 
PESO 
1 Grau de Inovação  
0 a 5 
3 
2 Risco Tecnológico associado  
0 a 5 
3 
3 
Relevância da Inovação para atendimento dos objetivos da Seleção 
Pública e Linha Temática da proposta 
0 a 5 
3 
3 Potencial de comercialização / disponibilização 
0 a 5 
2 
4 
Viabilidade da execução do projeto (adequação das metas físicas, 
atividades, indicadores físicos, orçamento e prazos) e da metodologia 
proposta para a execução dos objetivos do projeto. 
0 a 5 
2 
5 
Experiência Técnica e Infraestrutura da(s) Instituições partícipes 
disponível na linha temática proposta 
0 a 5 
1 
 
8.2.2 Considera-se inovação: introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente 
produtivo e social que resulte em novos produtos, serviços ou processos ou que compreenda a 
agregação de novas funcionalidades ou características a produto, serviço ou processo já existente 
que possa resultar em melhorias e em efetivo ganho de qualidade ou desempenho, nos termos 
da Lei nº 10.973, art. 2º, inciso IV. 
8.2.3 Considera-se risco tecnológico: o risco decorrente de processo em que o resultado é 
incerto em função do conhecimento técnico-científico insuficiente à época em que se decide pela 
realização da ação. Dessa forma, trata do risco associado a execução técnica propriamente dita, 
avaliando os desafios existentes no desenvolvimento da solução à luz da rota tecnológica 
escolhida, levando em consideração o estágio de maturidade do projeto específico e a estratégia 
  
 
 
para superar os obstáculos identificados. 
8.2.4 Serão eliminadas as propostas que não atenderem as seguintes condições:  
a) Média ponderada igual ou superior a 3,0 (três), considerando-se a totalidade dos 
critérios de avaliação;  
b) Obtenção de nota igual ou superior a 2,0 (dois) nos critérios 1 e 2; 
c) Obtenção de nota zero em qualquer dos critérios. 
8.2.5 As propostas não eliminadas serão classificadas em ordem decrescente de notas até o 
limite de recursos alocados, conforme item 3 deste edital, e serão submetidas às análises técnica 
e orçamentária. Eventualmente, poderão ocorrer reduções nos valores de apoio com recursos 
não-reembolsáveis. 
8.2.5.1 Caso ocorra a redução dos valores após a análise técnica e orçamentária, novos 
projetos poderão ser apoiados obedecendo a ordem de classificação. 
8.2.6 Em caso de empate de uma ou mais propostas, o desempate observará a seguinte ordem: 
maior nota nos critérios 2, 1, 3, 4 e 5, sucessivamente.  
8.2.7 Serão eliminadas as propostas que não atendam às disposições gerais da Seleção Pública 
e da legislação vigente ou que apresentem impeditivos à aprovação. 
8.2.8 A classificação da proposta nesta Seleção Pública não garante a contratação. 
8.2.9 Caso haja disponibilidade de recursos adicionais, decorrente de acréscimo de recursos 
orçamentários e financeiros, ou caso alguma proposta aprovada não tenha sido contratada, 
outras propostas recomendadas na etapa de avaliação de mérito, respeitada a ordem de 
classificação, poderão ser consideradas qualificadas e submetidas à deliberação da Diretoria 
Executiva da Finep. 
9. RESULTADOS 
9.1 Os resultados PRELIMINARES da 1ª e 2ª etapas serão divulgados no sítio da FINEP na 
Internet e caberá às empresas interessadas a sua verificação para atendimento dos prazos 
estabelecidos nesta Seleção Pública. 
9.2 No resultado preliminar da 2ª etapa serão disponibilizadas, no sítio da Finep na Internet, 
as notas, por ordem de classificação, de todos os avaliadores, sem identificação nominal, que 
tenham participado da análise dos projetos. 
9.3 Os resultados PRELIMINARES da 1ª e 2ª etapas serão submetidos à apreciação do Diretor 
da Diretoria de Inovação após cada etapa de seleção das propostas. 
9.4 Após o exame dos recursos da 2ª Etapa, o resultado FINAL será divulgado no Portal da 
  
 
 
FINEP na Internet e no Diário Oficial da União. 
 
10 INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS 
10.1 Após a divulgação dos resultados PRELIMINARES da 1ª e 2ª etapas, eventual recurso 
poderá ser apresentado via Formulário de Apresentação de Recursos, a ser disponibilizado na 
comunicação dos resultados, que se dará por email cadastrado no FAP com esta finalidade. 
10.2 O prazo para interposição do recurso será de até 10 (dez) dias corridos a contar da data 
de divulgação do resultado PRELIMINAR de cada etapa no Portal da FINEP.  
10.3 No recurso do resultado preliminar da 2ª etapa não poderão ser abordadas questões 
referentes à 1ª etapa. 
10.4 O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, inciso I, e 60, da Lei nº 
9.784/1999. 
10.5 No fundamento do recurso, não serão aceitas informações adicionais de qualquer natureza 
que modifiquem a proposta original. 
10.6 Não serão considerados documentos anexados ao recurso que complementem ou 
modifiquem aqueles originalmente encaminhados junto à proposta. 
10.7 Somente é admissível interpor um recurso por proposta. Caso seja interposto mais de um 
recurso por proposta, somente o último será conhecido e os demais desconsiderados. 
 
11 DELIBERAÇÃO 
 
11.1 Os recursos interpostos face ao resultado preliminar na 1ª Etapa serão submetidos à 
deliberação do Diretor da DRIN. 
11.2 Os recursos interpostos face ao resultado preliminar da 2ª Etapa serão submetidos à 
deliberação da Diretoria Executiva da Finep. 
11.3 As propostas classificadas na forma do item 8, serão objeto de análise jurídica e em 
seguida serão submetidas à deliberação da Diretoria Executiva da FINEP. 
11.4 Eventuais condicionantes para a contratação e/ou primeira liberação de recursos de cada 
projeto serão definidas conforme Decisão da Diretoria Executiva da Finep, após a adoção dos 
fluxos de contratação usuais da Finep. 
 
 
  
 
 
 
12 CRONOGRAMA DA SELEÇÃO PÚBLICA 
 
Etapas 
Data 
Responsável 
Lançamento da Seleção Pública no Portal da FINEP 
na internet 
02/09/2020 
FINEP 
Disponibilização do formulário eletrônico (Formulário de 
Apresentação de Propostas - FAP) 
07/09/2020 
FINEP 
Término do prazo para envio eletrônico da proposta (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
18/09/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
1a Etapa - Seleção das Propostas – Habilitação 
 
 
Divulgação do resultado preliminar 1a etapa da Seleção 
Pública 
29/09/2020 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
09/10/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Divulgação da 1a etapa da Seleção Pública no Portal da 
FINEP na internet 
16/10/2020 
FINEP 
2a Etapa - Seleção das Propostas – Mérito 
 
 
Divulgação do resultado preliminar 2ª etapa da Seleção 
Pública 
16/11/2020 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
26/11/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Resultado Final 
 
 
Divulgação do resultado final da Seleção Pública no Portal 
da FINEP na internet 
10/12/2020 
FINEP 
 
12.1 A presente Seleção Pública tem validade de 24 (vinte e quatro) meses.  
13 
CONTRATAÇÃO E REPASSE DE RECURSOS  
13.1 As propostas aprovadas nos termos do item 9 do edital deverão ser contratadas no prazo 
de 60 (sessenta) dias contados da divulgação do resultado final. As propostas não contratadas 
nesse prazo poderão ser arquivadas ou prorrogadas a critério da Finep. 
13.2 As participantes cujas propostas forem aprovadas poderão ser objeto de visita técnica ou 
  
 
 
outro procedimento de verificação – como envio de vídeo ininterrupto de todas as instalações ou 
de registro fotográfico das instalações e demais elementos necessários ao projeto – com o 
objetivo de conferir os dados informados na apresentação da proposta, especialmente quanto à 
infraestrutura física e operacional da empresa/ICT e sua capacidade de desenvolvimento do 
projeto, bem como outras informações relevantes prestadas no processo seletivo. 
13.3 Se for verificado que as informações prestadas não correspondem à realidade ou haja a 
constatação da existência de outro fator impeditivo para a contratação, a aprovação da proposta 
poderá ser revogada.  
13.4 Caso qualquer das participantes tenha operação anterior com a FINEP, a contratação com 
base neste edital dependerá de avaliação das operações não encerradas, para verificação do 
cumprimento satisfatório das obrigações (adimplências técnica, de prestação de contas financeira 
e junto ao departamento de cobrança da Finep, se for o caso). 
13.5 A FINEP poderá acrescentar condições específicas para cada empresa além das condições 
contratuais gerais constantes dos Anexos V (termo de outorga) e VI (convênio), diante de suas 
especificidades ou do projeto aprovado. 
13.6 A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada se as 
participantes deixarem de apresentar quaisquer dos documentos cuja apresentação seja exigida 
neste Edital ou não comprovarem a sua capacidade para a execução do projeto, bem como nas 
hipóteses a seguir descritas. 
13.8 No caso do instrumento subvenção econômica, a beneficiária não será contratada se:   
i.  ficar demonstrado, mesmo após a aprovação, que o repasse dos recursos à beneficiária 
não atenderá aos objetivos da subvenção econômica; 
ii.  as beneficiárias (proponentes e coexecutoras) não apresentarem regularidade jurídica 
diante das normas legais e regulamentares para receber financiamento público, 
verificada, principalmente, por meio dos seguintes documentos:  
a) Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
b) Certificado de Regularidade do FGTS; 
c) Adimplência da beneficiária com a União por meio de consulta ao CADIN; 
d) Adimplência da beneficiária com a Finep (técnica, de prestação de contas 
financeira e junto ao departamento de cobrança); 
  
 
 
e) Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa 
e Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do sócio majoritário; 
f) Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), inclusive do sócio 
majoritário; 
g) Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
h) Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições 
análogas à de escravo. 
i) Print da tela do e-social “Consulta Situação no e-Social e recibo de entrega da 
Relação Anual de Informações Sociais – RAIS, este para beneficiárias não 
enquadradas nos Grupos 1 e 2 do e-Social; 
j) Certidão falimentar (pessoa jurídica com natureza empresarial) ou certidão 
insolvência civil (pessoa jurídica com natureza simples); 
k) Declaração de ações coletivas, assinada pelos representantes legais das 
beneficiárias (Anexo IV). 
13.9 No caso de cooperativo ICT-Empresa, a contratação não ocorrerá se instituição 
convenente não apresentar regularidade jurídica diante das normas legais e regulamentares para 
receber financiamento público, verificada, principalmente, por meio dos seguintes documentos, 
conforme natureza jurídica da instituição:  
a) Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
b) Certificado de Regularidade do FGTS; 
c) Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao CADIN e ao 
SIAFI;  
d) Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa 
e Inelegibilidade (CNCIAI);  
e) Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições 
análogas à de escravo;  
f) Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS);  
g) Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP);  
h) Sistema Auxiliar de Informações para Transferências Voluntárias (CAUC);  
i) Declaração de contrapartida (Anexo VII), aplicável à ICT pública municipal, 
estadual ou distrital;  
j) Certificado de Regularidade Previdenciária (CRP), aplicável à ICT pública municipal, 
  
 
 
estadual ou distrital;  
k) Cadastro de Entidades Devedoras (CEDIN), aplicável à ICT pública municipal, 
estadual ou distrital; 
l) Cadastro de Entidades Privadas sem Fins Lucrativos Impedidas (CEPIM), aplicável 
à ICT privada;  
m) 
Certidão Negativa de Débitos Trabalhista (CNDT), aplicável à ICT privada;  
n) Verificação de ausência de omissão no dever de prestar contas de convênio ou 
qualquer outro tipo de parceria anteriormente celebrada ou ausência de contas 
rejeitadas pela administração pública federal nos últimos cinco anos, nos termos 
do art. 40, I, do Decreto n° 9.283/16, aplicável à ICT Privada;  
o) Verificação de inexistência de contas julgadas irregulares ou rejeitadas pelo 
Tribunal de Contas da União, em decisão irrecorrível, nos últimos cinco anos, nos 
termos do Art. 40, II do Decreto n° 9.283/16, aplicável à ICT Privada;  
p) Verificação da situação dos dirigentes da convenente que não poderão (i) ter 
contas relativas a convênios rejeitadas pelo TCU em decisão irrecorrível nos últimos 
oito anos; (ii) estar inabilitados para o exercício de cargo em comissão ou função 
de confiança, enquanto durar a inabilitação; (iii) ter sido condenados por ato de 
improbidade enquanto durarem os prazos estabelecidos nos incisos I, II e III do 
caput do art. 12 da Lei nº 8.429/92, aplicável à ICT Privada; 
q) Declaração de atendimento ao Decreto n. 9.283/2018 (Anexo IX), aplicável à ICT 
Privada;  
r) Declaração de atendimento à LDO (Anexo VIII), aplicável à ICT Privada e Fundação 
de Apoio; 
s)  Credenciamento no MEC/MCTIC, nos termos do inciso III do art. 2º da Lei n. 
8.958/1994, aplicável à Fundação de Apoio à ICT federal ou Instituição Federal de 
Ensino Superior (IFES). 
 
13.10 A Finep poderá solicitar documentos e informações adicionais para a contratação do 
projeto. 
13.11 A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira da 
FINEP/FNDCT bem como do cumprimento das condições prévias fixadas no termo de outorga 
(subvenção econômica) e no convênio (cooperativo ICT-Empresa) 
 
  
 
 
14 
BASE LEGAL 
14.1 A presente seleção pública tem como base legal, principalmente, a seguinte legislação:  
i. Lei nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018; Lei nº 11.540/2007, 
regulamentada pelo Decreto nº 6.938/2009, Lei 13.898/2019 – LDO/2020; 
ii. Instrução Normativa nº 01/2010, do Conselho Diretor do FNDCT; Lei n° 8.958/1994, 
regulamentada pelo Decreto n° 7.423/2010, no caso de ICT-Empresa; 
iii. Lei nº 13.146/2015. 
 
15 
ACOMPANHAMENTO 
15.1 O acompanhamento técnico e financeiro do projeto será realizado pela Finep ou por 
entidade designada, por meio de visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou outros 
mecanismos de avaliação, a critério da Finep. 
 
16 
PROPRIEDADE INTELECTUAL E DIVULGAÇÃO DE RESULTADOS 
16.1 Se os resultados alcançados pelo projeto ensejarem proteção dos direitos relativos à 
propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia das beneficiárias obter tal proteção, estes 
terão que ser levados a registro no Instituto Nacional de Propriedade Industrial -  INPI ou em 
outro órgão competente para proteção da propriedade intelectual no Brasil, no caso de subvenção 
econômica. 
16.2 No caso de cooperativo ICT-Empresa, os partícipes deverão observar a Cláusula de 
Propriedade Intelectual do convênio (Anexo VI) 
16.3 Na conclusão do projeto, as convenentes deverão produzir um Resumo Executivo 
publicável contendo a síntese sobre os principais resultados do projeto, utilizando linguagem 
acessível e adequada ao público alvo. O texto deverá ter até 3.000 caracteres e ser anexado ao 
relatório final.  
16.4 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de projetos apoiados pela 
presente Seleção deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da FINEP/MCTI/FNDCT e de 
outras entidades/órgãos financiadores. 
 
17 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
17.1 Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com quaisquer itens desta 
Seleção Pública. 
17.2 Ao preencher o Formulário de Apresentação de Proposta – FAP e anexar os documentos 
  
 
 
solicitados nesta Seleção Pública as participantes se comprometem com a veracidade das 
informações declaradas. 
17.3 A Seleção Pública poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou em 
parte, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
17.4 Os anexos listados a seguir integram esta Seleção Pública: 
 
Anexo I – DEFINIÇÃO DE NÍVEL DE MATURIDADE TECNOLÓGICA; 
 
Anexo II –  TABELA DE PROCEDIMENTOS DO SUS; 
 
Anexo III – TABELA PARA PAGAMENTO DE PESSOAL; 
 
Anexo IV– MODELO DECLARAÇÃO DE AÇÕES COLETIVAS; 
 
Anexo V – TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA – CLÁUSULAS PADRÃO; 
 
Anexo VI – MINUTA DE CONVÊNIO – CLÁUSULAS PADRÃO; 
 
Anexo VII – DECLARAÇÃO DE CONTRAPARTIDA LC 101/2000; 
 
Anexo VIII - DECLARAÇÃO DE ATENDIMENTO À LDO; 
 
Anexo IX - DECLARAÇÃO DE ATENDIMENTO AO DECRETO N. 9.283/2018; 
 
Anexo X – DECLARAÇÃO AMBIENTAL. 
17.5 As empresas poderão solicitar o financiamento da contrapartida financeira ou do aporte 
de recursos de interveniente cofinanciadora conforme disposto na Política Operacional da FINEP. 
Para informações adicionais, consultar http://www.finep.gov.br. 
17.6 Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser dirigidas 
exclusivamente para o endereço eletrônico sac@finep.gov.br. A FINEP, a seu critério, poderá 
divulgar as perguntas e as respostas. 
 
 
  
 
 
 
17.7 Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da FINEP. 
17.8 Eventuais irregularidades ou descumprimentos do edital ou da legislação vigente podem 
ser denunciados à Ouvidoria, por meio do endereço http://www.finep.gov.br/ouvidoria. 
 
Rio de Janeiro, 01 de setembro de 2020. 
 
 
Waldemar Barroso 
Presidente  
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP 
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações – MCTI.  
 
  
 
 
Página | 0  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS – TECNOLOGIA 
ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
 
 
 
 
VISÃO GERAL DA DEMANDA E RESUMOS PUBLICÁVEIS DAS 
PROPOSTAS 
 
 
 
 
12/04/2021 
  
 
 
Página | 1  
 
I. 
OBJETIVO DA CHAMADA 
 
A Seleção Pública em questão objetiva conceder recursos para pesquisa, 
desenvolvimento tecnológico e inovação, em projetos que envolvam risco 
tecnológico e/ou contribuam com a atualização tecnológica do SUS em 
Tecnologia Assistiva a fim de promover a independência, autonomia, inclusão 
social e melhoria da qualidade de vida para pessoas com deficiência, pessoas 
idosas e outras com mobilidade reduzida, bem como facilitar a atuação dessas 
pessoas no seu cotidiano. 
 
Os recursos dos projetos devem envolver o desenvolvimento de produtos, 
processos e/ou serviços inovadores com entre os TRLs 3 e 7. Define-se 
Tecnologia Assistiva como: Produtos, equipamentos, dispositivos, recursos, 
metodologias, estratégias, práticas e serviços que objetivem promover a 
funcionalidade, relacionada à atividade e à participação da pessoa com 
deficiência ou com mobilidade reduzida, visando à sua autonomia, 
independência, qualidade de vida e inclusão social (Lei nº 13.146/2015). 
 
Foram definidas cinco linhas temáticas listadas a seguir: 
a. Linha Temática I – Auxílios para o desempenho autônomo diário e 
laboral da pessoa com deficiência e das pessoas idosas: 
O objetivo é o desenvolvimento de soluções inovadoras que garantem 
desempenho autônomo e independente em tarefas rotineiras, que facilitam o 
cuidado de pessoas em situação de dependência de auxílio com mobilidade 
reduzida, que permitam a integração com segurança das atividades laborais e 
atividades de esporte e lazer. 
b. Linha Temática II – Auxílios para ampliação da habilidade visual, 
auditiva e que promovam desenvolvimento intelectual para pessoas 
com deficiência: 
 
O objetivo é o desenvolvimento de soluções inovadoras que sirvam para 
aumentar a habilidade visual e auditiva para pessoas com baixa visão, déficit 
  
 
 
Página | 2  
 
auditivo, cegas e surdas. Adicionalmente, buscam-se soluções que ampliam a 
informação e o desenvolvimento intelectual para pessoas com deficiência. 
c. Linha Temática III – Órteses, Próteses e Meios Auxiliares de 
Locomoção: 
 
O objetivo é o desenvolvimento de soluções inovadoras que sirvam para 
o auxílio de mobilidade, de funções manuais, correção e adequação postural. 
d. Linha Temática IV – Habilitação e Reabilitação: 
 
O objetivo é o desenvolvimento de soluções inovadoras para a prevenção 
das causas das deficiências e risco de quedas em pessoas idosas, para 
diagnóstico e intervenção precoces, para disponibilização recursos terapêuticos 
em reabilitação e que aumentem a oferta de serviços de saúde próximo ao 
domicílio da pessoa com deficiência, inclusive na zona rural. 
e. Linha Temática V - Soluções inovadoras para atualização das 
tecnologias assistivas do SUS: 
 
e.1. Soluções inovadoras para atualização e/ou possíveis inclusões 
de tecnologias / procedimentos incorporados no rol de Órteses, Próteses 
e Meios Auxiliares de Locomoção (OPM), não relacionadas ao ato cirúrgico 
expressos na tabela de procedimentos do SUS. 
 
O objetivo é apoiar projetos que apresentem novas soluções para 
atualizar procedimentos ou tecnologias que já são incorporadas no SUS ou 
novas inclusões. Estas inovações podem ser por meio de novas soluções, 
melhorias das tecnologias já existentes tornando-as mais adaptativas, com novo 
material, maior durabilidade, maior adesão com elementos para minimizar taxas 
de abandono e favorecer a usabilidade, novos processos de produção como a 
manufatura aditiva ou outros métodos de confecção, tecnologias de baixo custo 
que proporcionem ganhos funcionais similares ou superiores às tecnologias já 
existentes.  
  
 
 
Página | 3  
 
 
e.2. Soluções inovadoras para adaptação das tecnologias assistivas 
às diferentes etapas do desenvolvimento físico, cognitivo e emocional da 
criança em desenvolvimento. As propostas devem conter aspectos de 
usabilidade e a inclusão de oferta de capacitação de profissionais e 
usuários, no caso, crianças e seus responsáveis, para uso adequado das 
novas tecnologias assistivas, visando melhor adesão e melhores 
resultados.  
 
O objetivo é apoiar projetos que realizem adequações das tecnologias 
assistivas atualmente existentes e as torne mais adaptativas nas fases de 
crescimento para atendimento das necessidades de adequação e adaptabilidade 
ao público infantil. 
 
No âmbito desta Seleção Pública foram comprometidos recursos não 
reembolsáveis do FNDCT até o limite de R$ 30.000.000,00 (trinta milhões de 
reais) e do FNS até o limite de R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais) do FNS, 
conforme segue abaixo: 
Instrumento de apoio 
Valor (R$) 
Subvenção Econômica 
Até R$ 16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais) 
Cooperativo ICT-Empresa 
Até R$ 24.000.000,00 (vinte e quatro milhões de reais) 
 
II. 
DEMANDA TOTAL 
 
Em relação a demanda total do Edital, foram 102 propostas enviadas, 
mobilizando ao todo 163 instituições (empresas e ICTs) e correspondendo a 
aproximadamente R$ 152 milhões de demanda de recursos não reembolsáveis.  
Instrumento de apoio 
Valor (R$) e Quantitativo 
Subvenção Econômica 
R$ 83,8 milhões 
62 propostas 
Cooperativo ICT-Empresa 
R$ 62,3 milhões + R$ 5,6 milhões bolsas CNPq 
40 propostas 
  
 
 
Página | 4  
 
 
Dividindo-se por Linhas Temáticas, a distribuição da demanda total foi a 
seguinte: 
Instrumento 
Quantidade 
Soma de Finep + Bolsa (R$) 
ICT – Cooperativo 
40 
67.957.590,32 
Linha temática I 
10 
18.656.479,15 
Linha temática II 
5 
10.029.962,45 
Linha Temática III 
11 
14.121.990,12 
Linha Temática IV 
10 
18.564.805,32 
Linha Temática V 
4 
6.584.353,28 
Subvenção 
62 
83.848.270,86 
Linha temática I 
16 
15.715.659,61 
Linha temática II 
7 
8.188.705,20 
Linha Temática III 
9 
8.616.498,22 
Linha Temática IV 
22 
34.264.917,05 
Linha Temática V 
8 
17.062.490,78 
Total Geral 
102 
151.805.861,18 
 
 
 
A distribuição geográfica das propostas enviadas por Região Brasileira 
está demonstrada no mapa abaixo. 
  
 
 
 
 
  
 
 
Página | 5  
 
III. 
PROJETOS APROVADOS 
 
A chamada foi realizada em duas etapas: habilitação e avaliação de 
mérito. Na primeira foram realizadas verificações de caráter formal como 
aderência ao edital, documentação específica necessária, valores mínimos e 
máximos por exemplo. Na segunda as propostas foram avaliadas seguindo os 
critérios da tabela abaixo.  
Critérios 
Notas 
Peso 
1 Grau de Inovação 
0 a 5 
3 
2 Risco Tecnológico associado 
0 a 5 
3 
3 Relevância da Inovação para atendimento dos objetivos 
da Seleção Pública e Linha Temática da proposta 
0 a 5 
3 
4 Potencial de comercialização / disponibilização 
0 a 5 
2 
5 
Viabilidade da execução do projeto (adequação das 
metas físicas, atividades, indicadores físicos, orçamento 
e prazos) e da metodologia proposta para a execução 
dos objetivos do projeto. 
0 a 5 
2 
6 Experiência Técnica e Infraestrutura da(s) Instituições 
partícipes disponível na linha temática proposta 
0 a 5 
1 
 
 
 
Para esse fim, foram convidadas as seguintes instituições que 
colaboraram na formação do Comitê de Avaliação.  
Instituições 
MCTI 
Min. da Saúde 
Min. Mulher, Família e Direitos Humanos 
Finep 
IFBA - Fapesb 
FUNDACENTRO/Min. Economia 
UFF 
 
 
 
Juntamente com o quadro de analistas da Finep, o Comitê foi responsável 
por deliberar as notas de cada proposta, seguindo os critérios previamente 
estabelecidos acima citados. 
  
 
 
Página | 6  
 
 
Ao todo foram aprovadas 35 propostas sendo 15 de Cooperativo ICT-
Empresa e 20 de Subvenção Econômica, representando 39% e 61% 
respectivamente do valor total.  
 
Tipo de 
Instrumento QNT 
Valor Finep 
Valo contrapartida 
Valor total 
Convênio 
15 
 R$ 21.437.994,21   R$     1.593.734,54   R$ 25.899.390,27  
Subvenção 
20 
 R$ 33.507.319,71   R$     5.172.700,08   R$ 38.680.019,79  
TOTAL 
35 
 R$ 54.945.313,92   R$     6.766.434,62   R$ 64.579.410,06  
 
 
 
 
As propostas também foram distribuídas por eixo temático como 
demonstrados na tabela e gráfico a seguir. O gráfico representa a porcentagem 
do valor Finep para cada Linha Temática. 
Linha Temática 
QNT 
Valor Finep 
Linha Temática I 
7 
 R$   11.017.546,13  
Linha Temática II 
6 
 R$     8.981.280,67  
Linha Temática III 
4 
 R$     4.208.061,66  
Linha Temática IV 
12 
 R$   19.549.103,92  
Linha Temática V 
6 
 R$   11.189.321,54  
TOTAL 
35 
 R$   54.945.313,92  
39%
61%
Convênio
Subvenção
  
 
 
Página | 7  
 
 
 
Em relação a distribuição geográfica da demanda a região Sudeste 
concentrou 54,29% das propostas, em seguida do Sul com 22,86%.  
Região 
QNT 
Valor Finep 
% 
Sudeste 
19 
 R$   26.095.499,13  
54,29% 
Sul 
8 
 R$   14.110.090,35  
22,86% 
Nordeste 
6 
 R$   10.400.439,60  
17,14% 
Norte 
1 
 R$     2.770.384,84  
2,86% 
Centro-
Oeste 
1 
 R$     1.568.900,00  
2,86% 
Total 
35 
 R$   54.945.313,92  
100% 
 
20%
16%
8%
36%
20%
Linha Temática I
Linha Temática II
Linha Temática III
Linha Temática IV
Linha Temática V
54%
23%
17%
3%3%
Sudeste
Sul
Nordeste
Norte
Centro-Oeste
  
 
 
Página | 8  
 
 
Por fim, destacam-se as Instituições de Ciência e Tecnologia – ICTs, 
listadas a seguir, que possuem papel fundamental no processo de inovação 
empresarial. Foram 13 ICTs distintas com destaque a Universidade Estadual da 
Paraíba e a Universidade Federal de Minas Gerais onde ambas apresentaram 
duas propostas cada.  
Centro Internacional De Tecnologia De Software Do Amazonas - Cits.Amazonas 
Fundação CPQD - Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações 
Fundação Universidade De Caxias Do Sul 
Fundação Universidade Federal De São Carlos 
Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo 
Instituto Federal De Educação, Ciência E Tecnologia Sul-Rio-Grandense Campus Passo Fundo 
LSITEC - Associação do Laboratório de Sistemas Integráveis Tecnológico 
Ministério Da Ciência, Tecnologia E Inovações/ Instituto Nacional De Tecnologia 
Universidade De Brasilia 
Universidade Estadual Da Paraíba 
Universidade Estadual De Campinas 
Universidade Federal De Minas Gerais 
Universidade Federal Do Espírito Santo 
IV. 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Este documento visa consolidar as informações relativas à demanda 
colocada pelas empresas no âmbito do edital em questão. O resultado final e 
maiores 
informações 
estão 
em: 
http://www.finep.gov.br/chamadas-
publicas/chamadapublica/649.  
Considerando o limite de recursos do edital, foram contemplados todos os 
projetos do instrumento ICT-Cooperativo (15 projetos ao todo) e 10 projetos 
classificados por média final do instrumento Subvenção Econômica. Caso sejam 
disponibilizados recursos adicionais até a data limite da validade da Seleção 
Pública, os projetos aprovados fora do limite de recursos poderão ser 
contratados. No ANEXO I consta a relação dos projetos aprovados, bem como 
seus resumos publicáveis (texto fornecido pelas empresas candidatas).  
Estamos à disposição para dúvidas e sugestões em sac@finep.gov.br.
  
 
 
Página | 9  
 
Anexo I – RELAÇÃO DOS PROJETOS / RESUMOS PUBLICÁVEIS 
a) Projetos aprovados dentro do limite de Recursos 
 
Tipo de 
Instrumento 
Proponente 
Valor Não-
Reembolsável 
Aprovado 
(R$) 
Resumo Publicável 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
Fundação Faculdade 
de Medicina 
 R$                                           
500.850,00  
A Almofada 4.0 é um sistema inteligente de monitoramento clínico que previne as complicações dos longos 
períodos sentados, como dor lombar e feridas por pressão (escaras). Detecta alterações físicas e responde 
automaticamente, ajustando-se e alertando usuário, equipe de saúde, familiares ou gestores. Modificações 
críticas acionam automaticamente motores e compressores, modificando a configuração de câmaras de ar 
da almofada. Uma plataforma transmite às partes variáveis como temperatura, umidade, pressão, tempo de 
sedestação, movimentação anômala, tempo de uso e falhas do equipamento, solicitando condutas como 
exercícios, troca da fralda, hidratação, redução do tempo sentado ou reparo do equipamento. Além de 
cadeiras de rodas, pode ser utilizada em todas as situações relacionadas à postura sentada prolongada, 
como voos de longa duração, dentistas, profissionais de escritório, condutores de aeronaves, embarcações, 
carros ou caminhões, ou para situações em que há necessidade de monitorar pacientes, como em hospitais, 
clínicas de hemodiálise, quimioterapia, cuidados transicionais ou homecare.  Proporciona conforto, redução 
de riscos, além de diminuir a demanda de cuidadores. 
  
 
 
Página | 10  
 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
Fundação de 
Desenvolvimento da 
Pesquisa 
 R$                                       
1.298.009,00  
As próteses de membro superior disponíveis atualmente apresentam rejeição considerável dos usuários 
devido ao fato de não promoverem movimentos biomecânicos satisfatórios. Nesse contexto, este projeto 
visa desenvolver uma prótese transradial com melhores movimentos de pronação/supinação e, 
consequentemente, maior aceitação do usuário. Para isso, será desenvolvido um sistema mecânico para 
realizar os movimentos do punho usando um fluido magneto-reológico para controlar estes movimentos. O 
projeto também prevê o desenvolvimento de uma mão biônica semelhante a modelos disponíveis no 
mercado, porém de baixo custo, para testar o sistema de movimentação do punho. Essa junção, considerada 
primordial para execução da maioria das atividades cotidianas, permitirá a implementação de um novo 
conceito de freios para próteses transradiais até então não disponíveis comercialmente. Não bastante, a 
implementação de um sistema de monitoramento remoto promoverá um auxílio ao usuário, intensificando 
sua adaptação e reabilitação ao novo dispositivo. Esse monitoramento também possibilitará melhor 
acompanhamento do histórico de reabilitação do paciente, além de aperfeiçoar a efetividade da prótese. 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
Fundação de 
Desenvolvimento da 
Unicamp 
 R$                                           
531.350,40  
Em um mundo cujo principal meio de comunicação é a linguagem falada e escrita, os surdos enfrentam 
severas barreiras de comunicação, tendo enormes dificuldades de acesso a informações básicas e a 
serviços públicos. Pessoas com perda auditiva, sobretudo aquelas que nasceram surdas ou que não foram 
alfabetizadas antes de adquirir a deficiência, enfrentam sérias dificuldades no acesso a conteúdo escrito. 
Exemplos de tais conteúdos abrangem, dentre outros, avisos informativos, sítios de Internet governamentais, 
livros e manuais técnicos. Esse projeto visa desenvolver solução tecnológica para reduzir essa barreira de 
comunicação, promovendo uma maior eficiência e autonomia do cidadão surdo na realização de atividades 
laborais, rotineiras e de cidadania. O projeto visa desenvolver mecanismo para a tradução automática 
Português-Libras explorando técnicas de inteligência artificial. O resultado da tradução deve observar a 
gramática da Língua de Sinais Brasileira e ser mais do que transposição palavra-sinal.  O conteúdo em 
Libras resultante da tradução será apresentado por personagem virtual, com aparência e movimentação 
realista, implementado com modernas técnicas de computação gráfica. 
  
 
 
Página | 11  
 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
FUNDACAO 
PARQUE 
TECNOLOGICO DA 
PARAIBA 
 R$                                       
1.721.255,47  
A TA tem se empenhado, nos últimos tempos, em buscar atualizações que incrementem sua esfera de 
aplicabilidade e tragam melhores benefícios aos usuários e/ou pacientes. Dentre os recursos da TA, o anseio 
por avanços técnicos e modernização do processo de fabricação de OPM não relacionadas ao ato cirúrgico, 
direcionam o objetivo dessa proposta que, por sua vez, pretende desenvolver uma Solução otimizada para 
a concessão de OPM no SUS. 
 
Com isso, propõe-se a integração de tecnologias tridimensionais como o escaneamento tridimensional, 
softwares de modelagem tridimensional, simulação computacional, manufatura aditiva e manufatura 
subtrativa para o processo de concessão da OPM visando alcançar um produto customizado, com rápido 
processo de fabricação, alta exatidão na captação do contorno anatômico, ótimo custo-benefício, eficiência 
e efetividade. O projeto utilizará estudos de Avaliação de Tecnologias em Saúde para amparar 
cientificamente as tecnologias a serem incorporadas nos processos produtivos e a implementação da nova 
estratégia para as OPM produzidas, considerando ainda o manejo, reaproveitamento e descarte de resíduos 
de fabricação ou OPM inutilizadas por questões específicas 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
Fundação de 
Desenvolvimento da 
Pesquisa 
 R$  
1.541.205,53                                      
De acordo com censo do IBGE 2010, o Brasil possui cerca de 10 milhões de cidadãos surdos. Com o objetivo 
de unir forças e experiências entre academia e empresa, este projeto propõe combinar a experiência em 
atendimentos a surdos da SignumWeb e o ambiente multidisciplinar da UFMG, populado por pesquisadores 
que se destacam em nível nacional e internacional nas diversas especialidades em que atuam para, de 
forma inédita, desenvolver um protótipo de reconhecimento de sinais de Libras e síntese de avatares foto-
realista no qual diferentes métodos de Visão Computacional terão uma primeira aplicação no mercado. O 
contexto de uso será o pré-atendimento médico, no qual problemas na comunicação entre o paciente surdo 
e o médico podem causar graves danos à saúde do paciente.  A execução deste projeto na UFMG ampliará 
não somente o alcance do sistema da empresa parceira no seu apoio à comunidade surda, mas também 
ampliará significativamente as oportunidades de desenvolvimento de pesquisas multi e transdisciplinares 
que propiciem inovações tecnológicas que atendam às necessidades de usuários surdos e aumentem sua 
autonomia. 
  
 
 
Página | 12  
 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
Fundação de Apoio 
Institucional ao 
Desenvolvimento 
Científico e 
Tecnológico 
 R$                                           
646.842,12  
Dispositivos auxiliares de locomoção são recursos que podem promover oportunidades de mobilidade para 
pessoas com deficiências neurodesenvolvimentais, sendo cruciais para o seu desenvolvimento motor, 
cognitivo e social. No entanto, há escassez de alternativas no mercado nacional que sejam de baixo custo 
e adequadas para indivíduos com maior nível de severidade motora. As especificidades de cada usuário 
requerem tecnologias assistivas que sejam capazes de ajustes e personalizações, bem como sejam 
acessíveis em relação ao custo, mantendo a qualidade. O projeto desenvolverá uma plataforma digital para 
personalização de (inicialmente) quatro dispositivos de tecnologia assistiva e auxílio para aquisição e 
montagem dos mesmos, possibilitando uma maior autonomia da mobilidade, da execução de atividades e 
da inclusão social das pessoas com mobilidade reduzida, em especial de crianças. O método proposto 
baseia-se na integração do design de engenharia, desenvolvimento de sistemas de informação e da 
fisioterapia. Os resultados contribuirão para a produção e difusão dos equipamentos de tecnologia assistiva. 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
Fundação CPQD - 
Centro de Pesquisa 
e Desenvolvimento 
em 
Telecomunicações 
 R$                                       
1.440.738,73  
Plataforma inteligente, integrando abordagens tecnológicas de IoT (Internet das Coisa) e IA (Inteligência 
Artificial), para a gestão do autocuidado apoiado para pacientes com doenças crônicas, com o foco em 
idosos frágeis, tendo como base planos de cuidado individualizados elaborados por uma equipe de saúde 
especializada e o monitoramento à distância. 
A melhoria da saúde desses pacientes requer transformar um sistema de atenção à saúde extremamente 
reativo, fragmentado e episódico (focado em responder às demandas de eventos agudos), em outro proativo, 
integrado, contínuo e centrado na promoção e manutenção da saúde. 
O benefício para os idosos está no estabelecimento de um plano de cuidados individualizado e no 
monitoramento contínuo das condições de saúde com o intuito de alcançar uma maior aderência e 
engajamento ao tratamento, diminuindo quadros de agudização de doenças crônicas e, consequentemente, 
melhorando a qualidade de vida dos pacientes. 
O benefício para a família e sociedade está na previsibilidade das condições de saúde dos idosos, 
acompanhamento da aderência ao plano de cuidados e na diminuição da ocupação hospitalar pública e 
privada (internações evitáveis). 
  
 
 
Página | 13  
 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
Fundação de Apoio 
ao Desenvolvimento 
da Computação 
Científica 
 R$                                       
2.246.655,48  
Projeto em parceria entre o INT – Instituto Nacional de Tecnologia, a empresa Tecassitiva e o Instituto 
Benjamin Constant, visando a atualização tecnológica do protótipo de dispositivo multifuncional portátil.  
O equipamento é composto de um computador pessoal, câmera para captura de imagens e leitura de textos 
(via reconhecimento de caracteres - OCR), podendo ser configurado com linha Braille de 40 celas e teclado 
padrão PERKINS, para alunos cegos e surdocegos, ou com teclado ampliado, para alunos com baixa visão. 
O equipamento conta ainda com recursos de áudio e para a conexão com monitores, pendrives, redes e 
internet. 
 
A validação do uso da tecnologia desenvolvida será feita no Instituto Benjamin Constant em pesquisa 
realizada pelo Instituto Nacional de Tecnologia, visando a sua utilização na educação Brasileira por alunos 
com deficiência visual em sala de aula, no momento da aprendizagem. O resultado esperado é promover a 
inclusão da pessoa com deficiência visual e reduzir a necessidade da produção da maioria dos materiais 
didáticos hoje adaptados (Braille e Ampliado). 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
LSITEC - Associação 
do Laboratório de 
Sistemas Integráveis 
Tecnológico 
 R$                                           
949.252,80  
Usuários de cadeira de rodas (CR) comumente necessitam de sistema de adequação postural (SAP) para 
maior conforto, funcionalidade e posicionamento adequado. A avaliação e prescrição de SAP é feita por 
profissionais de reabilitação, e a prescrição é direcionada para técnicos especialistas. Indicar CR e SAP são 
desafios para profissionais de saúde especializados na sua prescrição, pois pode ser difícil avaliar quais 
componentes melhor atendem às necessidades de um indivíduo. A falta de sistematização nestes processos 
impacta negativamente no produto final com prescrição de CR ou SAP inadequados.  
 
O projeto consiste em desenvolver a plataforma e-Seating para apoiar a avaliação de pacientes e a 
prescrição de CR e SAP, podendo beneficiar tanto o SUS quanto a rede privada. A plataforma terá back-
end com armazenamento de dados e processamento remoto e uma aplicação que, por meio de 
nomenclatura padronizada, diagramas e animações, auxiliará o profissional da saúde na avaliação e 
prescrição de CR e SAP, incluindo também aplicação para o feedback do usuário; garantindo que todos os 
aspectos foram avaliados. 
  
 
 
Página | 14  
 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
INSTITUTO 
FEDERAL DE 
EDUCAÇÃO, 
CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA SUL-
RIO-GRANDENSE 
CAMPUS PASSO 
FUNDO 
 R$                                            
508.996,25  
Segundo dados do IBGE de 2010, no Brasil, das mais de 6,5 milhões de pessoas com alguma deficiência 
visual: 528.624 pessoas são incapazes de enxergar (cegos); 6.056.654 pessoas possuem baixa visão ou 
visão subnormal (grande e permanente dificuldade de enxergar). Além das limitações impostas pela 
deficiência visual, a grande maioria das cidades brasileira não possui elementos de acessibilidade que 
contribuam para a autonomia das pessoas cegas e com baixa visão. Apesar de existirem produtos que 
atenuam superficialmente estas barreiras de infraestrutura, o valor ao qual são comercializados, restringe o 
acesso a estas tecnologias. O projeto visa desenvolver um óculos dotado de sensores eletrônicos e uma 
câmera frontal de alta resolução. O dispositivo captará as imagens e as processará em tempo real, 
permitindo a localização de obstáculos, especialmente àqueles fora do alcance de detecção da bengala. A 
manufatura do protótipo utilizará recursos de impressão 3D, para conferir resistência, ergonomia e conforto 
ao usuário. 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
FUNDAÇÃO 
PARQUE 
TECNOLÓGICO DA 
PARAIBA 
 R$                                       
2.573.203,99  
Trabalhadores idosos têm uma riqueza de valor agregado onde o conhecimento das suas funções podem 
ser indispensáveis para resolução de problemas complexos nas atividades laborais, economizando tempo 
e recursos. Apesar de serem profissionais experientes os idosos muitas vezes requerem uma atenção 
especial pela própria condição física, muitas vezes associadas ao aparecimento de doenças crônicas que 
não os tornam inválidos. Deve salientar que com o aumento da população envelhecida, identifica-se um fator 
que influencia a mudança de comportamento dos empregadores para haja a inclusão social de pessoas com 
maior idade no mercado de trabalho. Neste sentido propõe-se o desenvolvimento de um sistema inteligente 
para a identificação e monitoramento das atividades laborais com predição de situações adversas ou de 
risco aos mesmos. Esse sistema permite a avaliação de desequilíbrios posturais, estáticos e dinâmicos 
possibilitando que o idoso e ou dependente físico tenha um acompanhamento em tempo real das suas 
necessidades nos cuidados de saúde. Espera-se com isso ampliar a capacidade de que pessoas idosas e 
com limitações físicas continuem ativas e saudáveis nos seus postos de trabalho. 
  
 
 
Página | 15  
 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
CENTRO 
INTERNACIONAL DE 
TECNOLOGIA DE 
SOFTWARE DO 
AMAZONAS - 
CITS.AMAZONAS 
 R$                                       
2.770.384,84  
Com o intuito de promover a independência, autonomia, inclusão social e melhoria da qualidade de vida, o 
projeto “Giulia-AMB” tem como objetivo o desenvolvimento de uma plataforma embarcada, que conta com 
hardware dedicado (totens), bem como, diversos serviços para ampliação informacional (acessibilidade e 
interação) de pacientes com baixa audição ou surdas, promovendo maior independência, autonomia, 
inclusão social e digital, dentro do ciclo completo de atendimento ambulatorial (agendamento de consultas, 
triagem, fila de espera, anamnese, consulta, informacional em aspectos da saúde, atendimento e interação 
do paciente com os profissionais da saúde dentro do contexto do Ambulatório). Essa solução que visa apoiar 
tanto a rede privada, bem como o próprio SUS, será composta por um conjunto de softwares inteligentes, o 
que inclui sistemas com visão computacional baseado em técnicas de aprendizado de máquina, tradução 
simultânea do português para libras e vice-versa, em linguagem natural, apoio de inteligência artificial, redes 
neurais, avatares e assistentes virtuais. 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
Fundação Espírito-
santense de 
Tecnologia 
 R$                                       
2.237.749,60  
Este Projeto propõe o desenvolvimento de sistemas para monitoramento, reabilitação e auxílio à locomoção 
considerando três cenários. No primeiro, indivíduos que conseguem se locomover e realizar atividades 
cotidianas de forma independente, mas que precisam de monitoramento constante para intervenções ou 
prevenção de acidentes. Para este primeiro cenário, sistemas inteligentes e de baixo custo utilizando rede 
de sensores em fibra óptica são propostos para o monitoramento remoto de atividades de pacientes. No 
segundo cenário, temos os indivíduos que podem recuperar suas capacidades motoras com seções de 
reabilitação. Neste caso, uma plataforma robótica é proposta para reabilitação de membros inferiores com 
sensores incorporados diretamente na estrutura da plataforma para monitoramento contínuo da interação 
do usuário e os sistemas robóticos da plataforma. Por fim, temos um cenário no qual os indivíduos perderam 
parte da sua capacidade motora e necessitam de tecnologias assistivas, assim, sistemas robóticos flexíveis 
são propostos utilizando estruturas multifuncionais que, além de sua função estrutural, também é utilizada 
para sensoriamento do dispositivo 
  
 
 
Página | 16  
 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
Fundação de 
Empreendimentos 
Científicos e 
Tecnológicos 
 R$                                        
1.948.100,00  
Concebido no conceito de máquinas formariam unidade com corpo, automatizamos o acionamento de 
contrações eletricamente evocadas. Power-Trike torna realidade o sonho de pessoas com paralisia 
pedalarem com suas próprias pernas. De fácil operação, controla recrutamento artificial (eletroestimulação) 
de músculos paralisados em coordenação com músculos preservados e parcialmente preservados, 
garantindo envolvimento muscular duradouro que oportuniza diagnósticos, terapias, mobilidade, lazer e 
transporte nos contextos urbanos. Diferente de triciclos motorizados, aciona ativamente músculos 
paralisados a pedalarem, configurando não somente dispositivo para assistência de longa permanência, 
mas também dispositivo para avaliar em tempo real a função neuromuscular, prevenindo polineuromiopatias 
e permitindo uso terapêutico para restaurar e reabilitar. Para além do corpo físico, evidências já apontam 
ganhos no bem-estar mental, psíquico e social de quem já experimentou. Com inovações para monitorização 
à distância, o sistema assume as funções diagnósticas, profiláticas, terapêuticas de acompanhamento 
remoto por profissional (Telessaúde) que se somam à sua finalidade como Tecnologia Assistivas. 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
FUNDAÇÃO 
UNIVERSIDADE DE 
CAXIAS DO SUL 
 R$                                       
2.976.000,00  
É comum que pacientes paraplégicos, tetraplégicos ou acamados por diversos fatores sofram com edemas 
e atrofias musculares secundárias à imobilidade os quais dificultam a reabilitação. Neste ponto, a 
cinesioterapia é fundamental para que o paciente evolua clinicamente de modo favorável e em menor tempo. 
No entanto, devidos às limitações operacionais do sistema de disponibilidade e acessibilidade, é necessário 
o desenvolvimento de novas tecnologias que possibilitem a mobilização passiva destes pacientes. O projeto 
propõe o desenvolvimento de um EQUIPAMENTO AUTOMATIZADO PARA CINESIOTERAPIA PASSIVA 
DE BAIXO CUSTO. Por meio da integração mecânica, eletrônica e software, espera-se o desenvolvimento 
de um novo produto, INÉDITO EM MERCADO NACIONAL E INTERNACIONAL, de custo acessível e que 
possa ser disponibilizado pelo SUS. Por consequência, espera-se a ampliação do número de atendimentos, 
aumento da mobilidade, redução no tempo de melhora clínica e aumento da qualidade de vida dos pacientes. 
  
 
 
Página | 17  
 
Subvenção 
Neoprospecta 
Pesquisa e 
Consultoria S/A 
 R$                      
1.766.011,38  
Doenças genéticas acometem uma parcela significativa da população, comprometendo a qualidade de vida 
dos indivíduos de forma que o diagnóstico precoce, o monitoramento e o acompanhamento destas doenças 
tornam-se extremamente relevantes. A Distrofia Muscular de Duchenne (DMD) é uma doença hereditária, 
na qual alterações podem ocorrer neste gene e causar o mal-funcionamento da proteína distrofina, 
importante para manutenção das estruturas celulares relacionadas às fibras musculares. A Atrofia Muscular 
Espinhal (AME) também é uma doença genética de alta relevância, relacionada à perda de função da 
proteína SMN, que leva à degeneração de neurônios motores na medula espinhal. O diagnóstico precoce 
destas doenças genéticas possibilita uma melhora na qualidade de vida dos pacientes possibilitando 
tratamentos assertivos e melhor assistência ao indivíduo e sua família. Dada a complexidade dos genes 
humanos envolvidos nestas doenças, as formas de diagnóstico existentes não avaliam os genes por 
completo. Desta forma, o objetivo deste projeto é o desenvolvimento diferenciado de um método custo-
efetivo para implementação de diagnóstico precoce e caracterização completa dos genes envolvidos 
Subvenção 
N de Araujo Sellin 
Desenvolvimento de 
Sistemas - Ltda 
 R$                      
1.500.285,80  
No Brasil, em pesquisa realizada pelo IBGE, 2010, existem seis milhões e meio de pessoas com deficiência 
visual para apenas 150 cães-guia no país. O treinamento de um cão-guia é oneroso e custa, em média, R$ 
50.000,00 e é realizado em apenas alguns lugares do Brasil, o que dificulta a aquisição de um cão treinado. 
O longo tempo de espera e o alto custo reduzem significativamente as possibilidades de pessoas com 
deficiência visual a terem acesso a esse recurso. O maior desafio é oferecer acessibilidade às pessoas com 
deficiência visual, garantindo igualdade. Desenvolver recursos tecnológicos de acessibilidade é uma forma 
concreta de neutralizar as barreiras causadas pela deficiência e de inserção em diferentes ambientes. Tais 
barreiras são reduzidas com a utilização do robô Lysa equipado com uma rede de sensores, câmeras, 
microfones, termômetros e que integra a navegação por GPS a uma rede de atuadores que permitem sua 
interação com usuários e alteração do ambiente. Vis-à-vis, auxiliar na locomoção segura e inovadora.  
Tecnologia brasileira, com capacidade para uma governança por meio de um sistema de coleta e análise de 
dados obtidos por sensores que agilizam a tomada de decisão 
  
 
 
Página | 18  
 
Subvenção 
Toth 
Desenvolvimento 
Tecnológico Ltda 
 R$                      
1.908.867,52  
O projeto consiste em desenvolver um monitor pessoal preditivo de situações de risco para uso em pessoas 
de saúde vulnerável, em especial idosos, composto por wearable coletor contínuo de sinais vitais e aplicativo 
de celular dotado de algoritmos de processamento capazes de identificar potenciais situações críticas  de 
saúde antes que elas se manifestem efetivamente. O wearable TEMPO será capaz de coletar os sinais 
vitais: temperatura corporal, ECG, batimento cardíaco, saturação de oxigênio, respiração, pressão arterial e 
atividade elétrica da pele que serão transmitidos via conexão bluetooth low energy para o celular do usuário 
alimentando um sistema analisador baseado em inteligência artificial apto a antecipar potenciais situações 
críticas e fornecer um diagnóstico precoce de problemas como sintomas depressivos e alterações graduais 
em sinais vitais que usualmente são imperceptíveis mas que podem ser excelentes elementos preditores de 
problemas de saúde como infarto, hipertensão, arritmias cardíacas, doenças respiratórias e outras doenças 
silenciosas, gerando indicadores otimizados derivados do já conhecido Early Warning Scores. 
 
 
Subvenção 
GERO 360 
SOLUCOES EM 
TECNOLOGIA LTDA 
EPP 
 R$                           
977.990,88  
O projeto denominado "Tecnologias assistivas para monitoramento remoto do bem-estar e da saúde de 
idosos" tem como objetivo desenvolver soluções inovadoras que favoreçam o monitoramento remoto do 
idoso para identificar precocemente sinais de perda funcional e riscos associados à sua saúde e à sua 
integridade física.   
Faz parte do escopo deste projeto obter insumos que permitam avaliar e sugerir ações de estímulo aos 
sistemas 
funcionais 
do 
idoso. 
Adicionalmente, 
o 
projeto 
visa 
auxiliar cuidadores 
familiares 
e/ou  profissionais especializados no cuidado de idosos dependentes.  
Subvenção 
LONGHI 
ENGENHARIA E 
AUTOMAÇÃO LTDA 
 R$                        
2.167.800,00  
O projeto busca desenvolver um sistema de controle eletrônico por sinal de Eletromiografia (EMG) 
embarcado em prótese pinça para de membro superior baixo custo, que possa ser oferecido pelo SUS.  
Subvenção 
MDS - TECNOLOGIA 
DA INFORMACAO 
LTDA 
 R$                      
1.241.280,00  
O objetivo principal deste projeto é construir um tradutor de LIBRAS para TV Digital (TVD), compatível com 
o Sistema Brasileiro de TV Digital (SBTDV). O aplicativo fará a captura de legendas do vídeo em 
apresentação e as converterá para um discurso em LIBRAS, animado por um personagem. Para tanto, serão 
empregadas tecnologias de desenvolvimento de software para TV Digital e a UNITY 3D (motor de jogos 
digitais) para construir e exibir as animações de sinais da LIBRAS. Entre outros resultados, espera-se 
ampliar de forma substancial o acesso de surdos ao conteúdo veiculado na TV Digital no Brasil. 
  
 
 
Página | 19  
 
Subvenção 
Livre - Montagem de 
Produtos Assistivos 
S.A 
 R$                      
1.898.359,27  
O projeto de pesquisa consiste na concepção e prototipagem de uma cadeira de rodas em estrutura 
monobloco de alta durabilidade compatível ao uso de sistemas atuais de tração elétrica para acoplamento 
em cadeiras de rodas manuais. Este equipamento apresenta alto grau de inovação caracterizado pelo 
dispositivo modular de autobalanceamento presente em sua estrutura capaz de alterar o seu centro de 
gravidade durante o uso acoplado ao sistema de tração elétrica. Ainda assim, a cadeira de rodas apresenta 
capacidade de ajuste dimensional de assento e encosto permitindo o prolongamento do tempo de utilização 
de uma cadeira de rodas mesmo com mudança corporal do usuário. 
 
A aliança entre o design inclusivo e a área médica pode se revelar um passo importante na obtenção de 
produtos direcionados para as necessidades reais de pessoas com deficiência, melhorando o seu bem-estar 
e capacidade de execução de atividades diárias. Busca-se, por uma metodologia de gerenciamento de 
projeto ágil, disponibilizar à sociedade brasileira um produto registrado junto à ANVISA que possa ser 
dispensado pelo Sistema Único de Saúde e que traga benefícios à saúde física e emocional do paciente. 
Subvenção 
SEMANTIX 
TECNOLOGIA EM 
SISTEMA DE 
INFORMACAO S.A. 
 R$                      
1.308.220,04  
Este projeto objetiva desenvolver uma plataforma de inteligência artificial aplicada ao cuidado remoto de 
pacientes idosos, deficientes ou com mobilidade reduzida capaz de realizar o monitoramento passivo remoto 
destes pacientes com sensores de ambiente, biométricos e visão computacional. A interface com os usuários 
será realizada por meio de uma assistente virtual (Sylv-IA) que será o ponto de conexão entre o paciente e 
familiares, cuidadores e profissionais de saúde, agindo como um hub de informações para incrementar a 
independência e qualidade de vida dos pacientes, ao mesmo tempo em que fornece informações precisas 
para a tomada de decisão. 
 
Para atingimento da proposta de valor, a solução se apoia em 6 pilares: segurança do paciente, 
monitoramento de parâmetros fisiológicos, otimização da gestão, economia de recursos, experiência do 
usuário e integração de dados. 
 
A SEMANTIX pretende criar uma solução inovadora e escalável de integração de dados, que gere 
informações relevantes que levem à redução de riscos em pessoas idosas, deficientes ou com mobilidade 
reduzida, atuando na prevenção, promoção e tratamento de saúde, com custos reduzidos. 
  
 
 
Página | 20  
 
Subvenção 
BLUE EYES 
SYSTEMS LTDA. 
 R$                      
1.930.000,08  
Abrangendo questões como medicina preventiva, saúde 4.0 e telemedicina, o dispositivo busca integrar 
todas essas questões em uma solução inovadora, com o objetivo de ajudar na prevenção de causas de 
deficiências, como quedas, em pessoas idosas - ponto levantado na linha temática de habilitação e 
reabilitação.  O sistema de monitoramento inteligente em nuvem sem fio para sintomas de quadros crônicos 
tem como finalidade um dispositivo físico não invasivo que possa monitorar sinais vitais de maneira não 
invasiva, de pacientes com doenças como diabetes e hipertensão durante o dia-a-dia, para que esses dados 
possam ser utilizados para monitoramento constante de pacientes, bem como dados para um banco de 
dados que possa analisar a evolução dos sinais biológicos de um paciente, sendo um alicerce importante 
tanto para a medicina preventiva, com dados contínuos de pacientes antes mesmo que qualquer problema 
ocorra, além da telemedicina,com dados confiáveis à disposição para uma consulta. Com isso, o intuito do 
projeto é trazer aos pacientes maior qualidade de vida, justamente pelo fato de que sinais importantes para 
manutenção da qualidade de vida são lidos em tempo real. 
Subvenção 
Vollenz 
Equipamentos 
Médicos Ltda 
 R$                          
716.464,40  
Este projeto visa desenvolver o Vollenz Transfer 4.0, um sistema aplicado a transferência e suporte ao 
tratamento de reabilitação de pessoas com mobilidade reduzida.  
 
A solução é uma tecnologia assistiva modular e integrada com Internet das Coisas (IoT) e aplicativo, que 
pode realizar desde a movimentação de pessoas acamadas, até ofertar auxílio para locomoção de indivíduos 
com mobilidade reduzida e para a realização de tratamentos de reabilitação para andar. Como resultado, 
visa potencializar a evolução na qualidade de vida dessas pessoas em todas as fases da reabilitação física.  
 
A integração modular das tecnologias do Vollenz Transfer 4.0 vai resultar em dados relevantes que podem 
ser aplicados aos tratamentos de reabilitação, potencializando seus resultados. A solução pode ser usada 
em diferentes estágios do tratamento e, principalmente, em diferentes locais, sendo acessível para 
ambientes hospitalares e clínicas, mas também para residências da área urbana e rural.  
 
 
 
  
 
 
Página | 21  
 
b) Projetos aprovados fora do limite de Recursos 
Tipo de 
Instrumento 
Proponente 
Valor Não-
Reembolsável 
Aprovado 
(R$) 
Resumo Publicável 
Subvenção 
Vitae Soluções em 
Engenharia Ltda. 
 R$                      
2.124.760,54  
O produto proposto neste edital, se materializa na forma de um equipamento eletrônico com função principal 
de atuar como dispositivo fisioterápico de “FES - Functional Electrical Stimulation”. Aplicado no tratamento 
e reabilitação de pacientes com hemiplegia ou hemiparesia decorrente de trauma mecânico inflamatório 
transitório ou problema neurológico decorrente de lesões permanentes como exemplo lesões cerebrais com 
causa raiz em AVC - Acidente Vascular Cerebral ou demais patologias. O equipamento será composto por 
microcontrolador embarcado, sistema de armazenamento de energia, sistema de armazenamento de dados, 
telemetria de informações e evolução do quadro do paciente, aceleração linear e angular, e sistemas de 
geração de eletroestimulação funcional. Ele figurará como mais uma ferramenta auxiliar no tratamento e 
reabilitação utilizada por profissional de saúde habilitado em pacientes continuamente monitorados, não 
substituindo o acompanhamento de profissional terapeuta qualificado. 
Subvenção 
MIOTEC 
EQUIPAMENTOS 
BIOMÉDICOS EIRELI 
 R$                      
1.555.380,00  
Concepção, projeto e testes, para posterior fabricação em escala e comercialização, de equipamento sem 
fio e infraestrutura de software, com interface com dispositivos móveis, armazenamento de informações em 
nuvens, big data e inteligência artificial para prever, tratar preventivamente e reduzir a ocorrências de quedas 
em idosos e pessoas com deficiências físicas. Este sistema é denominado MioLink-SL9112 e baseia-se no 
monitoramento da atividade elétrica das membranas excitáveis das células musculares (eletromiografia) e 
dos movimentos do corpo e membros (sensoriamento inercial). 
Trata-se de um sistema completo e portátil, automatizado ou semiautomatizado, para diagnóstico de 
disfunções locomotoras e monitoramento da evolução clínica de pacientes de grupos de risco (idosos e 
portadores de deficiências). 
  
 
 
Página | 22  
 
Subvenção 
NEUROBOTS 
PESQUISA E 
DESENVOLVIMENTO 
LTDA 
 R$                      
1.249.243,60  
Com a finalização deste projeto, os profissionais terão uma ferramenta completa, com acesso à dados de 
movimento e atividade dos pacientes. Isto será possível através de roupas inteligentes, nas quais os 
sensores irão mapear diversos parâmetros cinemáticos de uma atividade. O ciclo de telereabilitação vai 
estar totalmente conectado ao integrar estes dados no sistema de reabilitação à distância, que vai integrar 
os dados da condição de saúde com a evolução e monitoramento, viabilizando a recomendação dos 
melhores protocolos individualizados, através da inteligência artificial.  
A Neurobots, há 5 anos, vem inovando o mercado de reabilitação através do exoesqueleto controlado pelo 
cérebro para reabilitação neurológica. Tal tecnologia trouxe reconhecimento de instituições internacionais 
como o MIT, University of Berkeley, Pfizer e Mapfre. 
Além de uma equipe de onze pessoas com expertises nas áreas de Engenharia Biomédica e Inteligência 
Artificial, a startup recebeu investimento do Hospital Albert Einstein e tem parceria com a Profa Dra Camila 
Torriani-Pasin, docente na USP.  Esse produto, portanto, será elaborado em colaboração com os maiores 
especialistas do Brasil 
Subvenção 
SP & AS 
Desenvolvimento 
Educacional Ltda ME 
 R$                          
559.604,00  
O PROJETO COGNVOX é uma plataforma tecnológica, comercializável na modalidade Software como 
Serviço, que viabiliza atendimento psicoterapêutico para emissão de parecer sobre o desenvolvimento sócio-
cognitivo detectando limitações e, sobretudo, potencialidades de pessoas com deficiência intelectual para o 
empoderamento, independência e autonomia dos mesmos. Pelo registro videográfico do comportamento 
comunicativo-gestual é possível elaborar parecer e indicar atividades customizadas que levem a prospecção 
de aspectos do desenvolvimento e da aprendizagem a níveis não alcançados pela aplicação de terapias 
tradicionais. O desenvolvimento do COGNVOX se baseou nos resultados de estudos científicos realizados 
pela Universidade Federal Rural de Pernambuco, que elaborou um método psicoterapêutico para a 
expansão sócio-cognitiva e afetiva de pessoas com deficiência intelectual. Esses estudos basearam-se na 
Psicologia Cognitiva de abordagem histórico-cultural e da pragmática linguística, que defendem que o sujeito 
se constitui na e pelas interações sócio-culturais, bem como alinharam-se aos novos parâmetros para a área 
de saúde: ser Preventiva, Personalizada, Precisa e Pervasiva. 
  
 
 
Página | 23  
 
Subvenção 
SELAZ Indústria e 
Comércio de 
Aparelhos 
Biomecânicos LTDA 
 R$                        
2.959.584,00  
Milhões de crianças sofrem de deformidades congênitas, com alguns estudos reportando uma prevalência 
geral é 7,9 para cada 10.000 nascidos vivos. Diversos desses casos podem ser tratados cirurgicamente, por 
meio do emprego de aparelhos para correção de deformidade. Em alguns casos mais complexos, a 
dificuldade de manipulação do aparelho, pela criança ou por seus familiares, pode ser fator impeditivo para 
a adoção de tratamentos desse tipo. Buscando resolver esse problema e melhorar os resultados clínicos 
desse tipo de tratamento, propomos a incorporação de tecnologias de reconhecimento de imagens 
radiográficas e programação automática de sistemas de fixação externa hexapodalicos, para facilitar a 
instalação cirúrgica, simplificar a utilização pelos pacientes e permitir o acompanhamento clínico em tempo 
real. 
Subvenção 
Print Dreams 3D 
Artigos Ortopédicos 
Ltda 
 R$                      
1.672.070,00  
Este projeto apresenta uma abordagem inovadora para o processo de aquisição de medidas e fabricação 
de Órteses Suropodálicas, mais conhecidas como AFO (A-ankle, F-foot, O-orthosis). 
O núcleo da abordagem visa substituir o processo tradicional que consiste nas  etapas de tomada de 
medidas, molde de gesso, correções no molde, adaptações, fabricação da Órtese e entrega. O 
armazenamento do molde com dados do paciente é outro problema, pois, além de gerar resíduos, poucas 
clínicas o fazem devido ao espaço que os moldes ocupam. 
 
O objetivo é simplificar o número de etapas, reduzir o prazo de fabricação, tornar o processo mais preciso 
e, consequentemente, reduzir o tempo de entrega das Órteses para os pacientes. Nossa proposta consiste 
em utilizar dados digitais de escaneamento 3D, ferramentas de computação gráfica como software de 
modelagem CAD e fabricação da indústria 4.0. 
 
O método proposto possuí melhor relação custo x benefício quando comparado com o processo de 
manufatura aditiva SLS (Laser Selective Sintering) que demanda um longo tempo de impressão e custo 
elevado da matéria prima Pa 12, ornando inviável a utilização na rede SUS. 
Subvenção 
Freedom Veículos 
Elétricos LTDA 
 R$                        
2.959.370,80  
O ConnectSUS4.0 é um sistema que utiliza o sensoriamento das cadeiras Freedom Connect em conjunto 
com a tecnologia presente nos smartphones para oferecer ao usuário (cadeirante ou responsáveis) 
informações e alertas. O sistema fornece a sugestão de rotas que leva em consideração a autonomia da 
bateria da cadeira bem como características urbanas presentes no ambiente como rampas de acesso, 
degraus, aclives, declives e terrenos acidentados, um conjunto de informações e alertas a respeito da gestão 
da cadeira de rodas motorizada. Através dele o usuário receberá alertas a respeito do funcionamento do 
equipamento e fará inferências sobre a necessidade de manutenção e troca de peças como pneus e 
baterias. Também fornecerá alertas para terceiros a respeito de situações específicas nas quais o cadeirante 
pode estar. 
  
 
 
Página | 24  
 
Subvenção 
Actcon Tecnologia 
Ltda. 
 R$                      
2.257.360,10  
O Programa Educacional TiX Letramento oferece soluções educacionais inclusivas, integradas e escaláveis, 
com recursos e serviços que favorecem a cognição e a aprendizagem acadêmica dos alunos com 
deficiências físicas, motoras e cognitivas, em especial na comunicação alternativa e aumentativa e na 
proficiência em leitura, escrita e cálculos matemáticos. 
 
Este projeto, apoiado com recursos não-reembolsáveis da FINEP, visa possibilitar o aperfeiçoamento do 
ambiente produtivo e operacional do TiX Letramento, com a agregação de um novo produto de tecnologia 
assistiva que garante a autonomia e independência dos alunos com deficiências motoras severas na 
utilização de computadores e dispositivos móveis apenas com o movimento da cabeça; de um sistema para 
automatização e gestão da avaliação diagnóstica inicial e do PDI – Plano de Desenvolvimento 
Individualizado - do discente com deficiência; e de novas funcionalidades e inovações à já existente 
plataforma educacional Simplix, que integra o Programa Educacional, a fim de melhorar a qualidade e o 
desempenho da tecnologia dentro do contexto da Educação Especial Inclusiva. 
Subvenção 
SANTA CLARA 
DESENVOLVIMENTO 
DE SOFTWARE 
EIRELI  
 R$                        
1.263.971,30  
O uso de jogos eletrônicos em terapia de crianças com TEA vem se mostrando como uma forma de diminuir 
a lacuna existente entre o tempo recomendado de terapia e a quantidade que elas realmente recebem.  A 
plataforma JADE está em pleno funcionamento e pode ser usada tanto pelas crianças com TEA, que fazem 
uso do Jogo, quanto pelos profissionais de saúde que além de acompanharem a execução do Jogo pois 
oferece relatórios acerca da do desempenho cognitivo das crianças. Apesar da vasta utilização da 
plataforma atualmente e dos grandes benefícios percebidos por crianças, suas famílias, terapeutas e 
professores que a aplicam; ainda não foi realizado nenhum estudo de eficácia de seu uso.  Este projeto tem 
como objetivo aprimorar a plataforma JADE e investigar a eficácia de seu uso sistematizado em crianças 
com Transtorno do Espectro Autista (TEA) por meio do uso dos relatórios de desempenho gerados.  Neste 
projeto serão combinadas estratégias de pesquisa para a melhoria da plataforma, e estudos clínicos quasi-
experimentais para demonstrar a eficácia de seu uso. Como resultado do uso da plataforma JADE espera-
se obter melhorias cognitivas e da autonomia funcional. 
  
 
 
Página | 25  
 
Subvenção 
SALVUS 
TECNOLOGIA LTDA 
 R$                      
1.490.696,00  
Em termos de saúde, o aumento do número de idosos em uma população se traduz em um maior número 
de problemas de longa duração, que com freqüência dependem de intervenções custosas envolvendo 
tecnologia complexa, para um cuidado adequado. No que diz respeito à saúde da parcela mais idosa da 
população, a complexidade é agravada pela natureza de tais problemas: doenças que não podem ser 
resolvidas do dia para noite, que absorvem grandes quantidades de recursos materiais e humanos e que, 
em última análise, continuarão existindo por um longo período. Tais doenças, com freqüência, não são de 
desfecho rápido ou dramático. [1]. Soma-se a essa problemática as doenças crônicas não transmissíveis 
(DCNT), como doenças cardiovasculares, os cânceres, as doenças respiratórias crônicas que vêm se 
destacando como um importante desafio de saúde pública, São doenças mais prevalentes em idosos.  
Evidenciando o crescimento do número da população idosa brasileira, evidencia-se a necessidade de 
investigação e análise das ações de prevenção e promoção à saúde, foco de desenvolvimento da solução 
desta proposta de projeto, com foco em tecnologias emergentes IoT e inteligência Artificial.  
 
Elaborado por: 
Rodrigo Secioso – Superintendente de Inovação – Área de Inovação 3 
Gabriela Justino – Estagiária – Área de Inovação 3 
Diretoria de Inovação 
Finep 
  
 
 
Página | 0  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS – TECNOLOGIA 
ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
 
 
 
 
VISÃO GERAL DA DEMANDA E RESUMOS PUBLICÁVEIS DAS 
PROPOSTAS 
 
 
 
 
23/02/2021 
  
 
 
Página | 1  
 
I. 
OBJETIVO DA CHAMADA 
 
A Seleção Pública em questão objetiva conceder recursos para pesquisa, 
desenvolvimento tecnológico e inovação, em projetos que envolvam risco 
tecnológico e/ou contribuam com a atualização tecnológica do SUS em 
Tecnologia Assistiva a fim de promover a independência, autonomia, inclusão 
social e melhoria da qualidade de vida para pessoas com deficiência, pessoas 
idosas e outras com mobilidade reduzida, bem como facilitar a atuação dessas 
pessoas no seu cotidiano. 
 
Os recursos dos projetos devem envolver o desenvolvimento de produtos, 
processos e/ou serviços inovadores com entre os TRLs 3 e 7. Define-se 
Tecnologia Assistiva como: Produtos, equipamentos, dispositivos, recursos, 
metodologias, estratégias, práticas e serviços que objetivem promover a 
funcionalidade, relacionada à atividade e à participação da pessoa com 
deficiência ou com mobilidade reduzida, visando à sua autonomia, 
independência, qualidade de vida e inclusão social (Lei nº 13.146/2015). 
 
Foram definidas cinco linhas temáticas listadas a seguir: 
a. Linha Temática I – Auxílios para o desempenho autônomo diário e 
laboral da pessoa com deficiência e das pessoas idosas: 
O objetivo é o desenvolvimento de soluções inovadoras que garantem 
desempenho autônomo e independente em tarefas rotineiras, que facilitam o 
cuidado de pessoas em situação de dependência de auxílio com mobilidade 
reduzida, que permitam a integração com segurança das atividades laborais e 
atividades de esporte e lazer. 
b. Linha Temática II – Auxílios para ampliação da habilidade visual, 
auditiva e que promovam desenvolvimento intelectual para pessoas 
com deficiência: 
 
O objetivo é o desenvolvimento de soluções inovadoras que sirvam para 
aumentar a habilidade visual e auditiva para pessoas com baixa visão, déficit 
  
 
 
Página | 2  
 
auditivo, cegas e surdas. Adicionalmente, buscam-se soluções que ampliam a 
informação e o desenvolvimento intelectual para pessoas com deficiência. 
c. Linha Temática III – Órteses, Próteses e Meios Auxiliares de 
Locomoção: 
 
O objetivo é o desenvolvimento de soluções inovadoras que sirvam para 
o auxílio de mobilidade, de funções manuais, correção e adequação postural. 
d. Linha Temática IV – Habilitação e Reabilitação: 
 
O objetivo é o desenvolvimento de soluções inovadoras para a prevenção 
das causas das deficiências e risco de quedas em pessoas idosas, para 
diagnóstico e intervenção precoces, para disponibilização recursos terapêuticos 
em reabilitação e que aumentem a oferta de serviços de saúde próximo ao 
domicílio da pessoa com deficiência, inclusive na zona rural. 
e. Linha Temática V - Soluções inovadoras para atualização das 
tecnologias assistivas do SUS: 
 
e.1. Soluções inovadoras para atualização e/ou possíveis inclusões 
de tecnologias / procedimentos incorporados no rol de Órteses, Próteses 
e Meios Auxiliares de Locomoção (OPM), não relacionadas ao ato cirúrgico 
expressos na tabela de procedimentos do SUS. 
 
O objetivo é apoiar projetos que apresentem novas soluções para 
atualizar procedimentos ou tecnologias que já são incorporadas no SUS ou 
novas inclusões. Estas inovações podem ser por meio de novas soluções, 
melhorias das tecnologias já existentes tornando-as mais adaptativas, com novo 
material, maior durabilidade, maior adesão com elementos para minimizar taxas 
de abandono e favorecer a usabilidade, novos processos de produção como a 
manufatura aditiva ou outros métodos de confecção, tecnologias de baixo custo 
que proporcionem ganhos funcionais similares ou superiores às tecnologias já 
existentes.  
  
 
 
Página | 3  
 
 
e.2. Soluções inovadoras para adaptação das tecnologias assistivas 
às diferentes etapas do desenvolvimento físico, cognitivo e emocional da 
criança em desenvolvimento. As propostas devem conter aspectos de 
usabilidade e a inclusão de oferta de capacitação de profissionais e 
usuários, no caso, crianças e seus responsáveis, para uso adequado das 
novas tecnologias assistivas, visando melhor adesão e melhores 
resultados.  
 
O objetivo é apoiar projetos que realizem adequações das tecnologias 
assistivas atualmente existentes e as torne mais adaptativas nas fases de 
crescimento para atendimento das necessidades de adequação e adaptabilidade 
ao público infantil. 
 
No âmbito desta Seleção Pública foram comprometidos recursos não 
reembolsáveis do FNDCT até o limite de R$ 30.000.000,00 (trinta milhões de 
reais) e do FNS até o limite de R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais) do FNS, 
conforme segue abaixo: 
Instrumento de apoio 
Valor (R$) 
Subvenção Econômica 
Até R$ 16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais) 
Cooperativo ICT-Empresa 
Até R$ 24.000.000,00 (vinte e quatro milhões de reais) 
 
II. 
DEMANDA TOTAL 
 
Em relação a demanda total do Edital, foram 102 propostas enviadas, 
mobilizando ao todo 163 instituições (empresas e ICTs) e correspondendo a 
aproximadamente R$ 152 milhões de demanda de recursos não reembolsáveis.  
Instrumento de apoio 
Valor (R$) e Quantitativo 
Subvenção Econômica 
R$ 83,8 milhões 
62 propostas 
Cooperativo ICT-Empresa 
R$ 62,3 milhões + R$ 5,6 milhões bolsas CNPq 
40 propostas 
  
 
 
Página | 4  
 
 
Dividindo-se por Linhas Temáticas, a distribuição da demanda total foi a 
seguinte: 
Instrumento 
Quantidade 
Soma de Finep + Bolsa (R$) 
ICT – Cooperativo 
40 
67.957.590,32 
Linha temática I 
10 
18.656.479,15 
Linha temática II 
5 
10.029.962,45 
Linha Temática III 
11 
14.121.990,12 
Linha Temática IV 
10 
18.564.805,32 
Linha Temática V 
4 
6.584.353,28 
Subvenção 
62 
83.848.270,86 
Linha temática I 
16 
15.715.659,61 
Linha temática II 
7 
8.188.705,20 
Linha Temática III 
9 
8.616.498,22 
Linha Temática IV 
22 
34.264.917,05 
Linha Temática V 
8 
17.062.490,78 
Total Geral 
102 
151.805.861,18 
 
 
 
A distribuição geográfica das propostas enviadas por Região Brasileira 
está demonstrada no mapa abaixo. 
  
 
 
 
 
  
 
 
Página | 5  
 
III. 
PROJETOS APROVADOS 
 
A chamada foi realizada em duas etapas: habilitação e avaliação de 
mérito. Na primeira foram realizadas verificações de caráter formal como 
aderência ao edital, documentação específica necessária, valores mínimos e 
máximos por exemplo. Na segunda as propostas foram avaliadas seguindo os 
critérios da tabela abaixo.  
Critérios 
Notas 
Peso 
1 Grau de Inovação 
0 a 5 
3 
2 Risco Tecnológico associado 
0 a 5 
3 
3 Relevância da Inovação para atendimento dos objetivos 
da Seleção Pública e Linha Temática da proposta 
0 a 5 
3 
4 Potencial de comercialização / disponibilização 
0 a 5 
2 
5 
Viabilidade da execução do projeto (adequação das 
metas físicas, atividades, indicadores físicos, orçamento 
e prazos) e da metodologia proposta para a execução 
dos objetivos do projeto. 
0 a 5 
2 
6 Experiência Técnica e Infraestrutura da(s) Instituições 
partícipes disponível na linha temática proposta 
0 a 5 
1 
 
 
 
Para esse fim, foram convidadas as seguintes instituições que 
colaboraram na formação do Comitê de Avaliação.  
Instituições 
MCTI 
Min. da Saúde 
Min. Mulher, Família e Direitos Humanos 
Finep 
IFBA - Fapesb 
FUNDACENTRO/Min. Economia 
UFF 
 
 
 
Juntamente com o quadro de analistas da Finep, o Comitê foi responsável 
por deliberar as notas de cada proposta, seguindo os critérios previamente 
estabelecidos acima citados. 
  
 
 
Página | 6  
 
 
Ao todo foram aprovadas 35 propostas sendo 15 de Cooperativo ICT-
Empresa e 20 de Subvenção Econômica, representando 39% e 61% 
respectivamente do valor total.  
 
Tipo de 
Instrumento QNT 
Valor Finep 
Valo contrapartida 
Valor total 
Convênio 
15 
 R$ 21.437.994,21   R$     1.593.734,54   R$ 25.899.390,27  
Subvenção 
20 
 R$ 33.507.319,71   R$     5.172.700,08   R$ 38.680.019,79  
TOTAL 
35 
 R$ 54.945.313,92   R$     6.766.434,62   R$ 64.579.410,06  
 
 
 
 
As propostas também foram distribuídas por eixo temático como 
demonstrados na tabela e gráfico a seguir. O gráfico representa a porcentagem 
do valor Finep para cada Linha Temática. 
Linha Temática 
QNT 
Valor Finep 
Linha Temática I 
7 
 R$   11.017.546,13  
Linha Temática II 
6 
 R$     8.981.280,67  
Linha Temática III 
4 
 R$     4.208.061,66  
Linha Temática IV 
12 
 R$   19.549.103,92  
Linha Temática V 
6 
 R$   11.189.321,54  
TOTAL 
35 
 R$   54.945.313,92  
39%
61%
Convênio
Subvenção
  
 
 
Página | 7  
 
 
 
Em relação a distribuição geográfica da demanda a região Sudeste 
concentrou 54,29% das propostas, em seguida do Sul com 22,86%.  
Região 
QNT 
Valor Finep 
% 
Sudeste 
19 
 R$   26.095.499,13  
54,29% 
Sul 
8 
 R$   14.110.090,35  
22,86% 
Nordeste 
6 
 R$   10.400.439,60  
17,14% 
Norte 
1 
 R$     2.770.384,84  
2,86% 
Centro-
Oeste 
1 
 R$     1.568.900,00  
2,86% 
Total 
35 
 R$   54.945.313,92  
100% 
 
20%
16%
8%
36%
20%
Linha Temática I
Linha Temática II
Linha Temática III
Linha Temática IV
Linha Temática V
54%
23%
17%
3% 3%
Sudeste
Sul
Nordeste
Norte
Centro-Oeste
  
 
 
Página | 8  
 
 
Por fim, destacam-se as Instituições de Ciência e Tecnologia – ICTs, 
listadas a seguir, que possuem papel fundamental no processo de inovação 
empresarial. Foram 13 ICTs distintas com destaque a Universidade Estadual da 
Paraíba e a Universidade Federal de Minas Gerais onde ambas apresentaram 
duas propostas cada.  
Centro Internacional De Tecnologia De Software Do Amazonas - Cits.Amazonas 
Fundação CPQD - Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações 
Fundação Universidade De Caxias Do Sul 
Fundação Universidade Federal De São Carlos 
Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo 
Instituto Federal De Educação, Ciência E Tecnologia Sul-Rio-Grandense Campus Passo Fundo 
LSITEC - Associação do Laboratório de Sistemas Integráveis Tecnológico 
Ministério Da Ciência, Tecnologia E Inovações/ Instituto Nacional De Tecnologia 
Universidade De Brasilia 
Universidade Estadual Da Paraíba 
Universidade Estadual De Campinas 
Universidade Federal De Minas Gerais 
Universidade Federal Do Espírito Santo 
IV. 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Este documento visa consolidar as informações relativas à demanda 
colocada pelas empresas no âmbito do edital em questão. O resultado final e 
maiores 
informações 
estão 
em: 
http://www.finep.gov.br/chamadas-
publicas/chamadapublica/649.  
Considerando o limite de recursos do edital, foram contemplados todos os 
projetos do instrumento ICT-Cooperativo (15 projetos ao todo) e 10 projetos 
classificados por média final do instrumento Subvenção Econômica. Caso sejam 
disponibilizados recursos adicionais até a data limite da validade da Seleção 
Pública, os projetos aprovados fora do limite de recursos poderão ser 
contratados. No ANEXO I consta a relação dos projetos aprovados, bem como 
seus resumos publicáveis (texto fornecido pelas empresas candidatas).  
Estamos à disposição para dúvidas e sugestões em sac@finep.gov.br.
  
 
 
Página | 9  
 
Anexo I – RELAÇÃO DOS PROJETOS / RESUMOS PUBLICÁVEIS 
a) Projetos aprovados dentro do limite de Recursos 
 
Tipo de 
Instrumento 
Proponente 
Valor Não-
Reembolsável 
Aprovado 
(R$) 
Resumo Publicável 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
Fundação Faculdade 
de Medicina 
 R$                                           
500.850,00  
A Almofada 4.0 é um sistema inteligente de monitoramento clínico que previne as complicações dos longos 
períodos sentados, como dor lombar e feridas por pressão (escaras). Detecta alterações físicas e responde 
automaticamente, ajustando-se e alertando usuário, equipe de saúde, familiares ou gestores. Modificações 
críticas acionam automaticamente motores e compressores, modificando a configuração de câmaras de ar 
da almofada. Uma plataforma transmite às partes variáveis como temperatura, umidade, pressão, tempo de 
sedestação, movimentação anômala, tempo de uso e falhas do equipamento, solicitando condutas como 
exercícios, troca da fralda, hidratação, redução do tempo sentado ou reparo do equipamento. Além de 
cadeiras de rodas, pode ser utilizada em todas as situações relacionadas à postura sentada prolongada, 
como voos de longa duração, dentistas, profissionais de escritório, condutores de aeronaves, embarcações, 
carros ou caminhões, ou para situações em que há necessidade de monitorar pacientes, como em hospitais, 
clínicas de hemodiálise, quimioterapia, cuidados transicionais ou homecare.  Proporciona conforto, redução 
de riscos, além de diminuir a demanda de cuidadores. 
  
 
 
Página | 10  
 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
Fundação de 
Desenvolvimento da 
Pesquisa 
 R$                                       
1.298.009,00  
As próteses de membro superior disponíveis atualmente apresentam rejeição considerável dos usuários 
devido ao fato de não promoverem movimentos biomecânicos satisfatórios. Nesse contexto, este projeto 
visa desenvolver uma prótese transradial com melhores movimentos de pronação/supinação e, 
consequentemente, maior aceitação do usuário. Para isso, será desenvolvido um sistema mecânico para 
realizar os movimentos do punho usando um fluido magneto-reológico para controlar estes movimentos. O 
projeto também prevê o desenvolvimento de uma mão biônica semelhante a modelos disponíveis no 
mercado, porém de baixo custo, para testar o sistema de movimentação do punho. Essa junção, considerada 
primordial para execução da maioria das atividades cotidianas, permitirá a implementação de um novo 
conceito de freios para próteses transradiais até então não disponíveis comercialmente. Não bastante, a 
implementação de um sistema de monitoramento remoto promoverá um auxílio ao usuário, intensificando 
sua adaptação e reabilitação ao novo dispositivo. Esse monitoramento também possibilitará melhor 
acompanhamento do histórico de reabilitação do paciente, além de aperfeiçoar a efetividade da prótese. 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
Fundação de 
Desenvolvimento da 
Unicamp 
 R$                                           
531.350,40  
Em um mundo cujo principal meio de comunicação é a linguagem falada e escrita, os surdos enfrentam 
severas barreiras de comunicação, tendo enormes dificuldades de acesso a informações básicas e a 
serviços públicos. Pessoas com perda auditiva, sobretudo aquelas que nasceram surdas ou que não foram 
alfabetizadas antes de adquirir a deficiência, enfrentam sérias dificuldades no acesso a conteúdo escrito. 
Exemplos de tais conteúdos abrangem, dentre outros, avisos informativos, sítios de Internet governamentais, 
livros e manuais técnicos. Esse projeto visa desenvolver solução tecnológica para reduzir essa barreira de 
comunicação, promovendo uma maior eficiência e autonomia do cidadão surdo na realização de atividades 
laborais, rotineiras e de cidadania. O projeto visa desenvolver mecanismo para a tradução automática 
Português-Libras explorando técnicas de inteligência artificial. O resultado da tradução deve observar a 
gramática da Língua de Sinais Brasileira e ser mais do que transposição palavra-sinal.  O conteúdo em 
Libras resultante da tradução será apresentado por personagem virtual, com aparência e movimentação 
realista, implementado com modernas técnicas de computação gráfica. 
  
 
 
Página | 11  
 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
FUNDACAO 
PARQUE 
TECNOLOGICO DA 
PARAIBA 
 R$                                       
1.721.255,47  
A TA tem se empenhado, nos últimos tempos, em buscar atualizações que incrementem sua esfera de 
aplicabilidade e tragam melhores benefícios aos usuários e/ou pacientes. Dentre os recursos da TA, o anseio 
por avanços técnicos e modernização do processo de fabricação de OPM não relacionadas ao ato cirúrgico, 
direcionam o objetivo dessa proposta que, por sua vez, pretende desenvolver uma Solução otimizada para 
a concessão de OPM no SUS. 
 
Com isso, propõe-se a integração de tecnologias tridimensionais como o escaneamento tridimensional, 
softwares de modelagem tridimensional, simulação computacional, manufatura aditiva e manufatura 
subtrativa para o processo de concessão da OPM visando alcançar um produto customizado, com rápido 
processo de fabricação, alta exatidão na captação do contorno anatômico, ótimo custo-benefício, eficiência 
e efetividade. O projeto utilizará estudos de Avaliação de Tecnologias em Saúde para amparar 
cientificamente as tecnologias a serem incorporadas nos processos produtivos e a implementação da nova 
estratégia para as OPM produzidas, considerando ainda o manejo, reaproveitamento e descarte de resíduos 
de fabricação ou OPM inutilizadas por questões específicas 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
Fundação de 
Desenvolvimento da 
Pesquisa 
 R$                                       
1.541.205,53  
De acordo com censo do IBGE 2010, o Brasil possui cerca de 10 milhões de cidadãos surdos. Com o objetivo 
de unir forças e experiências entre academia e empresa, este projeto propõe combinar a experiência em 
atendimentos a surdos da SignumWeb e o ambiente multidisciplinar da UFMG, populado por pesquisadores 
que se destacam em nível nacional e internacional nas diversas especialidades em que atuam para, de 
forma inédita, desenvolver um protótipo de reconhecimento de sinais de Libras e síntese de avatares foto-
realista no qual diferentes métodos de Visão Computacional terão uma primeira aplicação no mercado. O 
contexto de uso será o pré-atendimento médico, no qual problemas na comunicação entre o paciente surdo 
e o médico podem causar graves danos à saúde do paciente.  A execução deste projeto na UFMG ampliará 
não somente o alcance do sistema da empresa parceira no seu apoio à comunidade surda, mas também 
ampliará significativamente as oportunidades de desenvolvimento de pesquisas multi e transdisciplinares 
que propiciem inovações tecnológicas que atendam às necessidades de usuários surdos e aumentem sua 
autonomia. 
  
 
 
Página | 12  
 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
Fundação de Apoio 
Institucional ao 
Desenvolvimento 
Científico e 
Tecnológico 
 R$                                           
646.842,12  
Dispositivos auxiliares de locomoção são recursos que podem promover oportunidades de mobilidade para 
pessoas com deficiências neurodesenvolvimentais, sendo cruciais para o seu desenvolvimento motor, 
cognitivo e social. No entanto, há escassez de alternativas no mercado nacional que sejam de baixo custo 
e adequadas para indivíduos com maior nível de severidade motora. As especificidades de cada usuário 
requerem tecnologias assistivas que sejam capazes de ajustes e personalizações, bem como sejam 
acessíveis em relação ao custo, mantendo a qualidade. O projeto desenvolverá uma plataforma digital para 
personalização de (inicialmente) quatro dispositivos de tecnologia assistiva e auxílio para aquisição e 
montagem dos mesmos, possibilitando uma maior autonomia da mobilidade, da execução de atividades e 
da inclusão social das pessoas com mobilidade reduzida, em especial de crianças. O método proposto 
baseia-se na integração do design de engenharia, desenvolvimento de sistemas de informação e da 
fisioterapia. Os resultados contribuirão para a produção e difusão dos equipamentos de tecnologia assistiva. 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
Fundação CPQD - 
Centro de Pesquisa 
e Desenvolvimento 
em 
Telecomunicações 
 R$                                       
1.440.738,73  
Plataforma inteligente, integrando abordagens tecnológicas de IoT (Internet das Coisa) e IA (Inteligência 
Artificial), para a gestão do autocuidado apoiado para pacientes com doenças crônicas, com o foco em 
idosos frágeis, tendo como base planos de cuidado individualizados elaborados por uma equipe de saúde 
especializada e o monitoramento à distância. 
A melhoria da saúde desses pacientes requer transformar um sistema de atenção à saúde extremamente 
reativo, fragmentado e episódico (focado em responder às demandas de eventos agudos), em outro proativo, 
integrado, contínuo e centrado na promoção e manutenção da saúde. 
O benefício para os idosos está no estabelecimento de um plano de cuidados individualizado e no 
monitoramento contínuo das condições de saúde com o intuito de alcançar uma maior aderência e 
engajamento ao tratamento, diminuindo quadros de agudização de doenças crônicas e, consequentemente, 
melhorando a qualidade de vida dos pacientes. 
O benefício para a família e sociedade está na previsibilidade das condições de saúde dos idosos, 
acompanhamento da aderência ao plano de cuidados e na diminuição da ocupação hospitalar pública e 
privada (internações evitáveis). 
  
 
 
Página | 13  
 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
Fundação de Apoio 
ao Desenvolvimento 
da Computação 
Científica 
 R$                                       
2.246.655,48  
Projeto em parceria entre o INT – Instituto Nacional de Tecnologia, a empresa Tecassitiva e o Instituto 
Benjamin Constant, visando a atualização tecnológica do protótipo de dispositivo multifuncional portátil.  
O equipamento é composto de um computador pessoal, câmera para captura de imagens e leitura de textos 
(via reconhecimento de caracteres - OCR), podendo ser configurado com linha Braille de 40 celas e teclado 
padrão PERKINS, para alunos cegos e surdocegos, ou com teclado ampliado, para alunos com baixa visão. 
O equipamento conta ainda com recursos de áudio e para a conexão com monitores, pendrives, redes e 
internet. 
 
A validação do uso da tecnologia desenvolvida será feita no Instituto Benjamin Constant em pesquisa 
realizada pelo Instituto Nacional de Tecnologia, visando a sua utilização na educação Brasileira por alunos 
com deficiência visual em sala de aula, no momento da aprendizagem. O resultado esperado é promover a 
inclusão da pessoa com deficiência visual e reduzir a necessidade da produção da maioria dos materiais 
didáticos hoje adaptados (Braille e Ampliado). 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
LSITEC - Associação 
do Laboratório de 
Sistemas Integráveis 
Tecnológico 
 R$                                           
949.252,80  
Usuários de cadeira de rodas (CR) comumente necessitam de sistema de adequação postural (SAP) para 
maior conforto, funcionalidade e posicionamento adequado. A avaliação e prescrição de SAP é feita por 
profissionais de reabilitação, e a prescrição é direcionada para técnicos especialistas. Indicar CR e SAP são 
desafios para profissionais de saúde especializados na sua prescrição, pois pode ser difícil avaliar quais 
componentes melhor atendem às necessidades de um indivíduo. A falta de sistematização nestes processos 
impacta negativamente no produto final com prescrição de CR ou SAP inadequados.  
 
O projeto consiste em desenvolver a plataforma e-Seating para apoiar a avaliação de pacientes e a 
prescrição de CR e SAP, podendo beneficiar tanto o SUS quanto a rede privada. A plataforma terá back-
end com armazenamento de dados e processamento remoto e uma aplicação que, por meio de 
nomenclatura padronizada, diagramas e animações, auxiliará o profissional da saúde na avaliação e 
prescrição de CR e SAP, incluindo também aplicação para o feedback do usuário; garantindo que todos os 
aspectos foram avaliados. 
  
 
 
Página | 14  
 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
INSTITUTO 
FEDERAL DE 
EDUCAÇÃO, 
CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA SUL-
RIO-GRANDENSE 
CAMPUS PASSO 
FUNDO 
 R$                                            
508.996,25  
Segundo dados do IBGE de 2010, no Brasil, das mais de 6,5 milhões de pessoas com alguma deficiência 
visual: 528.624 pessoas são incapazes de enxergar (cegos); 6.056.654 pessoas possuem baixa visão ou 
visão subnormal (grande e permanente dificuldade de enxergar). Além das limitações impostas pela 
deficiência visual, a grande maioria das cidades brasileira não possui elementos de acessibilidade que 
contribuam para a autonomia das pessoas cegas e com baixa visão. Apesar de existirem produtos que 
atenuam superficialmente estas barreiras de infraestrutura, o valor ao qual são comercializados, restringe o 
acesso a estas tecnologias. O projeto visa desenvolver um óculos dotado de sensores eletrônicos e uma 
câmera frontal de alta resolução. O dispositivo captará as imagens e as processará em tempo real, 
permitindo a localização de obstáculos, especialmente àqueles fora do alcance de detecção da bengala. A 
manufatura do protótipo utilizará recursos de impressão 3D, para conferir resistência, ergonomia e conforto 
ao usuário. 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
FUNDAÇÃO 
PARQUE 
TECNOLÓGICO DA 
PARAIBA 
 R$                                       
2.573.203,99  
Trabalhadores idosos têm uma riqueza de valor agregado onde o conhecimento das suas funções podem 
ser indispensáveis para resolução de problemas complexos nas atividades laborais, economizando tempo 
e recursos. Apesar de serem profissionais experientes os idosos muitas vezes requerem uma atenção 
especial pela própria condição física, muitas vezes associadas ao aparecimento de doenças crônicas que 
não os tornam inválidos. Deve salientar que com o aumento da população envelhecida, identifica-se um fator 
que influencia a mudança de comportamento dos empregadores para haja a inclusão social de pessoas com 
maior idade no mercado de trabalho. Neste sentido propõe-se o desenvolvimento de um sistema inteligente 
para a identificação e monitoramento das atividades laborais com predição de situações adversas ou de 
risco aos mesmos. Esse sistema permite a avaliação de desequilíbrios posturais, estáticos e dinâmicos 
possibilitando que o idoso e ou dependente físico tenha um acompanhamento em tempo real das suas 
necessidades nos cuidados de saúde. Espera-se com isso ampliar a capacidade de que pessoas idosas e 
com limitações físicas continuem ativas e saudáveis nos seus postos de trabalho. 
  
 
 
Página | 15  
 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
CENTRO 
INTERNACIONAL DE 
TECNOLOGIA DE 
SOFTWARE DO 
AMAZONAS - 
CITS.AMAZONAS 
 R$                                       
2.770.384,84  
Com o intuito de promover a independência, autonomia, inclusão social e melhoria da qualidade de vida, o 
projeto “Giulia-AMB” tem como objetivo o desenvolvimento de uma plataforma embarcada, que conta com 
hardware dedicado (totens), bem como, diversos serviços para ampliação informacional (acessibilidade e 
interação) de pacientes com baixa audição ou surdas, promovendo maior independência, autonomia, 
inclusão social e digital, dentro do ciclo completo de atendimento ambulatorial (agendamento de consultas, 
triagem, fila de espera, anamnese, consulta, informacional em aspectos da saúde, atendimento e interação 
do paciente com os profissionais da saúde dentro do contexto do Ambulatório). Essa solução que visa apoiar 
tanto a rede privada, bem como o próprio SUS, será composta por um conjunto de softwares inteligentes, o 
que inclui sistemas com visão computacional baseado em técnicas de aprendizado de máquina, tradução 
simultânea do português para libras e vice-versa, em linguagem natural, apoio de inteligência artificial, redes 
neurais, avatares e assistentes virtuais. 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
Fundação Espírito-
santense de 
Tecnologia 
 R$                                       
2.237.749,60  
Concebido no conceito de máquinas formariam unidade com corpo, automatizamos o acionamento de 
contrações eletricamente evocadas. Power-Trike torna realidade o sonho de pessoas com paralisia 
pedalarem com suas próprias pernas. De fácil operação, controla recrutamento artificial (eletroestimulação) 
de músculos paralisados em coordenação com músculos preservados e parcialmente preservados, 
garantindo envolvimento muscular duradouro que oportuniza diagnósticos, terapias, mobilidade, lazer e 
transporte nos contextos urbanos. Diferente de triciclos motorizados, aciona ativamente músculos 
paralisados a pedalarem, configurando não somente dispositivo para assistência de longa permanência, 
mas também dispositivo para avaliar em tempo real a função neuromuscular, prevenindo polineuromiopatias 
e permitindo uso terapêutico para restaurar e reabilitar. Para além do corpo físico, evidências já apontam 
ganhos no bem-estar mental, psíquico e social de quem já experimentou. Com inovações para monitorização 
à distância, o sistema assume as funções diagnósticas, profiláticas, terapêuticas de acompanhamento 
remoto por profissional (Telessaúde) que se somam à sua finalidade como Tecnologia Assistivas. 
  
 
 
Página | 16  
 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
Fundação de 
Empreendimentos 
Científicos e 
Tecnológicos 
 R$                                        
1.948.100,00  
Este Projeto propõe o desenvolvimento de sistemas para monitoramento, reabilitação e auxílio à locomoção 
considerando três cenários. No primeiro, indivíduos que conseguem se locomover e realizar atividades 
cotidianas de forma independente, mas que precisam de monitoramento constante para intervenções ou 
prevenção de acidentes. Para este primeiro cenário, sistemas inteligentes e de baixo custo utilizando rede 
de sensores em fibra óptica são propostos para o monitoramento remoto de atividades de pacientes. No 
segundo cenário, temos os indivíduos que podem recuperar suas capacidades motoras com seções de 
reabilitação. Neste caso, uma plataforma robótica é proposta para reabilitação de membros inferiores com 
sensores incorporados diretamente na estrutura da plataforma para monitoramento contínuo da interação 
do usuário e os sistemas robóticos da plataforma. Por fim, temos um cenário no qual os indivíduos perderam 
parte da sua capacidade motora e necessitam de tecnologias assistivas, assim, sistemas robóticos flexíveis 
são propostos utilizando estruturas multifuncionais que, além de sua função estrutural, também é utilizada 
para sensoriamento do dispositivo 
Cooperativo 
ICT-
Empresa 
FUNDAÇÃO 
UNIVERSIDADE DE 
CAXIAS DO SUL 
 R$                                       
2.976.000,00  
É comum que pacientes paraplégicos, tetraplégicos ou acamados por diversos fatores sofram com edemas 
e atrofias musculares secundárias à imobilidade os quais dificultam a reabilitação. Neste ponto, a 
cinesioterapia é fundamental para que o paciente evolua clinicamente de modo favorável e em menor tempo. 
No entanto, devidos às limitações operacionais do sistema de disponibilidade e acessibilidade, é necessário 
o desenvolvimento de novas tecnologias que possibilitem a mobilização passiva destes pacientes. O projeto 
propõe o desenvolvimento de um EQUIPAMENTO AUTOMATIZADO PARA CINESIOTERAPIA PASSIVA 
DE BAIXO CUSTO. Por meio da integração mecânica, eletrônica e software, espera-se o desenvolvimento 
de um novo produto, INÉDITO EM MERCADO NACIONAL E INTERNACIONAL, de custo acessível e que 
possa ser disponibilizado pelo SUS. Por consequência, espera-se a ampliação do número de atendimentos, 
aumento da mobilidade, redução no tempo de melhora clínica e aumento da qualidade de vida dos pacientes. 
  
 
 
Página | 17  
 
Subvenção 
Neoprospecta 
Pesquisa e 
Consultoria S/A 
 R$                      
1.766.011,38  
Doenças genéticas acometem uma parcela significativa da população, comprometendo a qualidade de vida 
dos indivíduos de forma que o diagnóstico precoce, o monitoramento e o acompanhamento destas doenças 
tornam-se extremamente relevantes. A Distrofia Muscular de Duchenne (DMD) é uma doença hereditária, 
na qual alterações podem ocorrer neste gene e causar o mal-funcionamento da proteína distrofina, 
importante para manutenção das estruturas celulares relacionadas às fibras musculares. A Atrofia Muscular 
Espinhal (AME) também é uma doença genética de alta relevância, relacionada à perda de função da 
proteína SMN, que leva à degeneração de neurônios motores na medula espinhal. O diagnóstico precoce 
destas doenças genéticas possibilita uma melhora na qualidade de vida dos pacientes possibilitando 
tratamentos assertivos e melhor assistência ao indivíduo e sua família. Dada a complexidade dos genes 
humanos envolvidos nestas doenças, as formas de diagnóstico existentes não avaliam os genes por 
completo. Desta forma, o objetivo deste projeto é o desenvolvimento diferenciado de um método custo-
efetivo para implementação de diagnóstico precoce e caracterização completa dos genes envolvidos 
Subvenção 
N de Araujo Sellin 
Desenvolvimento de 
Sistemas - Ltda 
 R$                      
1.500.285,80  
No Brasil, em pesquisa realizada pelo IBGE, 2010, existem seis milhões e meio de pessoas com deficiência 
visual para apenas 150 cães-guia no país. O treinamento de um cão-guia é oneroso e custa, em média, R$ 
50.000,00 e é realizado em apenas alguns lugares do Brasil, o que dificulta a aquisição de um cão treinado. 
O longo tempo de espera e o alto custo reduzem significativamente as possibilidades de pessoas com 
deficiência visual a terem acesso a esse recurso. O maior desafio é oferecer acessibilidade às pessoas com 
deficiência visual, garantindo igualdade. Desenvolver recursos tecnológicos de acessibilidade é uma forma 
concreta de neutralizar as barreiras causadas pela deficiência e de inserção em diferentes ambientes. Tais 
barreiras são reduzidas com a utilização do robô Lysa equipado com uma rede de sensores, câmeras, 
microfones, termômetros e que integra a navegação por GPS a uma rede de atuadores que permitem sua 
interação com usuários e alteração do ambiente. Vis-à-vis, auxiliar na locomoção segura e inovadora.  
Tecnologia brasileira, com capacidade para uma governança por meio de um sistema de coleta e análise de 
dados obtidos por sensores que agilizam a tomada de decisão 
  
 
 
Página | 18  
 
Subvenção 
Toth 
Desenvolvimento 
Tecnológico Ltda 
 R$                      
1.908.867,52  
O projeto denominado "Tecnologias assistivas para monitoramento remoto do bem-estar e da saúde de 
idosos" tem como objetivo desenvolver soluções inovadoras que favoreçam o monitoramento remoto do 
idoso para identificar precocemente sinais de perda funcional e riscos associados à sua saúde e à sua 
integridade física. 
 
Faz parte do escopo deste projeto obter insumos que permitam avaliar e sugerir ações de estímulo aos 
sistemas 
funcionais 
do 
idoso. 
Adicionalmente, 
o 
projeto 
visa 
auxiliar cuidadores 
familiares 
e/ou  profissionais especializados no cuidado de idosos dependentes.  
 
Subvenção 
GERO 360 
SOLUCOES EM 
TECNOLOGIA LTDA 
EPP 
 R$                           
977.990,88  
O projeto consiste em desenvolver um monitor pessoal preditivo de situações de risco para uso em pessoas 
de saúde vulnerável, em especial idosos, composto por wearable coletor contínuo de sinais vitais e aplicativo 
de celular dotado de algoritmos de processamento capazes de identificar potenciais situações críticas  de 
saúde antes que elas se manifestem efetivamente. O wearable TEMPO será capaz de coletar os sinais 
vitais: temperatura corporal, ECG, batimento cardíaco, saturação de oxigênio, respiração, pressão arterial e 
atividade elétrica da pele que serão transmitidos via conexão bluetooth low energy para o celular do usuário 
alimentando um sistema analisador baseado em inteligência artificial apto a antecipar potenciais situações 
críticas e fornecer um diagnóstico precoce de problemas como sintomas depressivos e alterações graduais 
em sinais vitais que usualmente são imperceptíveis mas que podem ser excelentes elementos preditores de 
problemas de saúde como infarto, hipertensão, arritmias cardíacas, doenças respiratórias e outras doenças 
silenciosas, gerando indicadores otimizados derivados do já conhecido Early Warning Scores. 
Subvenção 
LONGHI 
ENGENHARIA E 
AUTOMAÇÃO LTDA 
 R$                        
2.167.800,00  
O projeto busca desenvolver um sistema de controle eletrônico por sinal de Eletromiografia (EMG) 
embarcado em prótese pinça para de membro superior baixo custo, que possa ser oferecido pelo SUS.  
Subvenção 
MDS - TECNOLOGIA 
DA INFORMACAO 
LTDA 
 R$                      
1.241.280,00  
O objetivo principal deste projeto é construir um tradutor de LIBRAS para TV Digital (TVD), compatível com 
o Sistema Brasileiro de TV Digital (SBTDV). O aplicativo fará a captura de legendas do vídeo em 
apresentação e as converterá para um discurso em LIBRAS, animado por um personagem. Para tanto, serão 
empregadas tecnologias de desenvolvimento de software para TV Digital e a UNITY 3D (motor de jogos 
digitais) para construir e exibir as animações de sinais da LIBRAS. Entre outros resultados, espera-se 
ampliar de forma substancial o acesso de surdos ao conteúdo veiculado na TV Digital no Brasil. 
  
 
 
Página | 19  
 
Subvenção 
Livre - Montagem de 
Produtos Assistivos 
S.A 
 R$                      
1.898.359,27  
O projeto de pesquisa consiste na concepção e prototipagem de uma cadeira de rodas em estrutura 
monobloco de alta durabilidade compatível ao uso de sistemas atuais de tração elétrica para acoplamento 
em cadeiras de rodas manuais. Este equipamento apresenta alto grau de inovação caracterizado pelo 
dispositivo modular de autobalanceamento presente em sua estrutura capaz de alterar o seu centro de 
gravidade durante o uso acoplado ao sistema de tração elétrica. Ainda assim, a cadeira de rodas apresenta 
capacidade de ajuste dimensional de assento e encosto permitindo o prolongamento do tempo de utilização 
de uma cadeira de rodas mesmo com mudança corporal do usuário. 
 
A aliança entre o design inclusivo e a área médica pode se revelar um passo importante na obtenção de 
produtos direcionados para as necessidades reais de pessoas com deficiência, melhorando o seu bem-estar 
e capacidade de execução de atividades diárias. Busca-se, por uma metodologia de gerenciamento de 
projeto ágil, disponibilizar à sociedade brasileira um produto registrado junto à ANVISA que possa ser 
dispensado pelo Sistema Único de Saúde e que traga benefícios à saúde física e emocional do paciente. 
Subvenção 
SEMANTIX 
TECNOLOGIA EM 
SISTEMA DE 
INFORMACAO S.A. 
 R$                      
1.308.220,04  
Este projeto objetiva desenvolver uma plataforma de inteligência artificial aplicada ao cuidado remoto de 
pacientes idosos, deficientes ou com mobilidade reduzida capaz de realizar o monitoramento passivo remoto 
destes pacientes com sensores de ambiente, biométricos e visão computacional. A interface com os usuários 
será realizada por meio de uma assistente virtual (Sylv-IA) que será o ponto de conexão entre o paciente e 
familiares, cuidadores e profissionais de saúde, agindo como um hub de informações para incrementar a 
independência e qualidade de vida dos pacientes, ao mesmo tempo em que fornece informações precisas 
para a tomada de decisão. 
 
Para atingimento da proposta de valor, a solução se apoia em 6 pilares: segurança do paciente, 
monitoramento de parâmetros fisiológicos, otimização da gestão, economia de recursos, experiência do 
usuário e integração de dados. 
 
A SEMANTIX pretende criar uma solução inovadora e escalável de integração de dados, que gere 
informações relevantes que levem à redução de riscos em pessoas idosas, deficientes ou com mobilidade 
reduzida, atuando na prevenção, promoção e tratamento de saúde, com custos reduzidos. 
  
 
 
Página | 20  
 
Subvenção 
BLUE EYES 
SYSTEMS LTDA. 
 R$                      
1.930.000,08  
Abrangendo questões como medicina preventiva, saúde 4.0 e telemedicina, o dispositivo busca integrar 
todas essas questões em uma solução inovadora, com o objetivo de ajudar na prevenção de causas de 
deficiências, como quedas, em pessoas idosas - ponto levantado na linha temática de habilitação e 
reabilitação.  O sistema de monitoramento inteligente em nuvem sem fio para sintomas de quadros crônicos 
tem como finalidade um dispositivo físico não invasivo que possa monitorar sinais vitais de maneira não 
invasiva, de pacientes com doenças como diabetes e hipertensão durante o dia-a-dia, para que esses dados 
possam ser utilizados para monitoramento constante de pacientes, bem como dados para um banco de 
dados que possa analisar a evolução dos sinais biológicos de um paciente, sendo um alicerce importante 
tanto para a medicina preventiva, com dados contínuos de pacientes antes mesmo que qualquer problema 
ocorra, além da telemedicina,com dados confiáveis à disposição para uma consulta. Com isso, o intuito do 
projeto é trazer aos pacientes maior qualidade de vida, justamente pelo fato de que sinais importantes para 
manutenção da qualidade de vida são lidos em tempo real. 
Subvenção 
Vollenz 
Equipamentos 
Médicos Ltda 
 R$                          
716.464,40  
Este projeto visa desenvolver o Vollenz Transfer 4.0, um sistema aplicado a transferência e suporte ao 
tratamento de reabilitação de pessoas com mobilidade reduzida.  
 
A solução é uma tecnologia assistiva modular e integrada com Internet das Coisas (IoT) e aplicativo, que 
pode realizar desde a movimentação de pessoas acamadas, até ofertar auxílio para locomoção de indivíduos 
com mobilidade reduzida e para a realização de tratamentos de reabilitação para andar. Como resultado, 
visa potencializar a evolução na qualidade de vida dessas pessoas em todas as fases da reabilitação física.  
 
A integração modular das tecnologias do Vollenz Transfer 4.0 vai resultar em dados relevantes que podem 
ser aplicados aos tratamentos de reabilitação, potencializando seus resultados. A solução pode ser usada 
em diferentes estágios do tratamento e, principalmente, em diferentes locais, sendo acessível para 
ambientes hospitalares e clínicas, mas também para residências da área urbana e rural.  
 
 
 
  
 
 
Página | 21  
 
b) Projetos aprovados fora do limite de Recursos 
Tipo de 
Instrumento 
Proponente 
Valor Não-
Reembolsável 
Aprovado 
(R$) 
Resumo Publicável 
Subvenção 
Vitae Soluções em 
Engenharia Ltda. 
 R$                      
2.124.760,54  
O PROJETO COGNVOX é uma plataforma tecnológica, comercializável na modalidade Software como 
Serviço, que viabiliza atendimento psicoterapêutico para emissão de parecer sobre o desenvolvimento sócio-
cognitivo detectando limitações e, sobretudo, potencialidades de pessoas com deficiência intelectual para o 
empoderamento, independência e autonomia dos mesmos. Pelo registro videográfico do comportamento 
comunicativo-gestual é possível elaborar parecer e indicar atividades customizadas que levem a prospecção 
de aspectos do desenvolvimento e da aprendizagem a níveis não alcançados pela aplicação de terapias 
tradicionais. O desenvolvimento do COGNVOX se baseou nos resultados de estudos científicos realizados 
pela Universidade Federal Rural de Pernambuco, que elaborou um método psicoterapêutico para a 
expansão sócio-cognitiva e afetiva de pessoas com deficiência intelectual. Esses estudos basearam-se na 
Psicologia Cognitiva de abordagem histórico-cultural e da pragmática linguística, que defendem que o sujeito 
se constitui na e pelas interações sócio-culturais, bem como alinharam-se aos novos parâmetros para a área 
de saúde: ser Preventiva, Personalizada, Precisa e Pervasiva. 
  
 
 
Página | 22  
 
Subvenção 
MIOTEC 
EQUIPAMENTOS 
BIOMÉDICOS EIRELI 
 R$                      
1.555.380,00  
Com a finalização deste projeto, os profissionais terão uma ferramenta completa, com acesso à dados de 
movimento e atividade dos pacientes. Isto será possível através de roupas inteligentes, nas quais os 
sensores irão mapear diversos parâmetros cinemáticos de uma atividade. O ciclo de telereabilitação vai 
estar totalmente conectado ao integrar estes dados no sistema de reabilitação à distância, que vai integrar 
os dados da condição de saúde com a evolução e monitoramento, viabilizando a recomendação dos 
melhores protocolos individualizados, através da inteligência artificial.  
 
A Neurobots, há 5 anos, vem inovando o mercado de reabilitação através do exoesqueleto controlado pelo 
cérebro para reabilitação neurológica. Tal tecnologia trouxe reconhecimento de instituições internacionais 
como o MIT, University of Berkeley, Pfizer e Mapfre. Além de uma equipe de onze pessoas com expertises 
nas áreas de Engenharia Biomédica e Inteligência Artificial, a startup recebeu investimento do Hospital Albert 
Einstein e tem parceria com a Profa Dra Camila Torriani-Pasin, docente na USP.  Esse produto, portanto, 
será elaborado em colaboração com os maiores especialistas do Brasil 
Subvenção 
NEUROBOTS 
PESQUISA E 
DESENVOLVIMENTO 
LTDA 
 R$                      
1.249.243,60  
O produto proposto neste edital, se materializa na forma de um equipamento eletrônico com função principal 
de atuar como dispositivo fisioterápico de “FES - Functional Electrical Stimulation”. Aplicado no tratamento 
e reabilitação de pacientes com hemiplegia ou hemiparesia decorrente de trauma mecânico inflamatório 
transitório ou problema neurológico decorrente de lesões permanentes como exemplo lesões cerebrais com 
causa raiz em AVC - Acidente Vascular Cerebral ou demais patologias. O equipamento será composto por 
microcontrolador embarcado, sistema de armazenamento de energia, sistema de armazenamento de dados, 
telemetria de informações e evolução do quadro do paciente, aceleração linear e angular, e sistemas de 
geração de eletroestimulação funcional. Ele figurará como mais uma ferramenta auxiliar no tratamento e 
reabilitação utilizada por profissional de saúde habilitado em pacientes continuamente monitorados, não 
substituindo o acompanhamento de profissional terapeuta qualificado. 
  
 
 
Página | 23  
 
Subvenção 
SP & AS 
Desenvolvimento 
Educacional Ltda ME 
 R$                          
559.604,00  
Concepção, projeto e testes, para posterior fabricação em escala e comercialização, de equipamento sem 
fio e infraestrutura de software, com interface com dispositivos móveis, armazenamento de informações em 
nuvens, big data e inteligência artificial para prever, tratar preventivamente e reduzir a ocorrências de quedas 
em idosos e pessoas com deficiências físicas. Este sistema é denominado MioLink-SL9112 e baseia-se no 
monitoramento da atividade elétrica das membranas excitáveis das células musculares (eletromiografia) e 
dos movimentos do corpo e membros (sensoriamento inercial). 
Trata-se de um sistema completo e portátil, automatizado ou semiautomatizado, para diagnóstico de 
disfunções locomotoras e monitoramento da evolução clínica de pacientes de grupos de risco (idosos e 
portadores de deficiências). 
Subvenção 
SELAZ Indústria e 
Comércio de 
Aparelhos 
Biomecânicos LTDA 
 R$                        
2.959.584,00  
Milhões de crianças sofrem de deformidades congênitas, com alguns estudos reportando uma prevalência 
geral é 7,9 para cada 10.000 nascidos vivos. Diversos desses casos podem ser tratados cirurgicamente, por 
meio do emprego de aparelhos para correção de deformidade. Em alguns casos mais complexos, a 
dificuldade de manipulação do aparelho, pela criança ou por seus familiares, pode ser fator impeditivo para 
a adoção de tratamentos desse tipo. Buscando resolver esse problema e melhorar os resultados clínicos 
desse tipo de tratamento, propomos a incorporação de tecnologias de reconhecimento de imagens 
radiográficas e programação automática de sistemas de fixação externa hexapodalicos, para facilitar a 
instalação cirúrgica, simplificar a utilização pelos pacientes e permitir o acompanhamento clínico em tempo 
real. 
  
 
 
Página | 24  
 
Subvenção 
Print Dreams 3D 
Artigos Ortopédicos 
Ltda 
 R$                      
1.672.070,00  
Este projeto apresenta uma abordagem inovadora para o processo de aquisição de medidas e fabricação 
de Órteses Suropodálicas, mais conhecidas como AFO (A-ankle, F-foot, O-orthosis). 
O núcleo da abordagem visa substituir o processo tradicional que consiste nas  etapas de tomada de 
medidas, molde de gesso, correções no molde, adaptações, fabricação da Órtese e entrega. O 
armazenamento do molde com dados do paciente é outro problema, pois, além de gerar resíduos, poucas 
clínicas o fazem devido ao espaço que os moldes ocupam. 
 
O objetivo é simplificar o número de etapas, reduzir o prazo de fabricação, tornar o processo mais preciso 
e, consequentemente, reduzir o tempo de entrega das Órteses para os pacientes. Nossa proposta consiste 
em utilizar dados digitais de escaneamento 3D, ferramentas de computação gráfica como software de 
modelagem CAD e fabricação da indústria 4.0. 
 
O método proposto possuí melhor relação custo x benefício quando comparado com o processo de 
manufatura aditiva SLS (Laser Selective Sintering) que demanda um longo tempo de impressão e custo 
elevado da matéria prima Pa 12, ornando inviável a utilização na rede SUS. 
Subvenção 
Freedom Veículos 
Elétricos LTDA 
 R$                        
2.959.370,80  
O ConnectSUS4.0 é um sistema que utiliza o sensoriamento das cadeiras Freedom Connect em conjunto 
com a tecnologia presente nos smartphones para oferecer ao usuário (cadeirante ou responsáveis) 
informações e alertas. O sistema fornece a sugestão de rotas que leva em consideração a autonomia da 
bateria da cadeira bem como características urbanas presentes no ambiente como rampas de acesso, 
degraus, aclives, declives e terrenos acidentados, um conjunto de informações e alertas a respeito da gestão 
da cadeira de rodas motorizada. Através dele o usuário receberá alertas a respeito do funcionamento do 
equipamento e fará inferências sobre a necessidade de manutenção e troca de peças como pneus e 
baterias. Também fornecerá alertas para terceiros a respeito de situações específicas nas quais o cadeirante 
pode estar. 
  
 
 
Página | 25  
 
Subvenção 
Actcon Tecnologia 
Ltda. 
 R$                      
2.257.360,10  
O uso de jogos eletrônicos em terapia de crianças com TEA vem se mostrando como uma forma de diminuir 
a lacuna existente entre o tempo recomendado de terapia e a quantidade que elas realmente recebem.  A 
plataforma JADE está em pleno funcionamento e pode ser usada tanto pelas crianças com TEA, que fazem 
uso do Jogo, quanto pelos profissionais de saúde que além de acompanharem a execução do Jogo pois 
oferece relatórios acerca da do desempenho cognitivo das crianças. Apesar da vasta utilização da 
plataforma atualmente e dos grandes benefícios percebidos por crianças, suas famílias, terapeutas e 
professores que a aplicam; ainda não foi realizado nenhum estudo de eficácia de seu uso.  Este projeto tem 
como objetivo aprimorar a plataforma JADE e investigar a eficácia de seu uso sistematizado em crianças 
com Transtorno do Espectro Autista (TEA) por meio do uso dos relatórios de desempenho gerados.  Neste 
projeto serão combinadas estratégias de pesquisa para a melhoria da plataforma, e estudos clínicos quasi-
experimentais para demonstrar a eficácia de seu uso. Como resultado do uso da plataforma JADE espera-
se obter melhorias cognitivas e da autonomia funcional. 
Subvenção 
SANTA CLARA 
DESENVOLVIMENTO 
DE SOFTWARE 
EIRELI  
 R$                        
1.263.971,30  
O Programa Educacional TiX Letramento oferece soluções educacionais inclusivas, integradas e escaláveis, 
com recursos e serviços que favorecem a cognição e a aprendizagem acadêmica dos alunos com 
deficiências físicas, motoras e cognitivas, em especial na comunicação alternativa e aumentativa e na 
proficiência em leitura, escrita e cálculos matemáticos. 
 
Este projeto, apoiado com recursos não-reembolsáveis da FINEP, visa possibilitar o aperfeiçoamento do 
ambiente produtivo e operacional do TiX Letramento, com a agregação de um novo produto de tecnologia 
assistiva que garante a autonomia e independência dos alunos com deficiências motoras severas na 
utilização de computadores e dispositivos móveis apenas com o movimento da cabeça; de um sistema para 
automatização e gestão da avaliação diagnóstica inicial e do PDI – Plano de Desenvolvimento 
Individualizado - do discente com deficiência; e de novas funcionalidades e inovações à já existente 
plataforma educacional Simplix, que integra o Programa Educacional, a fim de melhorar a qualidade e o 
desempenho da tecnologia dentro do contexto da Educação Especial Inclusiva. 
  
 
 
Página | 26  
 
Subvenção 
SALVUS 
TECNOLOGIA LTDA 
 R$                      
1.490.696,00  
Em termos de saúde, o aumento do número de idosos em uma população se traduz em um maior número 
de problemas de longa duração, que com freqüência dependem de intervenções custosas envolvendo 
tecnologia complexa, para um cuidado adequado. No que diz respeito à saúde da parcela mais idosa da 
população, a complexidade é agravada pela natureza de tais problemas: doenças que não podem ser 
resolvidas do dia para noite, que absorvem grandes quantidades de recursos materiais e humanos e que, 
em última análise, continuarão existindo por um longo período. Tais doenças, com freqüência, não são de 
desfecho rápido ou dramático. [1]. Soma-se a essa problemática as doenças crônicas não transmissíveis 
(DCNT), como doenças cardiovasculares, os cânceres, as doenças respiratórias crônicas que vêm se 
destacando como um importante desafio de saúde pública, São doenças mais prevalentes em idosos.  
Evidenciando o crescimento do número da população idosa brasileira, evidencia-se a necessidade de 
investigação e análise das ações de prevenção e promoção à saúde, foco de desenvolvimento da solução 
desta proposta de projeto, com foco em tecnologias emergentes IoT e inteligência Artificial.  
 
Elaborado por: 
Rodrigo Secioso – Superintendente de Inovação – Área de Inovação 3 
Gabriela Justino – Estagiária – Área de Inovação 3 
Diretoria de Inovação 
Finep 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS 
TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
Divulgação de classificação final 
 
Cooperativo ICT-Empresa - PROPOSTAS CLASSIFICADAS E APROVADAS DENTRO DO LIMITE DE RECURSOS ALOCADOS 
 
1 de 8 
 
# Referência 
Protocolo 
Instituição Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Média 
Valor 
Aprovado 
FNDCT (R$) 
Valor 
Aprovado 
Bolsas CNPq 
(R$) 
1 
2812/20 
1896FC1C-9509-4D59-8649-9567209C270E 
Fundação Faculdade de Medicina 
4 
4 
5 
4 
3 
5 
  4,14        500.850,00  
                   -    
2 
2790/20 
980A3A52-3852-4CF4-92AE-6878A0E7A9A2 
Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa 
5 
4 
5 
4 
1 
5 
  4,07     1.298.009,00  
                   -    
3 
2778/20 
B4C9CFFC-851F-48B6-8176-8064DD553994 
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp 
4 
4 
4 
3 
4 
5 
  3,93        531.350,40  
                   -    
4 
2792/20 
0EA88303-1C1C-4CDD-B6F8-E6C10B7E7A30 
FUNDACAO PARQUE TECNOLOGICO DA 
PARAIBA 
4 
3 
4 
5 
3 
3 
  3,71     1.721.255,47  
                   -    
5 
2797/20 
554B77D2-7630-4C00-8CBB-7CEFD2278441 
Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa 
4 
4 
3 
3 
3 
4 
  3,50     1.034.605,53        506.600,00  
6 
2809/20 
8EE8DB48-CDB1-402E-8A0A-7133F1DCD69D 
Fundação de Apoio Institucional ao 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
4 
3 
4 
3 
3 
4 
  3,50        284.442,12        362.400,00  
7 
2802/20 
DB8DEB41-7C2B-41F5-AE18-0C907114A3AA 
Fundação CPQD - Centro de Pesquisa e 
Desenvolvimento em Telecomunicações 
3 
4 
3 
3 
4 
4 
  3,43     1.440.738,73  
                   -    
8 
2793/20 
0E5CD83E-1949-4DB2-B917-531F8093F180 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da 
Computação Científica 
3 
3 
4 
3 
4 
4 
  3,43     1.967.655,48        279.000,00  
9 
2795/20 
25E904E9-3069-47E7-AE9F-378A7EEA3EC8 
LSITEC - Associação do Laboratório de 
Sistemas Integráveis Tecnológico 
4 
2 
4 
3 
3 
5 
  3,36        770.252,80        179.000,00  
10 
2801/20 
3A63F79E-2766-4FE1-BDD4-B667F7FEEE73 
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, 
CIÊNCIA E TECNOLOGIA SUL-RIO-
GRANDENSE CAMPUS PASSO FUNDO 
3 
3 
4 
3 
3 
3 
  3,21        184.996,25        324.000,00  
11 
2796/20 
A04A7447-ABD0-456A-8DD1-F72BD9710046 
FUNDAÇÃO PARQUE TECNOLÓGICO DA 
PARAIBA 
3 
3 
4 
2 
3 
5 
  3,21     2.573.203,99  
                   -    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS 
TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
Divulgação de classificação final 
 
Cooperativo ICT-Empresa - PROPOSTAS CLASSIFICADAS E APROVADAS DENTRO DO LIMITE DE RECURSOS ALOCADOS 
 
2 de 8 
 
# Referência 
Protocolo 
Instituição Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Média 
Valor 
Aprovado 
FNDCT (R$) 
Valor 
Aprovado 
Bolsas CNPq 
(R$) 
12 
2807/20 
CC7548F1-57D7-46B2-BA0E-2871217F1B4C 
CENTRO INTERNACIONAL DE TECNOLOGIA 
DE SOFTWARE DO AMAZONAS - 
CITS.AMAZONAS 
3 
3 
3 
3 
4 
4 
  3,21     2.770.384,84  
                   -    
13 
2784/20 
FFBD34D9-EF2D-4DDC-9615-02F454024550 
Fundação Espírito-santense de Tecnologia 
3 
4 
3 
2 
3 
4 
  3,14     1.940.149,60        297.600,00  
14 
2804/20 
14BC3857-4BCA-4D10-81C0-79DCF3F92F15 
Fundação de Empreendimentos Científicos 
e Tecnológicos 
3 
3 
3 
3 
3 
5 
  3,14     1.568.900,00        379.200,00  
15 
2799/20 
9B91578B-B787-4D97-9884-A37713F3991C 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DE CAXIAS DO 
SUL 
3 
3 
3 
2 
4 
3 
  3,00     2.851.200,00        124.800,00  
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS 
TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
Divulgação de classificação final 
 
Cooperativo ICT-Empresa - PROPOSTAS ELIMINADAS 
 
3 de 8 
 
# Referência 
Protocolo 
Instituição Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Média 
1 
2808/20 
6B3E6DE3-2B40-42CA-A33A-ABB810464293 
Fundação de Apoio ao Instituto de 
Pesquisas Tecnológicas 
3 
3 
4 
4 
4 
5 
  3,64  
2 
2794/20 
8C3EC6BB-3A31-419B-A862-02FD63591157 
Fundação de Apoio ao Instituto de 
Pesquisas Tecnológicas 
3 
3 
5 
2 
3 
4 
  3,36  
3 
2800/20 
E84915FD-AC0C-4181-95F2-A6BDFFEBE4E5 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DE CAXIAS DO 
SUL 
3 
3 
2 
3 
4 
3 
  2,93  
4 
2810/20 
FB984796-A606-43DC-8EBF-45205BD1A5DA 
Fundação Espírito-santense de Tecnologia 
3 
2 
2 
4 
3 
3 
  2,71  
5 
2811/20 
BA2CE91D-A670-4836-9CBA-9483F0461A3A 
Fundação Faculdade de Medicina 
2 
2 
3 
3 
3 
5 
  2,71  
6 
2814/20 
45416AB2-8503-47CC-9701-6981CA68B7AB 
FUNDACAO DE CULTURA E APOIO AO 
ENSINO PESQUISA E EXTENSAO - 
FUNCEPE 
2 
3 
2 
3 
3 
4 
  2,64  
7 
2803/20 
5F941CCF-C875-486D-9C52-F8CD50278E0F 
Fundação Centros de Referência em 
Tecnologias Inovadoras – CERTI 
2 
4 
1 
2 
3 
5 
  2,57  
8 
2806/20 
7C1E2104-3B99-4741-8FC8-A429499408FB 
Fundação Pio XII  
2 
2 
3 
3 
2 
5 
  2,57  
9 
2813/20 
7DF0D819-0865-4C28-9B7A-B632E48941F2 
Serviço Nacional de Aprendizagem 
Industrial 
2 
2 
3 
3 
3 
3 
  2,57  
10 
2798/20 
2A730AC9-7356-48EA-882E-0606368BD525 
Fundação Pio XII 
1 
1 
2 
3 
3 
5 
  2,07  
11 
2815/20 
AF5953E1-886E-4D9B-AA0A-57257C8E7677 
INSTITUTO ATLÂNTICO 
1 
2 
2 
1 
3 
5 
  2,00  
12 
2777/20 
DF9CCD5A-EA87-4A6F-91CA-D8C67671807A 
Fundação CPQD Centro de Pesquisa e 
Desenvolvimento em Telecomunicações 
3 
3 
0 
1 
2 
3 
  0,00  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS 
TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
Divulgação de classificação final 
 
Cooperativo ICT-Empresa - PROPOSTAS ELIMINADAS 
 
4 de 8 
 
# Referência 
Protocolo 
Instituição Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Média 
13 
2776/20 
BDDAD63C-4A58-4258-BF2D-0A2BA824EC2D 
Universidade Federal de Santa Catarina 
2 
2 
3 
2 
3 
4 
  0,00  
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS 
TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
Divulgação de classificação final 
 
Subvenção Econômica - PROPOSTAS CLASSIFICADAS E APROVADAS DENTRO DO LIMITE DE RECURSOS ALOCADOS 
 
5 de 8 
 
# Referência 
Protocolo 
Empresa 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Média 
Valor 
Aprovado (R$) 
1 
2768/20 
99115FB3-B800-4ABD-BE29-8C65EDA79F63 
Neoprospecta Pesquisa e Consultoria S/A 
5 
4 
4 
4 
5 
5 
  4,43     1.766.011,38  
2 
2772/20 
FEF7043F-C644-4939-B3FF-BCF723981D52 
N de Araujo Sellin Desenvolvimento de 
Sistemas - Ltda 
3 
4 
5 
5 
4 
4 
  4,14     1.500.285,80  
3 
2743/20 
A9D2E1EB-A671-4A99-A736-D5F074CE0942 
Toth Desenvolvimento Tecnológico Ltda 
4 
4 
3 
5 
5 
4 
  4,07     1.908.867,52  
4 
2773/20 
1953BFD5-06F2-4796-95E9-AD940879ECAB 
GERO 360 SOLUCOES EM TECNOLOGIA 
LTDA EPP 
3 
4 
5 
4 
4 
5 
  4,07        977.990,88  
5 
2729/20 
23D12708-8DD5-4AD6-8D51-6BCA1323B03D 
LONGHI ENGENHARIA E AUTOMAÇÃO 
LTDA 
3 
4 
5 
4 
4 
4 
  4,00     2.167.800,00  
6 
2713/20 
AA251393-E57C-4751-BD0C-00706A6C1BBF 
MDS - TECNOLOGIA DA INFORMACAO 
LTDA 
4 
4 
5 
3 
3 
4 
  3,93     1.241.280,00  
7 
2770/20 
88E1EA2F-8474-47C7-8D39-03F96517E3F7 
Livre - Montagem de Produtos Assistivos 
S.A 
4 
3 
4 
4 
4 
5 
  3,86     1.898.359,27  
8 
2771/20 
AD1B5918-D243-4361-A41E-DD29B03F2DE8 
SEMANTIX TECNOLOGIA EM SISTEMA DE 
INFORMACAO S.A. 
4 
4 
4 
3 
3 
4 
  3,71     1.308.220,04  
9 
2735/20 
B4DF10A3-1D35-491D-A236-3A76067B7B86 
BLUE EYES SYSTEMS LTDA. 
4 
4 
3 
4 
3 
3 
  3,57     1.930.000,08  
10 
2736/20 
25750B7F-C64C-41AF-9001-A4D997E998A4 
Vollenz Equipamentos Médicos Ltda 
4 
2 
4 
4 
4 
3 
  3,50        716.464,40  
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS 
TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
Divulgação de classificação final 
 
Subvenção Econômica - PROPOSTAS CLASSIFICADAS, MAS FORA DO LIMITE DE RECURSOS ALOCADOS 
 
6 de 8 
 
# Referência 
Protocolo 
Empresa 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Média 
Valor 
Aprovado (R$) 
1 
2745/20 
0C45C452-ED75-4355-9C6D-595B9530916C 
Vitae Soluções em Engenharia Ltda. 
4 
3 
4 
3 
3 
3 
  3,43     2.124.760,54  
2 
2757/20 
7B2DDD6F-1B14-4719-8564-E507FBF6A08C 
MIOTEC EQUIPAMENTOS BIOMÉDICOS 
EIRELI 
3 
3 
4 
3 
4 
4 
  3,43     1.555.380,00  
2 
2739/20 
ECDE1F91-7A37-4D38-A677-5521F96D574F 
NEUROBOTS PESQUISA E 
DESENVOLVIMENTO LTDA 
3 
3 
4 
3 
4 
4 
  3,43     1.249.243,60  
4 
2721/20 
56D2F7AE-F9A1-46B0-9396-C2AFA49950B7 
SP & AS Desenvolvimento Educacional Ltda 
ME 
4 
2 
4 
4 
3 
4 
  3,43        559.604,00  
5 
2741/20 
E04E9467-5905-4DCD-A79B-C5F3DB1010C7 
SELAZ Indústria e Comércio de Aparelhos 
Biomecânicos LTDA 
4 
4 
2 
3 
3 
4 
  3,29     2.959.584,00  
6 
2740/20 
7F18E8C3-7A03-41AD-9845-13A26A8FA614 
Print Dreams 3D Artigos Ortopédicos Ltda 
3 
2 
4 
3 
4 
3 
  3,14     1.672.070,00  
7 
2726/20 
BA966631-0559-4AC5-A835-12EB8C427D9E 
Freedom Veículos Elétricos LTDA 
3 
3 
3 
3 
3 
4 
  3,07     2.959.370,80  
8 
2760/20 
B5317D4F-6A32-4047-8805-B889138351D2 
Actcon Tecnologia Ltda. 
2 
3 
3 
4 
4 
3 
  3,07     2.257.360,10  
9 
2720/20 
1599F83B-908E-4B25-B4A6-CC2F87B12673 
SANTA CLARA DESENVOLVIMENTO DE 
SOFTWARE EIRELI  
3 
2 
4 
3 
3 
4 
  3,07     1.263.971,30  
10 
2775/20 
2BE780C9-83BF-4FE7-9911-9FE491B2CF74 
SALVUS TECNOLOGIA LTDA 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
  3,00     1.490.696,00  
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS 
TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
Divulgação de classificação final 
 
Subvenção Econômica - PROPOSTAS ELIMINADAS 
 
7 de 8 
 
# Referência 
Protocolo 
Empresa 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Média 
1 
2753/20 
DC6C8F55-57FF-4A59-8AFC-7D6AA8855E69 
PERNAS, PRA QUE TE QUERO ATIVIDADES 
ESPORTIVAS E SOCIAL EIRELI  
2 
2 
5 
3 
2 
4 
  2,93  
2 
2765/20 
622E1C41-C757-4B76-BF96-2E20A60C0582 
WK INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE 
PRODUTOS MÉDICOS E MAGNÉTICOS 
4 
4 
3 
1 
1 
2 
  2,79  
3 
2763/20 
11761486-837C-44A4-9AE9-D8D64FB35A08 
Movtron Tecnologia LTDA 
3 
2 
4 
3 
1 
3 
  2,71  
4 
2758/20 
D34E28FB-ECA4-4A5C-A659-C53345AD5970 
Inboarding Tecnologia LTDA 
2 
2 
3 
4 
3 
3 
  2,71  
5 
2716/20 
700F51B2-D576-4B85-AB96-4AE09D70FE9C 
Viver Orto - Ortopedia e reabilitação LTDA 
3 
4 
2 
2 
1 
2 
  2,50  
6 
2761/20 
EB775FC0-B8AF-48FD-81FC-7264868B2026 
INEUS TECNOLOGIA EM SAÚDE EIRELI 
1 
2 
3 
3 
3 
4 
  2,43  
7 
2727/20 
4655D6F2-6037-4841-8FC4-7D333DF4C72C 
Assista Serviços de Tecnologia LTDA 
2 
3 
3 
1 
2 
3 
  2,36  
8 
2725/20 
576712A4-CC24-41BD-9638-005F93668C0A 
Aceno Digital Tecnologia em Sistemas Ltda. 
2 
2 
2 
2 
3 
4 
  2,29  
9 
2756/20 
3301752D-14AF-48D3-87E2-51C6EF44C481 
In Vitro Cells - Pesquisa Toxicológica Ltda 
3 
3 
2 
2 
0 
3 
  2,21  
10 
2719/20 
6304ABD7-35C6-47AE-9578-EE709738E74B 
QualiHouse Automação Predial LTDA 
1 
3 
2 
2 
3 
3 
  2,21  
11 
2738/20 
79FAB20E-3F2D-486D-8EB5-2E574394065F 
WilsonCare Consultoria em  TI Ltda 
2 
2 
3 
1 
3 
2 
  2,21  
12 
2723/20 
5186CE9B-4D3A-488C-8587-3D9B9FB4FEE3 
Dois Pra Um LTDA 
2 
2 
2 
2 
3 
3 
  2,21  
13 
2722/20 
7720D398-F807-4DE4-8E3A-6401107802D9 
BLUE TULIP  TECNOLOGIA DA 
INFORMACAO LTDA  ME 
4 
1 
3 
1 
1 
1 
  2,07  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS 
TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
Divulgação de classificação final 
 
Subvenção Econômica - PROPOSTAS ELIMINADAS 
 
8 de 8 
 
# Referência 
Protocolo 
Empresa 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Média 
14 
2774/20 
810F6EA6-E5CA-4957-85B6-9A9046D420A9 
WERTOG COMUNICACAO E TECNOLOGIA 
EIRELI - EPP 
2 
1 
2 
2 
3 
4 
  2,07  
15 
2724/20 
7AD59A29-4207-4C84-AC1E-5D2D0959F0E2 
Simex Sistemas de Inspeção Móveis Ltda 
1 
4 
1 
1 
2 
2 
  1,86  
16 
2759/20 
9D909FD9-9120-4694-B4B3-B3B341A1ED0C 
MED3D SOLUCOES MEDICAS LTDA 
2 
2 
3 
1 
1 
1 
  1,86  
17 
2752/20 
A24B24A9-3E74-4A1B-B5D5-0FB411C75EA5 
Everest Solução em Informática 
1 
2 
2 
1 
3 
3 
  1,86  
18 
2767/20 
639FF078-5254-46A2-9582-CC7A20E625B4 
Sintesoft Tecnologia Ltda 
2 
1 
2 
2 
2 
2 
  1,79  
19 
2714/20 
919C1EB2-0A6D-405E-9520-3119225EFD76 
Az Soluções em Linguagens LTDA 
1 
1 
2 
1 
3 
4 
  1,71  
20 
2737/20 
797DC398-8DEB-4ACD-A96F-1DC9599435A5 
SISMU SOFTWARE LTDA 
1 
1 
1 
0 
0 
1 
  0,71  
 
Os resultados constam listados em ordem de classificação. 
 
  
 
 
4ª. RERRATIFICAÇÃO: 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS – TECNOLOGIA ASSISTIVA – 
06/2020 
 
 
1) Alteração no item 3 – Recursos Financeiros, considerando o aporte de R$ 10 milhões do 
Ministério da Saúde via Fundo Nacional de Saúde – FNS para o instrumento Cooperativo 
ICT-Empresa, conforme abaixo:  
 
3. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS PELO MCTI/MS/FINEP  
 
3.1. 
No âmbito desta Seleção Pública serão comprometidos recursos não reembolsáveis 
do FNDCT até o limite de R$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais) e até o limite de R$ 
R$ 10.000.000,00 do FNS, conforme segue abaixo: 
 
Instrumento de apoio 
Valor (R$) 
Subvenção Econômica 
Até R$ 16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais) 
Cooperativo ICT-Empresa 
Até R$ 24.000.000,00 (vinte e quatro milhões de reais) 
 
 
  
 
 
3ª. RERRATIFICAÇÃO: 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS – TECNOLOGIA ASSISTIVA – 
06/2020 
Alteração no item 12 – Cronograma da Seleção Pública, prorrogando o prazo de divulgação do 
Resultado Final da Seleção Pública no Portal da Finep na internet. O novo cronograma segue 
abaixo: 
 
 
Etapas 
Data 
Responsável 
Lançamento da Seleção Pública no Portal da FINEP 
na internet 
02/09/2020 
FINEP 
Disponibilização do formulário eletrônico (Formulário de 
Apresentação de Propostas - FAP) 
07/09/2020 
FINEP 
Término do prazo para envio eletrônico da proposta (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
06/10/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
1a Etapa - Seleção das Propostas – Habilitação 
 
 
Divulgação do resultado preliminar 1a etapa da Seleção 
Pública 
20/10/2020 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
30/10/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Divulgação da 1a etapa da Seleção Pública no Portal da 
FINEP na internet 
09/11/2020 
FINEP 
2a Etapa - Seleção das Propostas – Mérito 
 
 
Divulgação do resultado preliminar 2ª etapa da Seleção 
Pública 
08/12/2020 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
18/12/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Resultado Final 
 
 
Divulgação do resultado final da Seleção Pública no Portal 
da FINEP na internet 
29/01/2021 
FINEP 
 
 
 
Ratificam-se os demais itens do edital. 
Rio de Janeiro, 14 de janeiro de 2021 
Finep - Financiadora de Estudos e Projetos 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS 
TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS HABILITADAS - Cooperativo ICT-Empresa 
 
1 de 8 
 
Protocolo 
Intranet 
Referência 
Protocolo 
Instituição Proponente 
118245 
2807/20 
CC7548F1-57D7-46B2-BA0E-2871217F1B4C 
CENTRO INTERNACIONAL DE TECNOLOGIA DE SOFTWARE 
DO AMAZONAS - CITS.AMAZONAS 
117964 
2803/20 
5F941CCF-C875-486D-9C52-F8CD50278E0F 
Fundação Centros de Referência em Tecnologias 
Inovadoras – CERTI 
116914 
2802/20 
DB8DEB41-7C2B-41F5-AE18-0C907114A3AA 
Fundação CPQD - Centro de Pesquisa e Desenvolvimento 
em Telecomunicações 
87200 
2777/20 
DF9CCD5A-EA87-4A6F-91CA-D8C67671807A 
Fundação CPQD Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em 
Telecomunicações 
113871 
2793/20 
0E5CD83E-1949-4DB2-B917-531F8093F180 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Computação 
Científica 
118482 
2808/20 
6B3E6DE3-2B40-42CA-A33A-ABB810464293 
Fundação de Apoio ao Instituto de Pesquisas Tecnológicas 
113963 
2794/20 
8C3EC6BB-3A31-419B-A862-02FD63591157 
Fundação de Apoio ao Instituto de Pesquisas Tecnológicas 
118535 
2809/20 
8EE8DB48-CDB1-402E-8A0A-7133F1DCD69D 
Fundação de Apoio Institucional ao Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico 
119508 
2814/20 
45416AB2-8503-47CC-9701-6981CA68B7AB 
FUNDACAO DE CULTURA E APOIO AO ENSINO PESQUISA 
E EXTENSAO - FUNCEPE 
112062 
2790/20 
980A3A52-3852-4CF4-92AE-6878A0E7A9A2 
Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa 
115175 
2797/20 
554B77D2-7630-4C00-8CBB-7CEFD2278441 
Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa 
92601 
2778/20 
B4C9CFFC-851F-48B6-8176-8064DD553994 
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp 
118004 
2804/20 
14BC3857-4BCA-4D10-81C0-79DCF3F92F15 
Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS 
TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS HABILITADAS - Cooperativo ICT-Empresa 
 
2 de 8 
 
Protocolo 
Intranet 
Referência 
Protocolo 
Instituição Proponente 
94445 
2784/20 
FFBD34D9-EF2D-4DDC-9615-02F454024550 
Fundação Espírito-santense de Tecnologia 
118631 
2810/20 
FB984796-A606-43DC-8EBF-45205BD1A5DA 
Fundação Espírito-santense de Tecnologia 
118824 
2811/20 
BA2CE91D-A670-4836-9CBA-9483F0461A3A 
Fundação Faculdade de Medicina 
118905 
2812/20 
1896FC1C-9509-4D59-8649-9567209C270E 
Fundação Faculdade de Medicina 
113754 
2792/20 
0EA88303-1C1C-4CDD-B6F8-E6C10B7E7A30 
FUNDACAO PARQUE TECNOLOGICO DA PARAIBA 
114971 
2796/20 
A04A7447-ABD0-456A-8DD1-F72BD9710046 
FUNDAÇÃO PARQUE TECNOLÓGICO DA PARAIBA 
115279 
2798/20 
2A730AC9-7356-48EA-882E-0606368BD525 
Fundação Pio XII 
118018 
2806/20 
7C1E2104-3B99-4741-8FC8-A429499408FB 
Fundação Pio XII  
116327 
2799/20 
9B91578B-B787-4D97-9884-A37713F3991C 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DE CAXIAS DO SUL 
116362 
2800/20 
E84915FD-AC0C-4181-95F2-A6BDFFEBE4E5 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DE CAXIAS DO SUL 
119573 
2815/20 
AF5953E1-886E-4D9B-AA0A-57257C8E7677 
INSTITUTO ATLÂNTICO 
116624 
2801/20 
3A63F79E-2766-4FE1-BDD4-B667F7FEEE73 
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA SUL-RIO-GRANDENSE CAMPUS PASSO 
FUNDO 
114303 
2795/20 
25E904E9-3069-47E7-AE9F-378A7EEA3EC8 
LSITEC - Associação do Laboratório de Sistemas 
Integráveis Tecnológico 
119149 
2813/20 
7DF0D819-0865-4C28-9B7A-B632E48941F2 
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial 
62497 
2776/20 
BDDAD63C-4A58-4258-BF2D-0A2BA824EC2D 
Universidade Federal de Santa Catarina 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS 
TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS HABILITADAS - Subvenção Econômica 
 
3 de 8 
 
Protocolo 
Intranet 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
91273 
2725/20 
576712A4-CC24-41BD-9638-005F93668C0A 
Aceno Digital Tecnologia em Sistemas Ltda. 
115616 
2760/20 
B5317D4F-6A32-4047-8805-B889138351D2 
Actcon Tecnologia Ltda. 
91707 
2727/20 
4655D6F2-6037-4841-8FC4-7D333DF4C72C 
Assista Serviços de Tecnologia LTDA 
82676 
2714/20 
919C1EB2-0A6D-405E-9520-3119225EFD76 
Az Soluções em Linguagens LTDA 
93256 
2735/20 
B4DF10A3-1D35-491D-A236-3A76067B7B86 
BLUE EYES SYSTEMS LTDA. 
88858 
2722/20 
7720D398-F807-4DE4-8E3A-6401107802D9 
BLUE TULIP  TECNOLOGIA DA INFORMACAO LTDA  ME 
89314 
2723/20 
5186CE9B-4D3A-488C-8587-3D9B9FB4FEE3 
Dois Pra Um LTDA 
110568 
2752/20 
A24B24A9-3E74-4A1B-B5D5-0FB411C75EA5 
Everest Solução em Informática 
91319 
2726/20 
BA966631-0559-4AC5-A835-12EB8C427D9E 
Freedom Veículos Elétricos LTDA 
119610 
2773/20 
1953BFD5-06F2-4796-95E9-AD940879ECAB 
GERO 360 SOLUCOES EM TECNOLOGIA LTDA EPP 
113938 
2756/20 
3301752D-14AF-48D3-87E2-51C6EF44C481 
In Vitro Cells - Pesquisa Toxicológica Ltda 
114356 
2758/20 
D34E28FB-ECA4-4A5C-A659-C53345AD5970 
Inboarding Tecnologia LTDA 
116129 
2761/20 
EB775FC0-B8AF-48FD-81FC-7264868B2026 
INEUS TECNOLOGIA EM SAÚDE EIRELI 
118964 
2770/20 
88E1EA2F-8474-47C7-8D39-03F96517E3F7 
Livre - Montagem de Produtos Assistivos S.A 
91880 
2729/20 
23D12708-8DD5-4AD6-8D51-6BCA1323B03D 
LONGHI ENGENHARIA E AUTOMAÇÃO LTDA 
82637 
2713/20 
AA251393-E57C-4751-BD0C-00706A6C1BBF 
MDS - TECNOLOGIA DA INFORMACAO LTDA 
115325 
2759/20 
9D909FD9-9120-4694-B4B3-B3B341A1ED0C 
MED3D SOLUCOES MEDICAS LTDA 
114111 
2757/20 
7B2DDD6F-1B14-4719-8564-E507FBF6A08C 
MIOTEC EQUIPAMENTOS BIOMÉDICOS EIRELI 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS 
TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS HABILITADAS - Subvenção Econômica 
 
4 de 8 
 
Protocolo 
Intranet 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
117252 
2763/20 
11761486-837C-44A4-9AE9-D8D64FB35A08 
Movtron Tecnologia LTDA 
119458 
2772/20 
FEF7043F-C644-4939-B3FF-BCF723981D52 
N de Araujo Sellin Desenvolvimento de Sistemas - Ltda 
118852 
2768/20 
99115FB3-B800-4ABD-BE29-8C65EDA79F63 
Neoprospecta Pesquisa e Consultoria S/A 
93825 
2739/20 
ECDE1F91-7A37-4D38-A677-5521F96D574F 
NEUROBOTS PESQUISA E DESENVOLVIMENTO LTDA 
110972 
2753/20 
DC6C8F55-57FF-4A59-8AFC-7D6AA8855E69 
PERNAS, PRA QUE TE QUERO ATIVIDADES ESPORTIVAS E 
SOCIAL EIRELI  
93906 
2740/20 
7F18E8C3-7A03-41AD-9845-13A26A8FA614 
Print Dreams 3D Artigos Ortopédicos Ltda 
86460 
2719/20 
6304ABD7-35C6-47AE-9578-EE709738E74B 
QualiHouse Automação Predial LTDA 
119661 
2775/20 
2BE780C9-83BF-4FE7-9911-9FE491B2CF74 
SALVUS TECNOLOGIA LTDA 
87752 
2720/20 
1599F83B-908E-4B25-B4A6-CC2F87B12673 
SANTA CLARA DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE EIRELI  
93911 
2741/20 
E04E9467-5905-4DCD-A79B-C5F3DB1010C7 
SELAZ Indústria e Comércio de Aparelhos Biomecânicos 
LTDA 
119129 
2771/20 
AD1B5918-D243-4361-A41E-DD29B03F2DE8 
SEMANTIX TECNOLOGIA EM SISTEMA DE INFORMACAO 
S.A. 
89745 
2724/20 
7AD59A29-4207-4C84-AC1E-5D2D0959F0E2 
Simex Sistemas de Inspeção Móveis Ltda 
118388 
2767/20 
639FF078-5254-46A2-9582-CC7A20E625B4 
Sintesoft Tecnologia Ltda 
93574 
2737/20 
797DC398-8DEB-4ACD-A96F-1DC9599435A5 
SISMU SOFTWARE LTDA 
88527 
2721/20 
56D2F7AE-F9A1-46B0-9396-C2AFA49950B7 
SP & AS Desenvolvimento Educacional Ltda ME 
93998 
2743/20 
A9D2E1EB-A671-4A99-A736-D5F074CE0942 
Toth Desenvolvimento Tecnológico Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS 
TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS HABILITADAS - Subvenção Econômica 
 
5 de 8 
 
Protocolo 
Intranet 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
94359 
2745/20 
0C45C452-ED75-4355-9C6D-595B9530916C 
Vitae Soluções em Engenharia Ltda. 
85919 
2716/20 
700F51B2-D576-4B85-AB96-4AE09D70FE9C 
Viver Orto - Ortopedia e reabilitação LTDA 
93303 
2736/20 
25750B7F-C64C-41AF-9001-A4D997E998A4 
Vollenz Equipamentos Médicos Ltda 
119643 
2774/20 
810F6EA6-E5CA-4957-85B6-9A9046D420A9 
WERTOG COMUNICACAO E TECNOLOGIA EIRELI - EPP 
93600 
2738/20 
79FAB20E-3F2D-486D-8EB5-2E574394065F 
WilsonCare Consultoria em  TI Ltda 
117583 
2765/20 
622E1C41-C757-4B76-BF96-2E20A60C0582 
WK INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS MÉDICOS E 
MAGNÉTICOS 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS 
TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS - Cooperativo ICT-Empresa 
 
6 de 8 
 
Protocolo 
Intranet 
Referência 
Protocolo 
Instituição Proponente 
94215 
2782/20 
822DC5BD-3C27-450C-A264-606DFD96C4F4 
Fundação CPQD - Centro de Pesquisa e Desenvolvimento 
em Telecomunicações 
94351 
2783/20 
F723B852-17C1-4EAC-9EC3-5F41D53B6B69 
FUNDAÇÃO DE APOIO À PESQUISA, AO ENSINO E A 
CULTURA 
93379 
2780/20 
F232B25A-575D-46CE-B3AD-5E22C5D689AC 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Computação 
Científica 
96745 
2787/20 
4F414876-B3DF-4094-AF44-078B6CE9ECFB 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Computação 
Científica 
113689 
2791/20 
5D87F47F-1CAD-49A1-863C-74F3177299D8 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Computação 
Científica 
92621 
2779/20 
DBAB3D12-9ACF-4FC0-82C8-3339BEF317E4 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Computação 
Científica 
94447 
2785/20 
847EECF5-0A74-47E0-87CD-544DCCD90B8B 
Fundação de Apoio ao Instituto de Pesquisas Tecnológicas 
118007 
2805/20 
9726A4BC-3D83-4079-91D5-B0CBAB7972B9 
FUNDAÇÃO DE DESENVOLVIMENTO DA UNICAMP 
96041 
2786/20 
F1E6B070-BD7B-4F64-808C-F5A1558BA655 
FUNDAÇÃO DE DESENVOLVIMENTO DA UNICAMP 
94010 
2781/20 
5E618C82-1477-4507-9E9C-C46C84A758F6 
Instituto Centro de Tecnologia de Software 
110154 
2788/20 
B6DF4357-FC05-49BE-871E-837AF81A8949 
SOCIEDADE MINEIRA DE CULTURA  
111777 
2789/20 
1C5B2718-3992-4D34-9756-CFE821095463 
Universidade do Estado de Santa Catarina 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS 
TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS - Subvenção Econômica 
 
7 de 8 
 
Protocolo 
Intranet 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
92407 
2730/20 
11D99DD7-B4E7-46C1-8B59-4D433B0969AA 
Actcon Tecnologia Ltda. 
113615 
2755/20 
DF63BC7B-C392-4067-984C-8A0D744B4A1C 
Anamê Ciência e Tecnologia em Saúde Infantil LTDA 
113258 
2754/20 
B0CA7B16-F201-418C-80EE-FF02620638CC 
Cortex Informatica 
118960 
2769/20 
099F4397-B5CE-49D5-9349-A539F99EB8A5 
Digiquest Pesquisa de Mercado e Com Software em 
Informática Ltda 
91868 
2728/20 
35EFD877-0A1C-4114-8A0A-E0A758A0D722 
ELETEC EQUIPAMENTOS PARA AUTOMAÇÃO LTDA 
117341 
2764/20 
A1C0AD49-D7B4-48A4-8AE9-D4ABB8664AD6 
Felu Serviços Digitais LTDA 
118076 
2766/20 
B553EDCC-4780-43DD-AB33-9F270AF4A0F2 
Fisioatual Comércio Atacadista de Equipamentos Medicos e 
Hospitalares Ltda - ME 
117145 
2762/20 
9467A1D7-DAEB-49E6-B61D-3541D1AF68CE 
Four Soluções em Automação Industrial Ltda 
92955 
2732/20 
607F9E6E-FABA-4A9D-8FFE-20D7313A64FD 
Fundação Universitária Vida Cristã 
95099 
2748/20 
4C5C9994-5058-43A0-8AB3-A8C551B82B9C 
GUSTAVO TRINDADE VALIO 
92576 
2731/20 
67CC0213-15F6-4577-A32D-8ED25833563F 
Imobras Industria de Motores Eletricos Ltda 
93077 
2734/20 
C41AA386-9857-474C-9EB9-B9D1FF9AB2E4 
Inboarding Tecnologia LTDA 
99986 
2750/20 
EB03F81F-6CC6-49A9-A0AA-2A231A1BCD7D 
LONCAROVICH & CIA LTDA - ME 
93980 
2742/20 
4C8A4B60-ECCC-46FF-8026-BD547CD653D9 
MED3D SOLUCOES MEDICAS LTDA 
93057 
2733/20 
FFC96D23-6D0E-40FB-9159-878C950B83BF 
MEIO CAMPO SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA LTDA 
94310 
2744/20 
DD16B4EB-A286-497F-98F7-AD72D0D2F1F2 
MIOTEC EQUIPAMENTOS BIOMÉDICOS EIRELI 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS 
TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS - Subvenção Econômica 
 
8 de 8 
 
Protocolo 
Intranet 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
98854 
2749/20 
E8DF87D6-2420-4050-B028-77FDE5522466 
NURESP EQUIPAMENTOS PARA SAUDE LTDA 
85483 
2715/20 
D56261E8-C825-4E52-9559-5333FDB3C8D1 
SAFETY SYSTEM TECHNOLOGY CONSULTORIA EM 
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
94571 
2747/20 
6A1685C8-CB6A-407C-9355-912223C5739E 
SAMEDIL SERVIÇOS DE ATENDIMENTO MÉDICO S.A 
110087 
2751/20 
1BE26AD2-3191-4E32-9300-3C684755B016 
UNIVERSIDADE DO ESTADO DO PARA 
86174 
2717/20 
4FF3053C-3F4B-44CB-844A-78A80432B5FF 
VIVAX SERVIÇOS LTDA 
94506 
2746/20 
6EE772E7-57BC-4E1D-851C-81A1CBC43BD3 
WCONNECT TECNOLOGIA E SERVIÇOS LTDA 
 
Os resultados constam listados em ordem alfabética. 
 
O resultado individual dos recursos será enviado para o e-mail cadastrado na proposta. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS 
TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS HABILITADAS - Cooperativo ICT-Empresa 
 
1 de 8 
 
Protocolo 
Intranet 
Protocolo 
Instituição Proponente 
117964 5F941CCF-C875-486D-9C52-F8CD50278E0F 
Fundação Centros de Referência em Tecnologias Inovadoras – CERTI 
116914 DB8DEB41-7C2B-41F5-AE18-0C907114A3AA 
Fundação CPQD - Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomu-
nicações 
87200 DF9CCD5A-EA87-4A6F-91CA-D8C67671807A 
Fundação CPQD Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomuni-
cações 
113871 0E5CD83E-1949-4DB2-B917-531F8093F180 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Computação Científica 
118482 6B3E6DE3-2B40-42CA-A33A-ABB810464293 
Fundação de Apoio ao Instituto de Pesquisas Tecnológicas 
113963 8C3EC6BB-3A31-419B-A862-02FD63591157 
Fundação de Apoio ao Instituto de Pesquisas Tecnológicas 
118535 8EE8DB48-CDB1-402E-8A0A-7133F1DCD69D 
Fundação de Apoio Institucional ao Desenvolvimento Científico e Tecno-
lógico 
119508 45416AB2-8503-47CC-9701-6981CA68B7AB 
FUNDACAO DE CULTURA E APOIO AO ENSINO PESQUISA E EXTENSAO 
- FUNCEPE 
112062 980A3A52-3852-4CF4-92AE-6878A0E7A9A2 
Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa 
115175 554B77D2-7630-4C00-8CBB-7CEFD2278441 
Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa 
92601 B4C9CFFC-851F-48B6-8176-8064DD553994 
Fundação de Desenvolvimento da Unicamp 
118004 14BC3857-4BCA-4D10-81C0-79DCF3F92F15 
Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos 
94445 FFBD34D9-EF2D-4DDC-9615-02F454024550 
Fundação Espírito-santense de Tecnologia 
118631 FB984796-A606-43DC-8EBF-45205BD1A5DA 
Fundação Espírito-santense de Tecnologia 
118824 BA2CE91D-A670-4836-9CBA-9483F0461A3A 
Fundação Faculdade de Medicina 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS 
TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS HABILITADAS - Cooperativo ICT-Empresa 
 
2 de 8 
 
Protocolo 
Intranet 
Protocolo 
Instituição Proponente 
118905 1896FC1C-9509-4D59-8649-9567209C270E 
Fundação Faculdade de Medicina 
114971 A04A7447-ABD0-456A-8DD1-F72BD9710046 
FUNDAÇÃO PARQUE TECNOLÓGICO DA PARAIBA 
115279 2A730AC9-7356-48EA-882E-0606368BD525 
Fundação Pio XII 
118018 7C1E2104-3B99-4741-8FC8-A429499408FB 
Fundação Pio XII  
116327 9B91578B-B787-4D97-9884-A37713F3991C 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DE CAXIAS DO SUL 
116362 E84915FD-AC0C-4181-95F2-A6BDFFEBE4E5 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DE CAXIAS DO SUL 
114303 25E904E9-3069-47E7-AE9F-378A7EEA3EC8 
LSITEC - Associação do Laboratório de Sistemas Integráveis Tecnológico 
119149 7DF0D819-0865-4C28-9B7A-B632E48941F2 
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial 
62497 BDDAD63C-4A58-4258-BF2D-0A2BA824EC2D 
Universidade Federal de Santa Catarina 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS 
TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS HABILITADAS - Subvenção Econômica 
 
3 de 8 
 
Protocolo 
Intranet 
Protocolo 
Empresa 
91273 576712A4-CC24-41BD-9638-005F93668C0A 
Aceno Digital Tecnologia em Sistemas Ltda. 
115616 B5317D4F-6A32-4047-8805-B889138351D2 
Actcon Tecnologia Ltda. 
91707 4655D6F2-6037-4841-8FC4-7D333DF4C72C 
Assista Serviços de Tecnologia LTDA 
82676 919C1EB2-0A6D-405E-9520-3119225EFD76 
Az Soluções em Linguagens LTDA 
93256 B4DF10A3-1D35-491D-A236-3A76067B7B86 
BLUE EYES SYSTEMS LTDA. 
88858 7720D398-F807-4DE4-8E3A-6401107802D9 
BLUE TULIP  TECNOLOGIA DA INFORMACAO LTDA  ME 
110568 A24B24A9-3E74-4A1B-B5D5-0FB411C75EA5 
Everest Solução em Informática 
91319 BA966631-0559-4AC5-A835-12EB8C427D9E 
Freedom Veículos Elétricos LTDA 
119610 1953BFD5-06F2-4796-95E9-AD940879ECAB 
GERO 360 SOLUCOES EM TECNOLOGIA LTDA EPP 
113938 3301752D-14AF-48D3-87E2-51C6EF44C481 
In Vitro Cells - Pesquisa Toxicológica Ltda 
114356 D34E28FB-ECA4-4A5C-A659-C53345AD5970 
Inboarding Tecnologia LTDA 
116129 EB775FC0-B8AF-48FD-81FC-7264868B2026 
INEUS TECNOLOGIA EM SAÚDE EIRELI 
118964 88E1EA2F-8474-47C7-8D39-03F96517E3F7 
Livre - Montagem de Produtos Assistivos S.A 
91880 23D12708-8DD5-4AD6-8D51-6BCA1323B03D 
LONGHI ENGENHARIA E AUTOMAÇÃO LTDA 
82637 AA251393-E57C-4751-BD0C-00706A6C1BBF 
MDS - TECNOLOGIA DA INFORMACAO LTDA 
115325 9D909FD9-9120-4694-B4B3-B3B341A1ED0C 
MED3D SOLUCOES MEDICAS LTDA 
114111 7B2DDD6F-1B14-4719-8564-E507FBF6A08C 
MIOTEC EQUIPAMENTOS BIOMÉDICOS EIRELI 
117252 11761486-837C-44A4-9AE9-D8D64FB35A08 
Movtron Tecnologia LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS 
TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS HABILITADAS - Subvenção Econômica 
 
4 de 8 
 
Protocolo 
Intranet 
Protocolo 
Empresa 
119458 FEF7043F-C644-4939-B3FF-BCF723981D52 
N de Araujo Sellin Desenvolvimento de Sistemas - Ltda 
118852 99115FB3-B800-4ABD-BE29-8C65EDA79F63 
Neoprospecta Pesquisa e Consultoria S/A 
93825 ECDE1F91-7A37-4D38-A677-5521F96D574F 
NEUROBOTS PESQUISA E DESENVOLVIMENTO LTDA 
93906 7F18E8C3-7A03-41AD-9845-13A26A8FA614 
Print Dreams 3D Artigos Ortopédicos Ltda 
86460 6304ABD7-35C6-47AE-9578-EE709738E74B 
QualiHouse Automação Predial LTDA 
119661 2BE780C9-83BF-4FE7-9911-9FE491B2CF74 
SALVUS TECNOLOGIA LTDA 
87752 1599F83B-908E-4B25-B4A6-CC2F87B12673 
SANTA CLARA DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE EIRELI  
93911 E04E9467-5905-4DCD-A79B-C5F3DB1010C7 
SELAZ Indústria e Comércio de Aparelhos Biomecânicos LTDA 
119129 AD1B5918-D243-4361-A41E-DD29B03F2DE8 
SEMANTIX TECNOLOGIA EM SISTEMA DE INFORMACAO S.A. 
89745 7AD59A29-4207-4C84-AC1E-5D2D0959F0E2 
Simex Sistemas de Inspeção Móveis Ltda 
118388 639FF078-5254-46A2-9582-CC7A20E625B4 
Sintesoft Tecnologia Ltda 
93574 797DC398-8DEB-4ACD-A96F-1DC9599435A5 
SISMU SOFTWARE LTDA 
88527 56D2F7AE-F9A1-46B0-9396-C2AFA49950B7 
SP & AS Desenvolvimento Educacional Ltda ME 
93998 A9D2E1EB-A671-4A99-A736-D5F074CE0942 
Toth Desenvolvimento Tecnológico Ltda 
94359 0C45C452-ED75-4355-9C6D-595B9530916C 
Vitae Soluções em Engenharia Ltda. 
85919 700F51B2-D576-4B85-AB96-4AE09D70FE9C 
Viver Orto - Ortopedia e reabilitação LTDA 
93303 25750B7F-C64C-41AF-9001-A4D997E998A4 
Vollenz Equipamentos Médicos Ltda 
119643 810F6EA6-E5CA-4957-85B6-9A9046D420A9 
WERTOG COMUNICACAO E TECNOLOGIA EIRELI - EPP 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS 
TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS HABILITADAS - Subvenção Econômica 
 
5 de 8 
 
Protocolo 
Intranet 
Protocolo 
Empresa 
93600 79FAB20E-3F2D-486D-8EB5-2E574394065F 
WilsonCare Consultoria em  TI Ltda 
117583 622E1C41-C757-4B76-BF96-2E20A60C0582 
WK INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS MÉDICOS E MAGNÉTICOS 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS 
TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS - Cooperativo ICT-Empresa 
 
6 de 8 
 
Protocolo 
Intranet 
Protocolo 
Instituição Proponente 
118245 CC7548F1-57D7-46B2-BA0E-2871217F1B4C 
CENTRO INTERNACIONAL DE TECNOLOGIA DE SOFTWARE DO 
AMAZONAS - CITS.AMAZONAS 
94215 822DC5BD-3C27-450C-A264-606DFD96C4F4 
Fundação CPQD - Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Tele-
comunicações 
94351 F723B852-17C1-4EAC-9EC3-5F41D53B6B69 
FUNDAÇÃO DE APOIO À PESQUISA, AO ENSINO E A CULTURA 
93379 F232B25A-575D-46CE-B3AD-5E22C5D689AC 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Computação Científica 
96745 4F414876-B3DF-4094-AF44-078B6CE9ECFB 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Computação Científica 
113689 5D87F47F-1CAD-49A1-863C-74F3177299D8 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Computação Científica 
92621 DBAB3D12-9ACF-4FC0-82C8-3339BEF317E4 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Computação Científica 
94447 847EECF5-0A74-47E0-87CD-544DCCD90B8B 
Fundação de Apoio ao Instituto de Pesquisas Tecnológicas 
118007 9726A4BC-3D83-4079-91D5-B0CBAB7972B9 
FUNDAÇÃO DE DESENVOLVIMENTO DA UNICAMP 
96041 F1E6B070-BD7B-4F64-808C-F5A1558BA655 
FUNDAÇÃO DE DESENVOLVIMENTO DA UNICAMP 
113754 0EA88303-1C1C-4CDD-B6F8-E6C10B7E7A30 
FUNDACAO PARQUE TECNOLOGICO DA PARAIBA 
119573 AF5953E1-886E-4D9B-AA0A-57257C8E7677 
INSTITUTO ATLÂNTICO 
94010 5E618C82-1477-4507-9E9C-C46C84A758F6 
Instituto Centro de Tecnologia de Software 
116624 3A63F79E-2766-4FE1-BDD4-B667F7FEEE73 
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA SUL-
RIO-GRANDENSE CAMPUS PASSO FUNDO 
110154 B6DF4357-FC05-49BE-871E-837AF81A8949 
SOCIEDADE MINEIRA DE CULTURA  
111777 1C5B2718-3992-4D34-9756-CFE821095463 
Universidade do Estado de Santa Catarina 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS 
TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS - Subvenção Econômica 
 
7 de 8 
 
Protocolo 
Intranet 
Protocolo 
Empresa 
92407 11D99DD7-B4E7-46C1-8B59-4D433B0969AA 
Actcon Tecnologia Ltda. 
113615 DF63BC7B-C392-4067-984C-8A0D744B4A1C 
Anamê Ciência e Tecnologia em Saúde Infantil LTDA 
113258 B0CA7B16-F201-418C-80EE-FF02620638CC 
Cortex Informatica 
118960 099F4397-B5CE-49D5-9349-A539F99EB8A5 
Digiquest Pesquisa de Mercado e Com Software em Informática 
Ltda 
89314 5186CE9B-4D3A-488C-8587-3D9B9FB4FEE3 
Dois Pra Um LTDA 
91868 35EFD877-0A1C-4114-8A0A-E0A758A0D722 
ELETEC EQUIPAMENTOS PARA AUTOMAÇÃO LTDA 
117341 A1C0AD49-D7B4-48A4-8AE9-D4ABB8664AD6 
Felu Serviços Digitais LTDA 
118076 B553EDCC-4780-43DD-AB33-9F270AF4A0F2 
Fisioatual Comércio Atacadista de Equipamentos Medicos e 
Hospitalares Ltda - ME 
117145 9467A1D7-DAEB-49E6-B61D-3541D1AF68CE 
Four Soluções em Automação Industrial Ltda 
92955 607F9E6E-FABA-4A9D-8FFE-20D7313A64FD 
Fundação Universitária Vida Cristã 
95099 4C5C9994-5058-43A0-8AB3-A8C551B82B9C 
GUSTAVO TRINDADE VALIO 
92576 67CC0213-15F6-4577-A32D-8ED25833563F 
Imobras Industria de Motores Eletricos Ltda 
93077 C41AA386-9857-474C-9EB9-B9D1FF9AB2E4 
Inboarding Tecnologia LTDA 
99986 EB03F81F-6CC6-49A9-A0AA-2A231A1BCD7D 
LONCAROVICH & CIA LTDA - ME 
93980 4C8A4B60-ECCC-46FF-8026-BD547CD653D9 
MED3D SOLUCOES MEDICAS LTDA 
93057 FFC96D23-6D0E-40FB-9159-878C950B83BF 
MEIO CAMPO SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS 
TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
 
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS - Subvenção Econômica 
 
8 de 8 
 
Protocolo 
Intranet 
Protocolo 
Empresa 
94310 DD16B4EB-A286-497F-98F7-AD72D0D2F1F2 
MIOTEC EQUIPAMENTOS BIOMÉDICOS EIRELI 
98854 E8DF87D6-2420-4050-B028-77FDE5522466 
NURESP EQUIPAMENTOS PARA SAUDE LTDA 
110972 DC6C8F55-57FF-4A59-8AFC-7D6AA8855E69 
PERNAS, PRA QUE TE QUERO ATIVIDADES ESPORTIVAS E SOCIAL 
EIRELI  
85483 D56261E8-C825-4E52-9559-5333FDB3C8D1 
SAFETY SYSTEM TECHNOLOGY CONSULTORIA EM TECNOLOGIA DA 
INFORMAÇÃO LTDA 
94571 6A1685C8-CB6A-407C-9355-912223C5739E 
SAMEDIL SERVIÇOS DE ATENDIMENTO MÉDICO S.A 
110087 1BE26AD2-3191-4E32-9300-3C684755B016 
UNIVERSIDADE DO ESTADO DO PARA 
86174 4FF3053C-3F4B-44CB-844A-78A80432B5FF 
VIVAX SERVIÇOS LTDA 
94506 6EE772E7-57BC-4E1D-851C-81A1CBC43BD3 
WCONNECT TECNOLOGIA E SERVIÇOS LTDA 
 
Os resultados constam listados em ordem alfabética. 
 
A eventual interposição de recurso sobre a decisão do resultado preliminar da primeira etapa deverá ocorrer até às 17h00 (horário de Brasília) 
do dia 30/10/2020, por meio de formulário específico à SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS – TECNOLOGIA ASSISTIVA – 
06/2020, que será disponibilizado em https://forms.finep.gov.br/forms/externo/ em 21/10/2020. 
  
 
 
2ª. RERRATIFICAÇÃO: 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS – TECNOLOGIA ASSISTIVA – 
06/2020 
 
1) Alteração no item 6.1.3, conforme versa abaixo: 
  
6.1.3 No caso do instrumento Cooperativo ICT-Empresa: 
a) (...);  
b) cada Instituição Executora poderá integrar até 4 (quatro) propostas como Instituição 
Executora Principal (vide item 4.2.4). A mesma empresa brasileira poderá participar como 
interveniente cofinanciadora em múltiplas propostas. Serão consideradas as quatro primeiras 
propostas submetidas com participação da Instituição Executora. 
Em caso de envio de proposta materialmente similar, esta substituirá a proposta enviada 
anteriormente, e para efeitos dessa classificação será considerada a data e hora de seu 
protocolo eletrônico. 
 
 
2) Alteração no item 12 – Cronograma da Seleção Pública, prorrogando o prazo de 
submissão. O novo cronograma segue abaixo: 
 
 
Etapas 
Data 
Responsável 
Lançamento da Seleção Pública no Portal da FINEP 
na internet 
02/09/2020 
FINEP 
Disponibilização do formulário eletrônico (Formulário de 
Apresentação de Propostas - FAP) 
07/09/2020 
FINEP 
Término do prazo para envio eletrônico da proposta (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
06/10/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
1a Etapa - Seleção das Propostas – Habilitação 
 
 
Divulgação do resultado preliminar 1a etapa da Seleção 
Pública 
20/10/2020 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
30/10/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Divulgação da 1a etapa da Seleção Pública no Portal da 
FINEP na internet 
09/11/2020 
FINEP 
  
 
 
2a Etapa - Seleção das Propostas – Mérito 
 
 
Divulgação do resultado preliminar 2ª etapa da Seleção 
Pública 
08/12/2020 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
18/12/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Resultado Final 
 
 
Divulgação do resultado final da Seleção Pública no Portal 
da FINEP na internet 
15/01/2021 
FINEP 
 
 
 
Dessa forma, segue abaixo o edital com as rerratificações supracitadas abaixo. 
  
 
 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS – TECNOLOGIA ASSISTIVA – 
06/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROJETOS EM TECNOLOGIA ASSISTIVA PARA FOMENTO A PESQUISA, 
DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO PARA INCLUSÃO DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA, IDOSAS E 
COM MOBILIDADE REDUZIDA. 
 
1. OBJETIVO 
 
1.1 Esta Seleção Pública objetiva conceder recursos para pesquisa, desenvolvimento tecnológico 
e inovação, em projetos que envolvam risco tecnológico e/ou contribuam com a atualização 
tecnológica do SUS em Tecnologia Assistiva a fim de promover a independência, autonomia, 
inclusão social e melhoria da qualidade de vida para pessoas com deficiência, pessoas idosas 
e outras com mobilidade reduzida, bem como facilitar a atuação dessas pessoas no seu 
cotidiano.  
1.2 Os recursos para os projetos acima referidos deverão:  
i. 
envolver o desenvolvimento de produtos, processos e/ou serviços inovadores;  
ii. 
ser aplicados em atividades compreendidas entre os níveis de maturidade tecnológica 
(TRLs) 3 e 7; e  
iii. 
prever o atingimento do TRL 7 (demonstração de protótipo do sistema em ambiente 
operacional), conforme conceito apresentado no Anexo I deste Edital, durante o prazo 
de execução do projeto. 
1.3  Cada projeto somente poderá ser apoiado por meio de um dos instrumentos dispostos neste 
edital. 
1.4  Define-se: 
a) Projeto: conjunto de atividades de caráter temporário (com início e fim definidos), 
planejado, executado e controlado, que vise entregar produtos, serviços ou resultados 
específicos, desenvolvido em etapas, realizados com recursos humanos e materiais 
limitados e definidos; 
b) Tecnologia Assistiva: Produtos, equipamentos, dispositivos, recursos, metodologias, 
estratégias, práticas e serviços que objetivem promover a funcionalidade, relacionada à 
atividade e à participação da pessoa com deficiência ou com mobilidade reduzida, visando 
à sua autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social (Lei nº 13.146/2015). 
  
 
 
 
 
 
2. LINHAS TEMÁTICAS 
 
2.1. 
Serão apoiados projetos que contemplem soluções inovadoras aderentes às Linhas 
Temáticas abaixo relacionadas: 
 
Linha Temática I – Auxílios para o desempenho autônomo diário e laboral da pessoa 
com deficiência e das pessoas idosas: 
O objetivo é o desenvolvimento de soluções inovadoras que garantem desempenho autônomo e 
independente em tarefas rotineiras, que facilitam o cuidado de pessoas em situação de 
dependência de auxílio com mobilidade reduzida, que permitam a integração com segurança das 
atividades laborais e atividades de esporte e lazer.  
 
Linha Temática II – Auxílios para ampliação da habilidade visual, auditiva e que 
promovam desenvolvimento intelectual para pessoas com deficiência: 
 
O objetivo é o desenvolvimento de soluções inovadoras que sirvam para aumentar a habilidade 
visual e auditiva para pessoas com baixa visão, déficit auditivo, cegas e surdas. Adicionalmente, 
buscam-se soluções que ampliam a informação e o desenvolvimento intelectual para pessoas 
com deficiência. 
 
Linha Temática III – Órteses, Próteses e Meios Auxiliares de Locomoção: 
 
O objetivo é o desenvolvimento de soluções inovadoras que sirvam para o auxílio de mobilidade, 
de funções manuais, correção e adequação postural.  
 
Linha Temática IV – Habilitação e Reabilitação: 
 
O objetivo é o desenvolvimento de soluções inovadoras para a prevenção das causas das 
deficiências e risco de quedas em pessoas idosas, para diagnóstico e intervenção precoces, para 
disponibilização recursos terapêuticos em reabilitação e que aumentem a oferta de serviços de 
saúde próximo ao domicílio da pessoa com deficiência, inclusive na zona rural. 
 
Linha Temática V - Soluções inovadoras para atualização das tecnologias assistivas 
do SUS: 
  
 
 
 
a) Soluções inovadoras para atualização e/ou possíveis inclusões de tecnologias / procedimentos 
incorporados no rol de Órteses, Próteses e Meios Auxiliares de Locomoção (OPM), não 
relacionadas ao ato cirúrgico expressos na tabela de procedimentos do SUS (Conforme ANEXO 
II). 
 
O objetivo é apoiar projetos que apresentem novas soluções para atualizar procedimentos ou 
tecnologias que já são incorporadas no SUS ou novas inclusões. Estas inovações podem ser por 
meio de novas soluções, melhorias das tecnologias já existentes tornando-as mais adaptativas, 
com novo material, maior durabilidade, maior adesão com elementos para minimizar taxas de 
abandono e favorecer a usabilidade, novos processos de produção como a manufatura aditiva ou 
outros métodos de confecção, tecnologias de baixo custo que proporcionem ganhos funcionais 
similares ou superiores às tecnologias já existentes. 
 
b) Soluções inovadoras para adaptação das tecnologias assistivas às diferentes etapas do 
desenvolvimento físico, cognitivo e emocional da criança em desenvolvimento. As propostas 
devem conter aspectos de usabilidade e a inclusão de oferta de capacitação de profissionais e 
usuários, no caso, crianças e seus responsáveis, para uso adequado das novas tecnologias 
assistivas, visando melhor adesão e melhores resultados. 
 
O objetivo é apoiar projetos que realizem adequações das tecnologias assistivas atualmente 
existentes e as torne mais adaptativas nas fases de crescimento para atendimento das 
necessidades de adequação e adaptabilidade ao público infantil. 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS PELO MCTI/MS/FINEP  
 
3.1. 
No âmbito desta Seleção Pública serão comprometidos recursos não reembolsáveis 
do FNDCT até o limite de R$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), conforme segue 
abaixo: 
 
Instrumento de apoio 
Valor (R$) 
Subvenção Econômica 
Até R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais) 
Cooperativo ICT-Empresa 
Até R$ 20.000.000,00 (vinte milhões de reais) 
  
 
 
 
3.2. 
A liberação dos recursos somente ocorrerá em conformidade com a disponibilidade 
orçamentária e financeira, obedecidos os valores e o cronograma de desembolso 
aprovados pela Finep, assim como as condições contratuais pertinentes à referida 
liberação. 
3.3. 
Tendo em vista a natureza orçamentária de cada instrumento não será possível 
remanejar recursos entre instrumentos caso haja sobra de recursos em um instrumento e maior 
demanda em outro. 
4. ELEGIBILIDADE DOS PARTICIPANTES: 
 
4.1. 
Para recursos de Subvenção Econômica: 
4.1.1 São elegíveis empresas brasileiras de qualquer porte, individualmente ou em parceria com 
outra(s) empresa(s) brasileira(s), sendo que todas deverão atender às seguintes 
condições: 
i. 
Ter realizado o registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas 
Jurídicas (RCPJ) de sua jurisdição até 31/12/2018; 
ii. 
Ter efetuado alguma atividade operacional, não operacional, patrimonial ou 
financeira em 2019, verificável por meio de Demonstrações Financeiras enviadas 
conforme o item 7.5; 
iii. 
Ter objeto social, na data de divulgação do presente Edital, compatível com as 
atividades que serão desenvolvidas pela beneficiária no projeto; 
iv. 
A principal atividade de pesquisa e desenvolvimento do Grupo Econômico da 
proponente, na área específica do projeto, deve estar localizada no Brasil. 
 
4.1.2 Define-se empresa brasileira como pessoa jurídica nacional que exerce atividade 
econômica organizada para a produção ou a circulação de bens ou de serviços com intuito 
lucrativo.  
i. 
Não são elegíveis: pessoas jurídicas sem finalidade lucrativa (associação, fundação, 
  
 
 
cooperativa), empresário individual e microempreendedor individual. 
4.1.3 Entende-se por Grupo Econômico a existência de empresas que tenham os mesmos 
sócios majoritários ou controladores, domiciliados no Brasil ou no exterior, bem como quando 
há participação de pelo menos 20% (vinte por cento) de uma empresa na outra. 
4.1.4 No caso de parceria de empresas, a principal responsável pelo desenvolvimento do produto 
ou processo inovador, conforme o objetivo desta Seleção Pública, deverá ser inscrita na proposta 
como “beneficiária proponente” e as demais como “beneficiária(s) coexecutora(s)”. A participação 
da(s) empresa(s) coexecutora(s) deverá ser efetiva e relevante na execução do projeto, não 
podendo se caracterizar como mera prestação de serviços. 
 
4.2 
Para Cooperativo ICT-Empresa: 
4.2.1 Considera-se ICT: órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta ou 
pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos legalmente constituída sob as leis brasileiras, 
com sede e foro no País, que inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou 
estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico ou o 
desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos (Lei n. 10.973/2004, art. 2º, inciso 
V). 
4.2.2 Considera-se ICT Pública aquela abrangida no conceito acima, integrante da 
administração pública direta ou indireta, incluídas as empresas públicas e as sociedades de 
economia mista (Decreto n. 9.283/2018, art. 2º, IV) e ICT Privada aquela abrangida no conceito 
acima, constituída sob a forma de pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos (Decreto 
n. 9.283/2018, art. 2º, IV). 
4.2.3 As propostas deverão ser apresentadas em arranjo institucional composto por uma única 
Instituição Proponente (convenente), que será responsável pelo gerenciamento e execução 
financeira do projeto, por pelo menos uma Instituição Executora, que será responsável pela 
coordenação e execução técnica do projeto e por uma empresa parceira (interveniente 
cofinanciadora), que deverá obrigatoriamente aportar recursos financeiros no projeto.  
4.2.4 No caso de existir mais de uma Instituição Executora, o coordenador geral do projeto 
deve pertencer ao quadro permanente da Instituição Executora Principal.  
4.2.5 As proponentes privadas sem fins lucrativos deverão ter funcionamento regular nos 
últimos três anos, em observância ao disposto no art. 73, inciso VII, da Lei 13.898/2019 (Lei de 
Diretrizes Orçamentárias - LDO 2020). 
  
 
 
4.2.6 Poderão participar do arranjo institucional: 
i. Na qualidade de CONVENENTE: ICT pública, ICT privada e Fundação de Apoio; 
ii. Na qualidade de EXECUTORA: ICT pública e ICT privada; 
iii. Na qualidade de INTERVENIENTE COFINANCIADORA: Empresa Brasileira. 
4.2.6.1 
Define-se fundação de apoio como fundação criada com a finalidade de 
dar apoio a projetos de pesquisa, ensino e extensão, projetos de desenvolvimento 
institucional, científico, tecnológico e projetos de estímulo à inovação de interesse das 
ICTs, registrada e credenciada no Ministério da Educação e no Ministério da Ciência, 
Tecnologia e Inovação, nos termos da Lei nº 8.958, de 20 de dezembro de 1994, e das 
demais legislações pertinentes nas esferas estadual, distrital e municipal (Lei n. 
10.973/2004, art. 2º, VII). Fundação de apoio somente poderá ser convenente em 
parceria com ICT. 
4.2.6.2 As ICTs federais deverão ser integrantes do Sistema Integrado de Administração 
Financeira do Governo Federal (SIAFI). 
4.2.7. É obrigatória a participação de pelo menos uma empresa brasileira no arranjo institucional 
previsto, que deverá atender aos seguintes requisitos: 
i. Ter realizado o registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas 
(RCPJ) de sua jurisdição até 31/12/2018; 
ii. Ter efetuado alguma atividade operacional, não operacional, patrimonial ou financeira 
em 2019, verificável por meio de Demonstrações Financeiras enviadas conforme o item 
7.5. 
 
5. INSTRUMENTOS DE APOIO E DESPESAS APOIÁVEIS 
5.1 
O valor solicitado poderá contemplar despesas de custeio e de capital, desde que voltadas 
à atividade financiada. Estas despesas poderão apoiar atividades do projeto, tais como: 
a) Desenvolvimento ou aprimoramento de novos produtos ou processos; 
b) Prototipagem; 
c) Lotes piloto para realização de pesquisa conduzida em seres humanos com o objetivo 
de verificar a segurança e/ou eficácia da solução em desenvolvimento; 
  
 
 
d) Avaliação de desempenho e segurança, incluindo inspeção, ensaios, testes de 
conformidade e certificação; 
e) Patenteamento de soluções desenvolvidas no projeto. 
5.2 
COOPERATIVO ICT-EMPRESA – Apoio financeiro aos projetos executados por ICT em 
cooperação com empresas. A empresa parceira deverá possuir capacidade financeira para aportar 
a contrapartida FINANCEIRA mínima exigida pelo edital, conforme o item 6.5.1.5. 
 
5.2.1 Despesas Correntes:  
a) materiais de consumo;  
b) software;  
c) instalação, manutenção de equipamentos; 
d) despesas acessórias com importação (limitadas a 20% do valor total dos itens importados);  
e) serviços de terceiros prestados por Pessoa Física (desde que apresentem caráter eventual e 
limitados a três pagamentos por exercício); 
f) serviços de terceiros prestados por Pessoa Jurídica (desde que não se caracterizem como 
subcontratação do desenvolvimento das principais atividades do projeto);  
g) pagamento de pessoal (observar os valores do Anexo III), 
h) Bolsas: 
 Bolsas de pesquisa pagas diretamente pela fundação de apoio – observar os valores do 
Anexo III); 
 Bolsas CNPq: 
o Iniciação Científica (IC); 
o Mestrado (GM); 
o Doutorado (GD); 
o Pós-Doutorado Júnior (PDJ); 
o Pós-Doutorado Sênior (PDS); 
o Apoio Técnico a Pesquisa (AT); 
o Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI);  
o Especialista Visitante (EV); 
o Fixação e Capacitação de Recursos Humanos (SET); 
o Apoio Técnico em Extensão no país (ATP); 
o Extensão no País (EXP); 
o Iniciação Tecnológica e Industrial (ITI). 
 
  
 
 
As bolsas serão implementadas pelo CNPq de acordo com as respectivas características 
e segundo suas normas e procedimentos.  
 
i) despesas de patenteamento ou de registro de software;  
j) adaptação de espaço físico (desde que necessária para o desenvolvimento do projeto e que 
não se caracterize como obra ou reforma). 
 
5.2.2 Despesas de Capital: equipamentos e materiais permanentes. 
 
5.2.3 Despesas Operacionais e Administrativas: O projeto poderá prever a cobertura de 
gastos operacionais e administrativos indivisíveis, usuais e necessários à consecução do objeto 
do convênio, até o limite de 5% do valor solicitado para o projeto (despesas correntes e de 
capital).  
 
5.2.4 Os recursos não reembolsáveis a serem concedidos pela FINEP e os aportados pelas 
empresas parceiras serão, integral e obrigatoriamente, aplicados nas ICTs, conforme o 
cronograma financeiro que for aprovado para cada projeto, e depositados em contas específicas, 
cuja gestão será realizada pelas Instituições Proponentes dos projetos. 
 
5.3  SUBVENÇÃO ECONÔMICA – Apoio com recursos não reembolsáveis às empresas 
participantes do projeto selecionado respeitado o limite orçamentário previsto no item 3.1 deste 
Edital. A empresa deverá possuir capacidade financeira para aportar a contrapartida FINANCEIRA 
mínima exigida pelo edital, conforme o item 6.5.2.2. 
5.3.1. As despesas poderão ser de custeio ou de capital, desde que relacionadas às atividades 
financiadas, por meio dos seguintes elementos de despesa: 
a) Vencimentos e Vantagens fixas e Obrigações Patronais – Pessoal próprio com vínculo 
trabalhista de acordo com as regras da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, alocado 
em atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação (P,D&I) – observados os valores 
do Anexo III;  
b) Serviços de Terceiros - Pessoa Física ou Jurídica - para realização de serviços específicos 
necessários à execução do projeto (desde que não se caracterizem como subcontratação 
do desenvolvimento das principais atividades do projeto);  
c) Material de consumo, incluindo matérias-primas; 
d) Diárias - exclusivamente para a equipe executora; 
  
 
 
e) Passagens e Despesas com Locomoção - exclusivamente para a equipe executora 
f) Obras e Instalações; e 
g) Equipamentos e Material permanente. 
5.3.1.1. As despesas acessórias com importação vinculadas aos itens do projeto serão limitadas 
a 20% do valor dos itens importados. 
5.3.1.2. Despesa de pessoal relativas a Pró-labore de sócio deverão ser alocadas exclusivamente 
na contrapartida da empresa, desde que sua participação seja efetiva na execução do projeto, 
na proporção de sua participação, com remuneração compatível com a praticada no mercado e 
existente antes da publicação desse edital.  
 
5.4. Itens Não Financiáveis 
5.4.1 Não poderão ser destinados recursos não reembolsáveis para pagamento, a qualquer título, 
a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou 
assemelhados, exceto o pagamento pela prestação de serviços técnicos profissionais 
especializados por tempo determinado, quando os contratados estiverem submetidos a regime 
de trabalho que comporte o exercício de outra atividade e haja declaração do chefe imediato e 
do dirigente máximo do órgão de origem da inexistência de incompatibilidade de horários e de 
comprometimento das atividades atribuídas, desde que: 
5.4.1.1 Esteja previsto em legislação específica; ou 
5.4.1.2 Refira-se à realização de pesquisas e estudos de excelência, realizados por 
professores universitários na situação prevista na alínea “b” do inciso XVI do caput do art. 
37 da Constituição, desde que os projetos de pesquisas e os estudos tenham sido 
devidamente aprovados pelo dirigente máximo do órgão ou da entidade ao qual esteja 
vinculado o professor (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso VII e §1º, inciso VI). 
5.4.2 Também não poderão ser destinados recursos não reembolsáveis para pagamento de 
diárias e passagens a agente público da ativa, salvo em atividades de pesquisa científica e 
tecnológica (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso IX e §1º, inciso VIII, alínea “c”). 
5.4.3 No caso de subvenção econômica, proponentes e/ou coexecutora(s) cuja maioria do capital 
votante pertença a pessoa não residente no País, somente poderão realizar despesas de capital 
se as atividades do projeto estiverem previstas no Decreto nº 2233/1997, em observância ao 
disposto no art. 39 da Lei n. 4.131/1962.  
 
  
 
 
6. CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA 
 
6.1. Conteúdo 
6.1.1. Os interessados devem acessar o formulário eletrônico para o preenchimento de sua 
proposta, destacando claramente o produto, processo ou serviço inovador a ser feito com os 
recursos solicitados, devendo a proposta no mínimo:  
a) Indicar a linha temática que melhor representa o seu conteúdo, conforme item 2 deste edital; 
b) Apresentar com clareza o produto ou processo inovador a ser desenvolvido e o risco 
tecnológico associado. Para este fim, as atividades a serem custeadas com recursos 
solicitados e de Contrapartida deverão estar adequadamente identificadas; 
c) Conter objetivamente suas referências metodológicas, indicadores e mecanismos de 
certificação – quando for o caso – dos produtos e/ou processos inovadores a serem 
desenvolvidos; 
d) Descrever o plano de comercialização/disponibilização da solução a ser desenvolvida, 
realizando uma breve análise do mercado a que se destina; 
e) Descrever como a solução proposta atende aos objetivos da Seleção Pública, da linha temática 
indicada e os impactos esperados para a sociedade. 
6.1.2 No caso de proposta de subvenção econômica: 
a) que conte com parcerias, todas serão solidariamente responsáveis pela gestão dos 
recursos e pela prestação de contas, sendo que a Beneficiária Proponente será 
responsável pelas informações referentes à gestão do projeto e pela conta bancária 
exclusiva para movimentação dos recursos; 
b) o valor total da proposta consiste no somatório do valor solicitado à FINEP com o valor 
da contrapartida a ser aportado pelas beneficiárias; 
c) cada empresa poderá integrar apenas uma proposta, em apenas uma das linhas 
temáticas do item 2.1, seja como beneficiária proponente, seja como beneficiária 
coexecutora. No caso de uma empresa figurar em mais de uma proposta, todas serão 
eliminadas. E no caso de uma proposta contendo mais de uma linha temática, essa será 
eliminada; 
d) as beneficiárias (proponente e coexecutoras) deverão realizar as atividades do projeto 
no território nacional.  
  
 
 
e) A mera tropicalização de uma solução ou adoção de uma solução já utilizada pela matriz 
estrangeira de um proponente não será apoiada nesta Seleção Pública. Eventuais 
atividades de certificação, prototipagem e testes poderão ser executadas fora do país. 
 
6.1.3 No caso do instrumento Cooperativo ICT-Empresa: 
a) o valor total da proposta consiste no somatório do valor solicitado à Finep acrescido do 
valor da contrapartida financeira obrigatória, se for o caso, somado ao valor a ser 
aportado pela(s) empresa(s) interveniente(s) cofinanciadora(s); 
b) cada Instituição Executora poderá integrar até 4 (quatro) propostas como Instituição 
Executora Principal (vide item 4.2.4). A mesma empresa brasileira poderá participar 
como interveniente cofinanciadora em múltiplas propostas. Serão consideradas as 
quatro primeiras propostas submetidas com participação da Instituição Executora. 
Em caso de envio de proposta materialmente similar, esta substituirá a proposta enviada 
anteriormente, e para efeitos dessa classificação será considerada a data e hora de seu 
protocolo eletrônico. 
 
6.2. Valor Solicitado: 
 
6.2.1 O valor total solicitado à Finep em cada proposta deverá, obrigatoriamente, enquadrar-se 
entre o mínimo de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) e o máximo de R$ 3.000.000,00 
(três milhões de reais).  
 
6.3. 
Prazo de Execução 
6.3.1 O prazo máximo de execução do projeto deverá ser de 36 (trinta e seis) meses, prorrogável, 
justificadamente, a critério da Finep. 
 
6.4 Recursos a serem destinados ao projeto 
6.4.1 Os recursos financiados, tanto de subvenção econômica quanto de cooperativo ICT-
Empresa, deverão ser movimentados em conta corrente aberta, em instituição financeira federal, 
específica e exclusivamente destinada ao desenvolvimento do projeto. 
 
6.5. Contrapartida Obrigatória e Outros Aportes 
 
  
 
 
6.5.1 Cooperativo ICT-Empresa 
 
6.5.1.1 As propostas apresentadas por entidade estadual, municipal ou do Distrito Federal, 
na qualidade de convenente, deverão prever contrapartida financeira, a ser apresentada 
pela convenente ou pela executora, nos percentuais estabelecidos pela Lei nº 
13.898/2019 (Lei de Diretrizes Orçamentárias – LDO 2020), abaixo descritos: 
 
a) Instituições Municipais:  
 
a.1) Municípios com até 50.000 habitantes..........................................................0,1-4%  
a.2) Municípios com mais de 50.000 habitantes localizados nas áreas prioritárias definidas 
no âmbito da Política Nacional de Desenvolvimento Regional - PNDR, nas áreas da 
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste - SUDENE, da Superintendência 
do Desenvolvimento da Amazônia - Sudam e da Superintendência do 
Desenvolvimento do Centro-Oeste-SUDECO.................................................0,2-8%  
a.3) Municípios com até 200.000 habitantes, situados em áreas vulneráveis a eventos 
extremos, tais como secas, deslizamentos e inundações, incluídas na lista 
classificatória de vulnerabilidade e recorrência de mortes por desastres naturais 
fornecida 
pelo 
Ministério 
da 
Ciência, 
Tecnologia 
e 
Inovações.................................................................................................0,1-5% 
a.4) Municípios com até 200.000 habitantes, situados em região costeira, ou de estuário, 
com áreas de risco provocadas por elevações do nível do mar, ou por eventos 
meteorológicos extremos, incluídos na lista classificatória de vulnerabilidade fornecida 
pelo Ministério do Meio Ambiente.................................................................0,1-5%  
a.5) Demais Municípios......................................................................................1-20%  
 
b) Instituições Estaduais e do Distrito Federal: 
 
b.1) Localizados nas áreas prioritárias definidas no âmbito da PNDR, nas áreas da 
SUDENE, da SUDAM e SUDECO..................................................................0,1-10%  
b.2) Demais Estados..........................................................................................2-20% 
 
6.5.1.2. Serão aceitas como contrapartida financeira, dentre outras, despesas com Pessoal 
e Encargos Sociais (Vencimentos e Vantagens Fixas, Obrigações Patronais e Pagamento de 
  
 
 
Pessoal), desde que destinadas aos pesquisadores alocados em atividades do projeto. 
6.5.1.3. As propostas apresentadas por entidade federal ou instituição privada sem fins 
lucrativos, na qualidade de convenente, são isentas de contrapartida, nos termos da LDO 
2020. 
6.5.1.4. Os recursos a serem alocados como contrapartida financeira e de outros aportes 
financeiros, serão depositados em conta corrente específica do convênio e aplicados no 
projeto em consonância com o plano de trabalho aprovado. Esses recursos e os bens com 
eles adquiridos não poderão ser destinados às intervenientes cofinanciadoras. 
6.5.1.5. O aporte financeiro de empresa interveniente cofinanciadora nos projetos em 
cooperação com ICT são caracterizados como OUTROS APORTES, devendo obedecer a 
tabela abaixo, calculados sobre o valor solicitado à FINEP/FNDCT. 
6.5.1.5.1. 
O valor mínimo de Outros Aportes será calculado em função da maior Receita 
Operacional Bruta (ROB) própria no Exercício de 2019 das empresas 
intervenientes, caso não pertença a Grupo Econômico, ou em função da ROB 
do consolidado de seu Grupo Econômico no Exercício de 2019, de acordo 
com a tabela a seguir: 
 
CLASSIFICAÇÃO POR 
PORTE 
RECEITA OPERACIONAL 
BRUTA EM 2019 
PERCENTUAL MÍNIMO DE  
OUTROS APORTES PARA 
COOPERATIVO ICT-EMPRESA 
Microempresa e Empresa 
de Pequeno Porte 
Até R$ 16.000.000,00 
5% 
Média Empresa 
De R$16.000.000,01 a R$ 
90.000.000,00 
10% 
Média-Grande Empresa 
De R$90.000.000,01 a R$ 
300.000.000,00 
20% 
Grande Empresa 
Acima de R$ 300.000.000,00 
30% 
 
6.5.1.5.2. 
Os percentuais mínimos de Outros Aportes acima serão calculados sobre o 
valor solicitado à Finep/FNDCT. 
 
  
 
 
6.5.2 Subvenção Econômica 
 
6.5.2.1 O apoio da Finep, por meio de recursos não-reembolsáveis de subvenção 
econômica, implicará necessariamente o aporte de contrapartida financeira no projeto 
por parte de cada empresa beneficiária. 
6.5.2.2 A contrapartida financeira calculada em função da Receita Operacional Bruta 
(ROB) própria no Exercício de 2019, caso não pertença a Grupo Econômico, ou em 
função da ROB do consolidado de seu Grupo Econômico no Exercício de 2019, de acordo 
com a tabela a seguir: 
CLASSIFICAÇÃO POR 
PORTE 
RECEITA OPERACIONAL 
BRUTA EM 2019 
PERCENTUAL MÍNIMO DE 
CONTRAPARTIDA PARA RECURSOS 
DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
Microempresa e Empresa 
de Pequeno Porte 
Até R$ 16.000.000,00 
10% 
Média Empresa 
De R$16.000.000,01 a R$ 
90.000.000,00 
20% 
Média-Grande Empresa 
De R$90.000.000,01 a R$ 
300.000.000,00 
50% 
Grande Empresa 
Acima de R$ 300.000.000,00 
100% 
 
6.5.2.3 Os percentuais mínimos de contrapartida financeira acima serão calculados 
sobre o valor solicitado à Finep/FNDCT. 
6.5.2.4 Será vedada a utilização de recursos públicos oriundos de outras fontes não 
reembolsáveis como contrapartida. 
6.5.2.5 Previamente à liberação de cada parcela, será obrigatório o depósito dos 
recursos da parcela de contrapartida financeira em conta corrente exclusiva para 
movimentação desses recursos. 
6.5.2.6 Alternativamente ao item 6.5.2.5, caso a beneficiária já tenha realizado gastos, 
observada a data inicial prevista no item 6.5.2.9, poderá apresentar demonstrativo de 
sua utilização e realizar o depósito do valor remanescente não comprovado. 
6.5.2.7 Semestralmente a beneficiária deverá apresentar o demonstrativo de gastos da 
contrapartida. 
6.5.2.8 No caso das propostas que contam com a participação de empresa(s) 
coexecutora(s), deve ser considerado o faturamento da beneficiária de maior porte em 
  
 
 
2019 para fins de enquadramento do porte, conforme quadro acima. O valor da 
contrapartida financeira, nesse caso, será constituído pela soma dos aportes oferecidos 
pelas beneficiárias (proponente e coexecutoras). 
6.5.2.9 As despesas realizadas a título de contrapartida serão aceitas a partir da data 
de publicação do edital, caso as empresas tenham seus projetos contratados nos termos 
dessa Seleção Pública, até o prazo final de utilização de recursos. 
 
6.6 
A contratação das propostas dependerá da disponibilidade de recursos da FINEP/FNDCT, 
respeitando-se o valor limite aprovado para cada operação e a ordem de classificação definida 
na Avaliação de Mérito (Item 8.2). 
 
7 
APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DA DOCUMENTAÇÃO 
 
7.1 
A proposta deverá ser enviada à FINEP por meio da Internet, até a data e horário limite 
estabelecidos no item 12, por meio do Formulário de Apresentação de Propostas – FAP específico 
para esta Seleção Pública, disponível no Portal da FINEP no endereço www.finep.gov.br. 
7.2 
Após o prazo limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será recebida, assim 
como não serão aceitos adendos ou esclarecimentos que não forem formalmente solicitados pela 
FINEP. 
7.3 
Caso o prazo estabelecido para entrega da documentação não seja cumprido, ou caso a 
mesma não esteja correta ou completa, a proponente será inabilitada. 
7.4 
O preenchimento da proposta deverá ser realizado de acordo com as instruções contidas 
no Manual que acompanha o Formulário e que é parte integrante da presente Seleção Pública. 
 
7.5 
Para o instrumento Subvenção Econômica: 
7.5.1 As proponentes deverão encaminhar pelo Formulário de Apresentação de Proposta – FAP, 
os seguintes documentos: 
a) Contrato/Estatuto Social, atualizado e devidamente arquivado no registro competente 
(Junta Comercial ou Registro Civil de Pessoas Jurídicas) e eventuais alterações, caso não 
esteja consolidado; 
b) Ato de eleição/nomeação da atual administração; 
c) Balanço Patrimonial (BP) 2019, assinado pelo contador e seu representante legal; 
  
 
 
d) Demonstrativo de Resultados do Exercício (DRE) referente a 2019, assinado pelo 
contador e seu representante legal; 
e) Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma nos 
documentos solicitados nesse edital (BP e/ou DRE). 
7.5.2 Para fins de participação neste Edital as empresas que, por questões de Legislação 
Tributária, forem optantes pelo SIMPLES não estão isentas de apresentar a documentação 
contábil exigida. 
7.5.3 No caso de proponente e coexecutora pertencente ao grupo econômico deverá ser 
enviada a documentação financeira consolidada do grupo econômico. 
7.5.4. Alternativamente, serão aceitos os documentos indicados no item 7.5.1, “c” e “d” 
auditados por auditoria independente ou na forma gerada pelo Sistema Público de Escrituração 
Digital – Sped da Receita Federal (Escrituração Contábil Fiscal – ECF). 
 
7.6 
Para o instrumento Cooperativo ICT-Empresa: 
7.6.1. Da proponente e executor(es): 
a) Estatuto Social, registrado e atualizado e eventuais alterações, caso não esteja 
consolidado ou regimento atualizado no caso de órgão da Administração Pública;  
b) Ato de eleição/nomeação da atual administração. 
 
7.6.2. Da empresa interveniente cofinanciadora: 
a) A mesma documentação indicada no item 7.5.1. 
b) Caso a interveniente co-financiadora pertença a grupo econômico, deverá ser enviada 
a documentação financeira consolidada do grupo econômico. 
 
7.7 
Se, após a apresentação no FAP da documentação requerida neste edital, houver 
alteração no estatuto/contrato social ou regimento, na nomeação/eleição da administração ou no 
controle societário da participante, esta deverá atualizar tais documentos junto à Finep, 
previamente à contratação. A contratação da proposta, aprovada nos termos do edital, poderá 
ser inviabilizada se a alteração gerar o não atendimento de qualquer requisito editalício. 
7.8 
Outros documentos e informações consideradas relevantes para análise do projeto, até o 
limite total de 20 (vinte) páginas e 5 Mb (cinco Megabytes) em pdf (Portable Document Format) 
em campo específico do FAP. Os documentos solicitados nesta Seleção não serão contabilizados 
  
 
 
neste limite.  
7.9 
Havendo propostas materialmente similares encaminhadas pela mesma proponente, 
prevalecerá a de data e hora mais recente para fins de análise, desde que observando o prazo 
estabelecido no item 12.  
 
8. DIRETRIZES GERAIS DA SELEÇÃO: 
O processo de seleção das propostas consistirá na avaliação de seus aspectos formais, técnicos 
e jurídicos, divididas em duas etapas. 
 
8.1 
1ª Etapa – Habilitação 
8.1.1 Nesta etapa, de caráter eliminatório, as propostas serão pré-selecionadas com base nos 
requisitos formais. 
Requisitos Formais 
1 
Aderência ao objetivo e linhas temáticas (itens 1 e 2 do edital)  
2 
Elegibilidade das participantes (conforme item 4 do edital) 
3 
Atendimento aos valores limites solicitados à FINEP/FNDCT (item 6.2 do edital) 
4 
Atendimento aos valores mínimos de contrapartida e outros aportes (item 6.5 do edital) 
5 
Atendimento ao prazo máximo de execução (item 6.3 do edital) 
6 
Envio eletrônico do FAP e anexos, na forma exigida no Edital, até a data limite (conforme 
itens 7 e 12 do Edital) 
 
8.1.2 Somente as propostas aprovadas na primeira etapa dessa Seleção Pública serão 
analisadas na segunda etapa – Análise de Mérito. 
 
8.2 
2ª Etapa - Análise de Mérito 
8.2.1 A análise de mérito das propostas será realizada pelo Comitê de Avaliação formado por 
analistas da FINEP, por consultores internos ou externos, podendo contar com a participação de 
membros representantes do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, Ministério da Saúde, 
  
 
 
Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos, segundo os seguintes critérios: 
CRITÉRIOS 
NOTAS 
PESO 
1 Grau de Inovação  
0 a 5 
3 
2 Risco Tecnológico associado  
0 a 5 
3 
3 
Relevância da Inovação para atendimento dos objetivos da Seleção 
Pública e Linha Temática da proposta 
0 a 5 
3 
3 Potencial de comercialização / disponibilização 
0 a 5 
2 
4 
Viabilidade da execução do projeto (adequação das metas físicas, 
atividades, indicadores físicos, orçamento e prazos) e da metodologia 
proposta para a execução dos objetivos do projeto. 
0 a 5 
2 
5 
Experiência Técnica e Infraestrutura da(s) Instituições partícipes 
disponível na linha temática proposta 
0 a 5 
1 
 
8.2.2 Considera-se inovação: introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente 
produtivo e social que resulte em novos produtos, serviços ou processos ou que compreenda a 
agregação de novas funcionalidades ou características a produto, serviço ou processo já existente 
que possa resultar em melhorias e em efetivo ganho de qualidade ou desempenho, nos termos 
da Lei nº 10.973, art. 2º, inciso IV. 
8.2.3 Considera-se risco tecnológico: o risco decorrente de processo em que o resultado é 
incerto em função do conhecimento técnico-científico insuficiente à época em que se decide pela 
realização da ação. Dessa forma, trata do risco associado a execução técnica propriamente dita, 
avaliando os desafios existentes no desenvolvimento da solução à luz da rota tecnológica 
escolhida, levando em consideração o estágio de maturidade do projeto específico e a estratégia 
para superar os obstáculos identificados. 
8.2.4 Serão eliminadas as propostas que não atenderem as seguintes condições:  
a) Média ponderada igual ou superior a 3,0 (três), considerando-se a totalidade dos 
critérios de avaliação;  
b) Obtenção de nota igual ou superior a 2,0 (dois) nos critérios 1 e 2; 
c) Obtenção de nota zero em qualquer dos critérios. 
  
 
 
8.2.5 As propostas não eliminadas serão classificadas em ordem decrescente de notas até o 
limite de recursos alocados, conforme item 3 deste edital, e serão submetidas às análises técnica 
e orçamentária. Eventualmente, poderão ocorrer reduções nos valores de apoio com recursos 
não-reembolsáveis. 
8.2.5.1 Caso ocorra a redução dos valores após a análise técnica e orçamentária, novos 
projetos poderão ser apoiados obedecendo a ordem de classificação. 
8.2.6 Em caso de empate de uma ou mais propostas, o desempate observará a seguinte ordem: 
maior nota nos critérios 2, 1, 3, 4, 5 e 6 sucessivamente.  
8.2.7 Serão eliminadas as propostas que não atendam às disposições gerais da Seleção Pública 
e da legislação vigente ou que apresentem impeditivos à aprovação. 
8.2.8 A classificação da proposta nesta Seleção Pública não garante a contratação. 
8.2.9 Caso haja disponibilidade de recursos adicionais, decorrente de acréscimo de recursos 
orçamentários e financeiros, ou caso alguma proposta aprovada não tenha sido contratada, 
outras propostas recomendadas na etapa de avaliação de mérito, respeitada a ordem de 
classificação, poderão ser consideradas qualificadas e submetidas à deliberação da Diretoria 
Executiva da Finep. 
9. RESULTADOS 
9.1 Os resultados PRELIMINARES da 1ª e 2ª etapas serão divulgados no sítio da FINEP na 
Internet e caberá às empresas interessadas a sua verificação para atendimento dos prazos 
estabelecidos nesta Seleção Pública. 
9.2 No resultado preliminar da 2ª etapa serão disponibilizadas, no sítio da Finep na Internet, 
as notas, por ordem de classificação, de todos os avaliadores, sem identificação nominal, que 
tenham participado da análise dos projetos. 
9.3 Os resultados PRELIMINARES da 1ª e 2ª etapas serão submetidos à apreciação do Diretor 
da Diretoria de Inovação após cada etapa de seleção das propostas. 
9.4 Após o exame dos recursos da 2ª Etapa, o resultado FINAL será divulgado no Portal da 
FINEP na Internet e no Diário Oficial da União. 
 
10 INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS 
10.1 Após a divulgação dos resultados PRELIMINARES da 1ª e 2ª etapas, eventual recurso 
poderá ser apresentado via Formulário de Apresentação de Recursos, a ser disponibilizado na 
  
 
 
comunicação dos resultados, que se dará por email cadastrado no FAP com esta finalidade. 
10.2 O prazo para interposição do recurso será de até 10 (dez) dias corridos a contar da data 
de divulgação do resultado PRELIMINAR de cada etapa no Portal da FINEP.  
10.3 No recurso do resultado preliminar da 2ª etapa não poderão ser abordadas questões 
referentes à 1ª etapa. 
10.4 O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, inciso I, e 60, da Lei nº 
9.784/1999. 
10.5 No fundamento do recurso, não serão aceitas informações adicionais de qualquer natureza 
que modifiquem a proposta original. 
10.6 Não serão considerados documentos anexados ao recurso que complementem ou 
modifiquem aqueles originalmente encaminhados junto à proposta. 
10.7 Somente é admissível interpor um recurso por proposta. Caso seja interposto mais de um 
recurso por proposta, somente o último será conhecido e os demais desconsiderados. 
 
11 DELIBERAÇÃO 
 
11.1 Os recursos interpostos face ao resultado preliminar na 1ª Etapa serão submetidos à 
deliberação do Diretor da DRIN. 
11.2 Os recursos interpostos face ao resultado preliminar da 2ª Etapa serão submetidos à 
deliberação da Diretoria Executiva da Finep. 
11.3 As propostas classificadas na forma do item 8, serão objeto de análise jurídica e em 
seguida serão submetidas à deliberação da Diretoria Executiva da FINEP. 
11.4 Eventuais condicionantes para a contratação e/ou primeira liberação de recursos de cada 
projeto serão definidas conforme Decisão da Diretoria Executiva da Finep, após a adoção dos 
fluxos de contratação usuais da Finep. 
  
 
 
 
 
12 CRONOGRAMA DA SELEÇÃO PÚBLICA 
 
Etapas 
Data 
Responsável 
Lançamento da Seleção Pública no Portal da FINEP 
na internet 
02/09/2020 
FINEP 
Disponibilização do formulário eletrônico (Formulário de 
Apresentação de Propostas - FAP) 
07/09/2020 
FINEP 
Término do prazo para envio eletrônico da proposta (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
06/10/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
1a Etapa - Seleção das Propostas – Habilitação 
 
 
Divulgação do resultado preliminar 1a etapa da Seleção 
Pública 
20/10/2020 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
30/10/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Divulgação da 1a etapa da Seleção Pública no Portal da 
FINEP na internet 
09/11/2020 
FINEP 
2a Etapa - Seleção das Propostas – Mérito 
 
 
Divulgação do resultado preliminar 2ª etapa da Seleção 
Pública 
08/12/2020 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
18/12/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Resultado Final 
 
 
Divulgação do resultado final da Seleção Pública no Portal 
da FINEP na internet 
15/01/2021 
FINEP 
 
12.1 A presente Seleção Pública tem validade de 24 (vinte e quatro) meses.  
13 
CONTRATAÇÃO E REPASSE DE RECURSOS  
13.1 As propostas aprovadas nos termos do item 9 do edital deverão ser contratadas no prazo 
de 60 (sessenta) dias contados da divulgação do resultado final. As propostas não contratadas 
  
 
 
nesse prazo poderão ser arquivadas ou prorrogadas a critério da Finep. 
13.2 As participantes cujas propostas forem aprovadas poderão ser objeto de visita técnica ou 
outro procedimento de verificação – como envio de vídeo ininterrupto de todas as instalações ou 
de registro fotográfico das instalações e demais elementos necessários ao projeto – com o 
objetivo de conferir os dados informados na apresentação da proposta, especialmente quanto à 
infraestrutura física e operacional da empresa/ICT e sua capacidade de desenvolvimento do 
projeto, bem como outras informações relevantes prestadas no processo seletivo. 
13.3 Se for verificado que as informações prestadas não correspondem à realidade ou haja a 
constatação da existência de outro fator impeditivo para a contratação, a aprovação da proposta 
poderá ser revogada.  
13.4 Caso qualquer das participantes tenha operação anterior com a FINEP, a contratação com 
base neste edital dependerá de avaliação das operações não encerradas, para verificação do 
cumprimento satisfatório das obrigações (adimplências técnica, de prestação de contas financeira 
e junto ao departamento de cobrança da Finep, se for o caso). 
13.5 A FINEP poderá acrescentar condições específicas para cada empresa além das condições 
contratuais gerais constantes dos Anexos V (termo de outorga) e VI (convênio), diante de suas 
especificidades ou do projeto aprovado. 
13.6 A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada se as 
participantes deixarem de apresentar quaisquer dos documentos cuja apresentação seja exigida 
neste Edital ou não comprovarem a sua capacidade para a execução do projeto, bem como nas 
hipóteses a seguir descritas. 
13.7 No caso do instrumento subvenção econômica, a beneficiária não será contratada 
se:   
i.  ficar demonstrado, mesmo após a aprovação, que o repasse dos recursos à beneficiária 
não atenderá aos objetivos da subvenção econômica; 
ii.  as beneficiárias (proponentes e coexecutoras) não apresentarem regularidade jurídica 
diante das normas legais e regulamentares para receber financiamento público, 
verificada, principalmente, por meio dos seguintes documentos:  
a) Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
b) Certificado de Regularidade do FGTS; 
c) Adimplência da beneficiária com a União por meio de consulta ao CADIN; 
  
 
 
d) Adimplência da beneficiária com a Finep (técnica, de prestação de contas 
financeira e junto ao departamento de cobrança); 
e) Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa 
e Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do sócio majoritário; 
f) Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), inclusive do sócio 
majoritário; 
g) Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
h) Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições 
análogas à de escravo. 
i) Print da tela do e-social “Consulta Situação no e-Social e recibo de entrega da 
Relação Anual de Informações Sociais – RAIS, este para beneficiárias não 
enquadradas nos Grupos 1 e 2 do e-Social; 
j) Certidão falimentar (pessoa jurídica com natureza empresarial) ou certidão 
insolvência civil (pessoa jurídica com natureza simples); 
k) Declaração de ações coletivas, assinada pelos representantes legais das 
beneficiárias (Anexo IV). 
13.8 No caso de cooperativo ICT-Empresa, a contratação não ocorrerá se instituição 
convenente não apresentar regularidade jurídica diante das normas legais e regulamentares para 
receber financiamento público, verificada, principalmente, por meio dos seguintes documentos, 
conforme natureza jurídica da instituição:  
a) Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
b) Certificado de Regularidade do FGTS; 
c) Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao CADIN e ao 
SIAFI;  
d) Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa 
e Inelegibilidade (CNCIAI);  
e) Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições 
  
 
 
análogas à de escravo;  
f) Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS);  
g) Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP);  
h) Sistema Auxiliar de Informações para Transferências Voluntárias (CAUC);  
i) Declaração de contrapartida (Anexo VII), aplicável à ICT pública municipal, 
estadual ou distrital;  
j) Certificado de Regularidade Previdenciária (CRP), aplicável à ICT pública municipal, 
estadual ou distrital;  
k) Cadastro de Entidades Devedoras (CEDIN), aplicável à ICT pública municipal, 
estadual ou distrital; 
l) Cadastro de Entidades Privadas sem Fins Lucrativos Impedidas (CEPIM), aplicável 
à ICT privada;  
m) 
Certidão Negativa de Débitos Trabalhista (CNDT), aplicável à ICT privada;  
n) Verificação de ausência de omissão no dever de prestar contas de convênio ou 
qualquer outro tipo de parceria anteriormente celebrada ou ausência de contas 
rejeitadas pela administração pública federal nos últimos cinco anos, nos termos 
do art. 40, I, do Decreto n° 9.283/16, aplicável à ICT Privada;  
o) Verificação de inexistência de contas julgadas irregulares ou rejeitadas pelo 
Tribunal de Contas da União, em decisão irrecorrível, nos últimos cinco anos, nos 
termos do Art. 40, II do Decreto n° 9.283/16, aplicável à ICT Privada;  
p) Verificação da situação dos dirigentes da convenente que não poderão (i) ter 
contas relativas a convênios rejeitadas pelo TCU em decisão irrecorrível nos últimos 
oito anos; (ii) estar inabilitados para o exercício de cargo em comissão ou função 
de confiança, enquanto durar a inabilitação; (iii) ter sido condenados por ato de 
improbidade enquanto durarem os prazos estabelecidos nos incisos I, II e III do 
caput do art. 12 da Lei nº 8.429/92, aplicável à ICT Privada; 
q) Declaração de atendimento ao Decreto n. 9.283/2018 (Anexo IX), aplicável à ICT 
Privada;  
r) Declaração de atendimento à LDO (Anexo VIII), aplicável à ICT Privada e Fundação 
  
 
 
de Apoio; 
s)  Credenciamento no MEC/MCTIC, nos termos do inciso III do art. 2º da Lei n. 
8.958/1994, aplicável à Fundação de Apoio à ICT federal ou Instituição Federal de 
Ensino Superior (IFES). 
 
13.9 A Finep poderá solicitar documentos e informações adicionais para a contratação do 
projeto. 
13.10 A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira da 
FINEP/FNDCT bem como do cumprimento das condições prévias fixadas no termo de outorga 
(subvenção econômica) e no convênio (cooperativo ICT-Empresa) 
 
14 
BASE LEGAL 
14.1 A presente seleção pública tem como base legal, principalmente, a seguinte legislação:  
i. Lei nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018; Lei nº 11.540/2007, 
regulamentada pelo Decreto nº 6.938/2009, Lei 13.898/2019 – LDO/2020; 
ii. Instrução Normativa nº 01/2010, do Conselho Diretor do FNDCT; Lei n° 8.958/1994, 
regulamentada pelo Decreto n° 7.423/2010, no caso de ICT-Empresa; 
iii. Lei nº 13.146/2015. 
 
15 
ACOMPANHAMENTO 
15.1 O acompanhamento técnico e financeiro do projeto será realizado pela Finep ou por 
entidade designada, por meio de visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou outros 
mecanismos de avaliação, a critério da Finep. 
 
16 
PROPRIEDADE INTELECTUAL E DIVULGAÇÃO DE RESULTADOS 
16.1 Se os resultados alcançados pelo projeto ensejarem proteção dos direitos relativos à 
propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia das beneficiárias obter tal proteção, estes 
terão que ser levados a registro no Instituto Nacional de Propriedade Industrial -  INPI ou em 
outro órgão competente para proteção da propriedade intelectual no Brasil, no caso de subvenção 
econômica. 
16.2 No caso de cooperativo ICT-Empresa, os partícipes deverão observar a Cláusula de 
Propriedade Intelectual do convênio (Anexo VI) 
16.3 Na conclusão do projeto, as convenentes deverão produzir um Resumo Executivo 
  
 
 
publicável contendo a síntese sobre os principais resultados do projeto, utilizando linguagem 
acessível e adequada ao público alvo. O texto deverá ter até 3.000 caracteres e ser anexado ao 
relatório final.  
16.4 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de projetos apoiados pela 
presente Seleção deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da FINEP/MCTI/FNDCT e de 
outras entidades/órgãos financiadores. 
 
17 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
17.1 Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com quaisquer itens desta 
Seleção Pública. 
17.2 Ao preencher o Formulário de Apresentação de Proposta – FAP e anexar os documentos 
solicitados nesta Seleção Pública as participantes se comprometem com a veracidade das 
informações declaradas. 
17.3 A Seleção Pública poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou em 
parte, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
17.4 Os anexos listados a seguir integram esta Seleção Pública: 
 
Anexo I – DEFINIÇÃO DE NÍVEL DE MATURIDADE TECNOLÓGICA; 
 
Anexo II –  TABELA DE PROCEDIMENTOS DO SUS; 
 
Anexo III – TABELA PARA PAGAMENTO DE PESSOAL; 
 
Anexo IV– MODELO DECLARAÇÃO DE AÇÕES COLETIVAS; 
 
Anexo V – TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA – CLÁUSULAS PADRÃO; 
 
Anexo VI – MINUTA DE CONVÊNIO – CLÁUSULAS PADRÃO; 
 
Anexo VII – DECLARAÇÃO DE CONTRAPARTIDA LC 101/2000; 
 
Anexo VIII - DECLARAÇÃO DE ATENDIMENTO À LDO; 
 
Anexo IX - DECLARAÇÃO DE ATENDIMENTO AO DECRETO N. 9.283/2018; 
 
Anexo X – DECLARAÇÃO AMBIENTAL. 
17.5 As empresas poderão solicitar o financiamento da contrapartida financeira ou do aporte 
de recursos de interveniente cofinanciadora conforme disposto na Política Operacional da FINEP. 
  
 
 
Para informações adicionais, consultar http://www.finep.gov.br. 
17.6 Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser dirigidas 
exclusivamente para o endereço eletrônico sac@finep.gov.br. A FINEP, a seu critério, poderá 
divulgar as perguntas e as respostas. 
  
 
 
 
 
17.7 Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da FINEP. 
17.8 Eventuais irregularidades ou descumprimentos do edital ou da legislação vigente podem 
ser denunciados à Ouvidoria, por meio do endereço http://www.finep.gov.br/ouvidoria. 
 
Rio de Janeiro, 01 de setembro de 2020. 
 
 
Waldemar Barroso 
Presidente  
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP 
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações – MCTI.  
 
  
1 
 
MANUAL DE PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO: Subvenção 
- Tecnologia Assistiva 06/2020 
 
A Seleção Pública de Projetos em Tecnologia Assistiva para fomento à 
Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação para inclusão de pessoas com 
Deficiência, Idosas e com mobilidade reduzida Pública objetiva conceder 
recursos para pesquisa, desenvolvimento tecnológico e inovação, em projetos 
que envolvam risco tecnológico e/ou contribuam com a atualização tecnológica 
do SUS em Tecnologia Assistiva a fim de promover a independência, autonomia, 
inclusão social e melhoria da qualidade de vida para pessoas com deficiência, 
pessoas idosas e outras com mobilidade reduzida, bem como facilitar a atuação 
dessas pessoas no seu cotidiano. 
 
Atente-se em estar de acordo com as diretrizes disponíveis no Edital, em 
especial o item 7.5. A seguir serão dadas as instruções para o preenchimento do 
formulário “Subvenção - Tecnologia Assistiva 06/2020”.  
ÍNDICE 
1. INTRODUÇÃO ............................................................................................ 3 
1.1. 
ORIENTAÇÕES GERAIS ...................................................................... 3 
1.2. 
ORIENTAÇÕES GERAIS DE UTILIZAÇÃO DO FORMULÁRIO .......... 4 
2. DADOS CADASTRAIS ............................................................................... 6 
2.1. 
ORIENTAÇÕES DE PREENCHIMENTO .............................................. 6 
3. DADOS INSTITUCIONAIS .......................................................................... 7 
4. PROJETO .................................................................................................... 8 
5. EQUIPE EXECUTORA .............................................................................. 13 
6. CRONOGRAMA FÍSICO ........................................................................... 15 
  
2 
 
7. ITENS SOLICITADOS ............................................................................... 16 
8. ITENS DA CONTRAPARTIDA .................................................................. 19 
9. CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO........................................................ 21 
10. 
ANEXOS ................................................................................................ 22 
11. 
DISPOSIÇÕES FINAIS .......................................................................... 23 
 
 
 
  
3 
 
1. INTRODUÇÃO 
1.1. ORIENTAÇÕES GERAIS 
1.1.1. Este formulário – FAP – destina-se à apresentação de propostas à 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP, visando concorrer a 
Seleção Pública MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS – Tecnologia 
Assistiva – 06/2020 – Seleção Pública de projetos em tecnologia 
assistiva para fomento a pesquisa, desenvolvimento e inovação para 
inclusão de pessoas com deficiência, idosas e com mobilidade 
reduzida. 
1.1.2. Este formulário – FAP – refere-se somente aos recursos e 
instrumento de apoio "Subvenção Econômica", conforme itens 3.1 
e 5.3 do Edital. Para apresentação de propostas referente ao 
instrumento 
"Cooperativo 
ICT-Empresa", 
acessar 
formulário 
específico. O preenchimento da proposta em formulário incorreto 
acarretará na sua eliminação. 
1.1.3. Antes de iniciar o preenchimento recomendamos a leitura do Edital 
disponível 
em http://www.finep.gov.br/chamadas-
publicas/chamadapublica/649 . Sugerimos atentar também para a 
minuta do Termo de Outorga constante no Anexo 5. 
1.1.4. Recomendamos atentar durante o preenchimento para os critérios 
de elegibilidade (item 4.1), características da proposta (item 6) e 
documentação exigida (item 7.5) constantes no Edital. 
1.1.5. O formulário possui regras de negócios que visam validar a 
proposta quanto às características do Edital, porém tais validações 
não eximem o requerente de garantir que a proposta está em acordo 
com os termos deste. A não aderência aos aspectos formais resultará 
na eliminação da proposta. 
1.1.6. Atenção, o botão "Validar" verifica todas as abas do formulário, e 
não somente aquela selecionada. 
1.1.7. Em cada campo relativo a descrição da proposta consta instruções 
para o preenchimento, disponíveis ao passar o ponteiro do mouse 
  
4 
 
sobre o botão   
. Recomendamos atentar para o limite máximo 
de caracteres permitido para cada campo. 
1.1.8. A proposta somente será conhecida pela Finep após a submissão 
que deve ser realizada através do botão "Enviar" na parte superior 
da tela. 
1.1.9. Após o envio da proposta, guarde o número do protocolo de entrega 
automaticamente gerado e exporte o seu pdf. 
1.1.10. 
Uma vez submetida não é possível a edição da proposta. 
1.1.11. 
Recomendamos não deixar para submeter a proposta no último 
dia do prazo. 
1.1.12. 
A Finep não se responsabiliza por eventuais erros de 
preenchimento nos campos deste formulário. 
1.2. ORIENTAÇÕES GERAIS DE UTILIZAÇÃO DO FORMULÁRIO 
1.2.1. O formulário permite o salvamento parcial. Assim, salve a sua 
proposta regularmente para evitar perda de dados digitados, 
inclusive dos documentos anexados 
1.2.2. Existem nove seções que devem ser preenchidas, são elas: 
a) Dados Cadastrais 
b) Dados Institucionais 
c) Projeto 
d) Equipe Executora 
e) Cronograma Físico 
f) Itens Solicitados 
g) Itens da Contrapartida 
h) Cronograma de Desembolso 
  
5 
 
i) Anexos 
1.2.3. Para selecionar cada seção clique na aba correspondente. 
1.2.4. Todos os campos são obrigatórios, exceto os que estejam com o 
seguinte texto: "opcional". Nesse caso deverá ser verificada a sua 
necessidade de preenchimento considerando o disposto nas 
orientações gerais, bem como no Edital. 
1.2.5. A qualquer momento durante o preenchimento, é possível clicar no 
botão "Validar" para verificar quais ajustes ainda necessitam ser 
feitos no preenchimento. 
1.2.6. Uma vez que o preenchimento da proposta esteja concluído, utilize 
o botão "Enviar". 
 
 
  
6 
 
2. DADOS CADASTRAIS 
2.1. ORIENTAÇÕES DE PREENCHIMENTO 
2.1.1. Essas informações são necessárias para compor o Plano de 
Trabalho, documento integrante dos Termo de Convênio, que 
resume os principais elementos cadastrais, técnicos e financeiros 
dos projetos apoiados, constituindo-se em referência básica para o 
acompanhamento de sua execução. 
2.1.2. E-mail 
que 
receberá 
a 
avaliação 
da 
proposta 
a) Obrigatório o cadastro de um e-mail válido. A avaliação individual 
de cada etapa da Seleção será enviada para o e-mail indicado nesse 
campo. 
2.1.3. Dados 
Básicos 
a) Deverá conter um Proponente/Executor que será a "beneficiária 
proponente" 
conforme 
definido 
no 
item 
4.1.4 
do 
Edital; 
b) Poderá conter empresas coexecutora(s), conforme item 4.1.4 do 
Edital. 
2.1.4. Grupo 
Econômico 
a) Para todo executor que fizer parte de Grupo Econômico, conforme 
item 4.1.3 do Edital, este deverá ser adequadamente informado. 
2.1.5. Responsável 
a) É obrigatório o cadastro de, pelo menos, um dirigente e 
coordenador para cada empresa. 
 
 
  
7 
 
3. DADOS INSTITUCIONAIS 
3.1. Antecedentes (5600 caracteres): Apresentar breve histórico de inovação 
de cada uma das instituições executoras participantes abordando, 
especialmente, as atividades desenvolvidas em temas diretamente 
relacionados ao objeto da proposta. Quando couber, relatar o histórico 
das atividades de parceria entre as instituições participantes. Relacionar 
ainda, para todas as instituições, outros apoios da FINEP, nos últimos 5 
anos. 
3.2. Infraestrutura Física (5600 caracteres): Informar as principais instalações 
e equipamentos disponíveis nas instituições participantes - executor e 
coexecutor(es) - a serem diretamente utilizados no desenvolvimento das 
atividades relacionadas com a proposta, destacando suas atuais 
condições. 
3.3. Experiência Técnica (5600 caracteres): Apresentar resumo dos principais 
projetos de desenvolvimento tecnológico pelas Empresas participantes e 
pela Equipe Executora do projeto, relacionados ao tema objeto da 
proposta, informando os respectivos financiamentos e fontes de 
recursos. 
3.4. Tabela "Relação de Acionistas": Para cada Executor, inserir a relação de 
acionistas. Para acionista Pessoa Física um CPF deve ser informado e 
para Pessoa Jurídica um CNPJ deve ser informado. 
 
 
  
8 
 
4. PROJETO 
4.1. Título do Projeto (150 caracteres): Adotar título, que resuma o objetivo 
geral do projeto. A Finep dará publicidade ao título. 
4.2. Sigla do Projeto (10 caracteres): Definir uma sigla para o projeto 
4.3. Prazo Total de Execução: Informar o número de meses previstos para a 
execução do projeto. 
4.4. Área Geográfica de Atuação (60 caracteres): Informar a(s) localidade(s) 
onde serão realizadas as atividades do projeto. 
4.5. Linha Temática: Selecione a linha temática a qual o projeto é aderente. 
4.6. Objetivo Geral (1000 caracteres): Sintetize a finalidade geral do projeto, 
a qual não poderá ser alterada após sua contratação. 
4.7. Resumo Publicável (1200 caracteres): O conteúdo deste campo poderá 
ser publicado no Portal da FINEP, para informar à sociedade em geral 
sobre as características dos projetos apoiados com recurso não-
reembolsável. A beneficiária proponente deverá redigir este texto 
observando que o mesmo deve ter um caráter informativo sem revelar, 
no entanto, dados considerados confidenciais ou estratégicos do projeto. 
Este campo não sofrerá nenhuma intervenção por parte da FINEP, as 
informações nele repassadas para publicação são de inteira 
responsabilidade da empresa beneficiária proponente. 
4.8. Descrição do Projeto (10000 caracteres): Descrever detalhadamente a 
metodologia do projeto, abordando a criticidade do problema a ser 
atacado. Demonstrar a relevância do problema abordado e o estado da 
arte pertinente, explicitando os produtos que serão efetivamente 
incorporados à produção. Abordar a necessidade, ou não, de aprovações 
regulatórias (Anvisa, Comitê de Ética em Pesquisa, ambiental) tanto para 
o desenvolvimento da proposta quanto para a sua comercialização. 
4.9. Justificativa (10000 caracteres): Demonstrar a relevância do problema 
abordado e o estado da arte pertinente ao tema, evidenciando como os 
resultados previstos pelo projeto justificam sua execução. Abordar como 
a Tecnologia Assistiva é aderente ao objetivo da Linha Temática, 
  
9 
 
conforme consta no Edital. Anexar ou incluir referências técnicas ou 
científicas que validem a justificativa apresentada.  
4.10. Risco Tecnológico (5000 caracteres): Descrever o risco tecnológico 
envolvido no desenvolvimento técnico da Tecnologia Assistiva e como a 
experiência do(s) partícipe(s) pode mitigar esse risco. Detalhe os 
desafios existentes no desenvolvimento da solução à luz da rota 
tecnológica escolhida, levando em consideração o estágio de maturidade 
do projeto e a estratégia para superar os obstáculos. 
4.11. Grau de Inovação (5000 caracteres): Descrever o grau de inovação para 
o mercado nacional ou mundial (grau de ineditismo e/ou grau de 
aprimoramento). Indicar o quanto a inovação proposta é baseada em 
resultados de pesquisa e desenvolvimento tecnológicos realizados pelas 
proponentes, e ainda relacioná-la com soluções comparáveis. Detalhar 
avanços da tecnologia proposta com relação a outras tecnologias 
similares existentes no mercado. 
4.12. Selecione o nível de maturidade tecnológica (TRL) da solução existente 
[Caixa de seleção com as opções 1 a 9 abaixo] 
Selecione o nível de maturidade tecnológica (TRL) a qual se pretende 
chegar com o financiamento solicitado [Caixa de seleção com as opções 
1 a 9 abaixo] 
Obs: Para o preenchimento deste campo, atente-se em estar de 
acordo com o item 1.2 do Edital. 
• 
TRL 1 – Princípios básicos observados e reportados 
• 
TRL 2 – Formulação de conceitos tecnológicos e/ou de 
aplicação 
• 
 TRL 3 – Estabelecimento de função crítica de forma 
analítica ou experimental e/ou prova de conceito 
• 
TRL 4 – Validação funcional dos componentes em ambiente 
de laboratório 
  
10 
 
• 
TRL 5 – Validação das funções críticas dos componentes 
em ambiente relevante 
• 
TRL 6 – Demonstração de funções críticas do protótipo em 
ambiente relevante 
• 
TRL 7 – Demonstração de protótipo do sistema em 
ambiente operacional 
• 
TRL 8 – Sistema qualificado e finalizado 
• 
TRL 9 – Sistema operando e comprovado em todos os 
aspectos de sua missão operacional 
Justifique como se pretende chegar a demonstração de protótipo (7000 
caracteres) 
4.13. Informe o nível de maturidade tecnológica (TRL) da solução existente, 
e aquele a qual se pretende chegar no âmbito do projeto considerando a 
definição consta no Anexo I e item 1.2 do Edital. Justifique com base nas 
entregas/resultados previstos para cada nível, e informe onde a 
Tecnologia Assistiva será validada. 
4.14. Relevância e abrangência da Inovação para atingimento do objetivo da 
Seleção pública e da Linha Temática proposta (6000 caracteres): 
Justifique a relevância da inovação proposta para atendimento dos 
objetivos da Seleção Pública, conforme itens 1.1 e 1.2 do Edital, e da 
Linha Temática da proposta, conforme item 2.1. Contextualize e 
caracterize o público alvo a ser atendido com a solução de Tecnologia 
Assistiva proposta, informando custo de fabricação e aquisição 
previstos.  
4.15. Plano de comercialização/disponibilização pelos partícipes da solução 
a ser desenvolvida (8000 caracteres): Descreva o mercado-alvo e o 
modelo de negócio a ser empregado para a comercialização da 
Tecnologia Assistiva pelos partícipes. Justifique e evidencie o 
conhecimento pelos partícipes do mercado a ser explorado. Detalhe 
como será gerada receita a partir do desenvolvimento proposto. 
Considere as barreiras regulatória previstas. 
  
11 
 
4.16. Capacidade Produtiva para disponibilização da Inovação (5000 
caracteres): Informar, para todas as Instituições participantes do projeto, 
a capacidade produtiva de colocação da Tecnologia Assistiva no 
mercado. Descreva e evidencie a capacidade produtiva existente, bem 
como, os investimentos necessários para a colocação do produto no 
mercado. 
4.17. Palavras-chave (60 caracteres cada): Apresente de três a seis palavras-
chave que melhor caracterizem os objetivos do projeto. 
4.18. Resultados Esperados (250 caracteres): Especifique os resultados 
parciais e finais a serem obtidos com a execução do projeto, e resultados 
relacionados ao posicionamento de mercado da empresa e grupos de 
pesquisa envolvidos. 
4.19. Resumo da Equipe Executora (12000 caracteres): Comentar as 
principais características da equipe já existente para execução do projeto 
e identificar as necessidades de pessoal complementar, a ser custeado 
com recursos FNDCT e contrapartida. Descrever a atuação de cada 
membro com relação às metas e atividades previstas. Para todo membro 
de equipe executora a ser financiado no âmbito do projeto, justifique a 
formação ou experiência com relação ao Anexo III, de forma explicar 
o Valor unitário (R$/hora) constante na relação de dispêndios. 
4.20. Resumo do Orçamento (8000 caracteres): Justifique as necessidades 
orçamentárias para o desenvolvimento técnico do projeto. Correlacione 
os dispêndios solicitados com a descrição metodológica do projeto e com 
o cronograma físico (metas e atividades), de forma que os principais 
insumos, serviços e equipamentos devem ter seu quantitativo e valor 
unitário justificados. 
4.21. Impacto Tecnológico: Apresentar indicadores voltados à área 
tecnológica, tais como desenvolvimento de produtos ou processos, 
obtenção de patentes, entre outros. 
4.22. Impacto Econômico: Apresentar indicadores voltados à área econômica, 
em termos da transferência dos resultados do projeto e sua incorporação 
  
12 
 
pelos setores de produção industrial, serviços e governo, tais como 
redução de custos, investimentos e retorno financeiro. 
4.23. Impacto Ambiental: Apresentar indicadores voltados à área ambiental, 
em termos de sua influência nos níveis de qualidade da água, ar e solos, 
da preservação da diversidade biológica ou recuperação de degradação, 
entre outros. 
4.24. Impacto Social: Apresentar indicadores voltados à área social, em 
termos de sua influência nos níveis de qualidade de vida das populações 
afetadas, em âmbito regional ou local, tais como emprego, renda, saúde, 
educação, habitação, saneamento, entre outros 
 
 
 
  
13 
 
5. EQUIPE EXECUTORA 
Os membros da equipe executora do projeto, com exceção apenas dos 
estudantes ou bolsistas em nível de graduação e do pessoal de apoio técnico ou 
administrativo, devem obrigatoriamente estar cadastrados na plataforma 
LATTES. 
5.1. Informar o nome completo de cada membro da equipe executora. Caso 
seja, a contratar, inserir "A contratar XX" (ex. "A Contratar 01"). 
5.2. Indicar o CPF dos membros indicados. Aqueles a contratar, deixar em 
branco. Pode ocorrer aparecer um ponto exclamação no campo, porém 
será possível enviar a proposta. 
5.3. Instituição/País/Ano: Informar, para os níveis universitários, a sigla da 
Instituição, o país e o ano da última titulação. 
5.4. Área de Atuação/Especialização: Informar a área que melhor caracterize 
a especialização profissional dos membros da equipe do projeto, seja de 
cunho setorial, tecnológico ou de conhecimento científico. 
5.5. Vínculo (CNPJ): Informar a instituição partícipe a qual o membro é 
vinculado para a execução do projeto. 
5.6. Custeio: Selecionar a origem dos recursos para o pagamento de cada 
integrante 
da 
equipe: 
a) FNDCT: Recursos a serem concedidos caso o projeto venha a ser 
aprovado; 
b) Contrapartida: Recursos provenientes de Empresa Executora ou Co-
executora; 
d) Outros: Recursos provenientes de aportes não listados no projeto. 
5.7. Função no Projeto: Selecionar a opção mais adequada à função a ser 
desempenhada 
por 
cada 
membro 
da 
equipe 
do 
projeto. 
a) Coordenador Geral (executor. Principal): Deverá ser designado 
somente um coordenador geral para o projeto, que deverá ser membro 
da Proponente/Executora. 
  
14 
 
b) Coordenadores: Deverá indicar coordenadores para cada co-executora 
se houver. 
 
 
  
15 
 
6. CRONOGRAMA FÍSICO 
Caso o projeto venha a ser contratado, qualquer alteração nas metas 
deve ter a concordância explícita e formal de todos os partícipes e da FINEP. 
6.1. Metas Físicas: Desdobre o objetivo geral em finalidades de caráter mais 
específico (200 caracteres / meta) 
6.2. Atividades: Descrever, resumidamente, uma ou mais atividades 
necessárias para atingir cada meta do projeto. (200 caracteres / 
atividade) 
6.3. Indicador Físico de Execução: Definir os indicadores - sempre que 
possível de caráter quantitativo - que sejam mais adequados para aferir 
o término da execução de cada atividade considerada, informando 
quantidades e unidades de medida. (200 caracteres / indicador) 
6.4. Indicar o número do mês correspondente ao Início e Fim de cada 
atividade, compatível com o prazo de execução do projeto. 
 
 
 
 
  
16 
 
7. ITENS SOLICITADOS 
Essa relação refere-se aos itens a serem apoiados pelo FNDCT. 
7.1. Descrição: (Limite de 150 caracteres) 
7.2. Finalidade: Informar a necessidade de cada item relacionando-o com a 
execução das atividades previstas no projeto. (Limite de 200 caracteres) 
7.3. Destinação: Registrar à qual instituição participante do projeto se destina 
cada item solicitado. 
7.4. Elementos de despesa passíveis de financiamento: 
a. Pagamento de Pessoal: Detalhar os Vencimentos e o período de 
atuação no projeto, a ser pago com recursos solicitados. 
 
O campo Participação deve conter exatamente o nome de 
membro indicado na equipe executora. 
 
O valor unitário deve atender ao disposto no Anexo III do 
Edital e constar justificado em Resumo da Equipe Executora 
na aba Projeto. 
b. Diárias (Pessoal Civil/Militar): Descrever detalhadamente a 
finalidade de cada Diária solicitada. Agrupamentos serão admitidos 
somente se a finalidade, detalhadamente descrita, for idêntica, 
como p.ex: 10 diárias para participação de dois pesquisadores, 
durante 5 dias cada um, no Congresso “XXX”. 
c. Material de Consumo Nacional: Descrever detalhadamente cada 
item solicitado. Itens semelhantes podem ser agrupados por tipo 
(p.ex., vidraria, reagentes, combustíveis, etc.) Serão considerados 
Nacionais os materiais que forem adquiridos no país. 
d. Material de Consumo Importado: Descrever detalhadamente cada 
item solicitado. Itens semelhantes podem ser agrupados por tipo 
  
17 
 
(p.ex., vidraria, reagentes, combustíveis, etc.) Serão considerados 
Importados todos os materiais que forem adquiridos fora do país. 
e. Passagens e Despesas de Locomoção: Detalhar cada viagem 
indicando o trecho. Agrupamentos serão admitidos somente se a 
finalidade, detalhadamente descrita, for idêntica. 
f. Outros Serviços de Terceiros/Pessoa Física: Detalhar e justificar 
cada um dos itens solicitados, indicando ainda a duração de cada 
serviço. Indicar separadamente cada beneficiário e incluir o valor 
dos encargos incidentes. 
 
O valor unitário deve atender ao disposto no Anexo III do 
Edital e constar justificado em Resumo da Equipe Executora 
na aba Projeto. 
 
Deve apresentar 
caráter eventual 
e 
limitado 
a 
três 
pagamentos por exercício. 
g. Outras Despesas com Serviços de Terceiros/Pessoa Jurídica: 
Detalhar e Justificar cada item separadamente. 
h. Despesas Acessórias de Importação: Incluir despesas acessórias 
de 
importação 
de 
itens 
importados, 
tais 
como 
fretes, 
armazenagens, seguros, impostos e taxas. 
 
Conforme item 5.3.1.1 do Edital, o total é limitado a 20%. 
i. Equipamento e Material Permanente Nacional: Agrupar apenas 
quando se tratar de itens idênticos. Descrever detalhadamente e 
justificar cada item solicitado. Equipamentos Importados a serem 
adquiridos no país devem ser considerados Equipamentos 
Nacionais. 
  
18 
 
j. Equipamento e Material Permanente Importado: Agrupar apenas 
quando se tratar de itens idênticos. Descrever detalhadamente e 
justificar cada item solicitado. Informar o país de origem. 
 
 
 
 
  
19 
 
8. ITENS DA CONTRAPARTIDA 
Essa relação refere-se aos itens a serem apoiados pela contrapartida 
financeira a ser aportada pela Instituição Executora, conforme item 6.5.2 do 
Edital. 
8.1. Descrição: (Limite de 150 caracteres) 
8.2. Finalidade: Informar a necessidade de cada item relacionando-o com a 
execução das atividades previstas no projeto. (Limite de 200 caracteres) 
8.3. Destinação: Registrar à qual instituição participante do projeto se destina 
cada item solicitado. 
8.4. Elementos de despesa passíveis de financiamento: 
8.5. Pagamento de Pessoal: Detalhar os Vencimentos e o período de atuação 
no projeto, a ser pago com recursos solicitados. 
8.5.1. O campo Participação deve conter exatamente o nome de membro 
indicado na equipe executora. 
8.5.2. O valor unitário deve atender ao disposto no Anexo III do Edital e 
constar justificado em Resumo da Equipe Executora na aba Projeto. 
8.6. Diárias (Pessoal Civil/Militar): Descrever detalhadamente a finalidade de 
cada Diária solicitada. Agrupamentos serão admitidos somente se a 
finalidade, detalhadamente descrita, for idêntica, como p.ex: 10 diárias 
para participação de dois pesquisadores, durante 5 dias cada um, no 
Congresso “XXX”. 
8.7. Material de Consumo Nacional: Descrever detalhadamente cada item 
solicitado. Itens semelhantes podem ser agrupados por tipo (p.ex., 
vidraria, reagentes, combustíveis, etc.) Serão considerados Nacionais os 
materiais que forem adquiridos no país. 
8.8. Material de Consumo Importado: Descrever detalhadamente cada item 
solicitado. Itens semelhantes podem ser agrupados por tipo (p.ex., 
  
20 
 
vidraria, reagentes, combustíveis, etc.) Serão considerados Importados 
todos os materiais que forem adquiridos fora do país. 
8.9. Passagens e Despesas de Locomoção: Detalhar cada viagem indicando 
o trecho. Agrupamentos serão admitidos somente se a finalidade, 
detalhadamente descrita, for idêntica. 
8.10. Outros Serviços de Terceiros/Pessoa Física: Detalhar e justificar cada 
um dos itens solicitados, indicando ainda a duração de cada serviço. 
Indicar separadamente cada beneficiário e incluir o valor dos encargos 
incidentes. 
8.10.1. 
O valor unitário deve atender ao disposto no Anexo III do Edital 
e constar justificado em Resumo da Equipe Executora na aba 
Projeto. 
8.10.2. 
Deve apresentar caráter eventual e limitado a três pagamentos 
por exercício. 
8.11. Outras Despesas com Serviços de Terceiros/Pessoa Jurídica: Detalhar 
e Justificar cada item separadamente. 
8.12. Despesas Acessórias de Importação: Incluir despesas acessórias de 
importação de itens importados, tais como fretes, armazenagens, 
seguros, impostos e taxas. 
8.12.1. 
Conforme item 5.2.1 do Edital, o total é limitado a 20%. 
8.13. Equipamento e Material Permanente Nacional: Agrupar apenas quando 
se tratar de itens idênticos. Descrever detalhadamente e justificar cada 
item solicitado. Equipamentos Importados a serem adquiridos no país 
devem ser considerados Equipamentos Nacionais. 
8.14. Equipamento e Material Permanente Importado: Agrupar apenas 
quando se tratar de itens idênticos. Descrever detalhadamente e justificar 
cada item solicitado. Informar o país de origem. 
  
21 
 
9. CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO 
9.1. Essa tela se destina a distribuir os recursos solicitados em parcelas 
semestrais. 
9.2. Informe as necessidades no tempo para cada rubrica, conferindo sempre 
com a tabela de valor total dos itens se há discrepância entre os valores 
distribuídos no tempo e o total proveniente das relações de itens. 
9.3. As relações de itens de cada fonte devem seguir a mesma proporção de 
aporte. 
 
 
 
  
22 
 
10. ANEXOS 
10.1. Essa seção se destina a permitir a apresentação dos ANEXOS, sejam 
aqueles considerados importantes para o julgamento da proposta, seja 
os obrigatórios, caso haja, mencionados no item 7.5 do Edital. 
10.2. Atente para a obrigação de apresentação de anexos considerados como 
opcionais, de acordo com as condições previstas no Edital. 
10.3. Os anexos deverão ser encaminhados em formato pdf (Portable 
Document Format). 
10.4. Outros documentos e informações consideradas relevantes para análise 
do projeto até o limite total de 20 (vinte) páginas poderão ser incluídos 
em "Outros Anexos" conforme item 7.8 do Edital. 
 
 
  
23 
 
11. DISPOSIÇÕES FINAIS 
Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser 
dirigidas exclusivamente para o endereço eletrônico sac@finep.gov.br. A FINEP, 
a seu critério, poderá divulgar as perguntas e as respostas. 
 
  
1 
 
 
MANUAL DE PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO: Convênio - 
Tecnologia Assistiva (ICT/Empresa) 
 
A Seleção Pública de Projetos em Tecnologia Assistiva para fomento à 
Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação para inclusão de pessoas com 
Deficiência, Idosas e com mobilidade reduzida Pública objetiva conceder 
recursos para pesquisa, desenvolvimento tecnológico e inovação, em projetos 
que envolvam risco tecnológico e/ou contribuam com a atualização tecnológica 
do SUS em Tecnologia Assistiva a fim de promover a independência, autonomia, 
inclusão social e melhoria da qualidade de vida para pessoas com deficiência, 
pessoas idosas e outras com mobilidade reduzida, bem como facilitar a atuação 
dessas pessoas no seu cotidiano. 
 
Atente-se em estar de acordo com as diretrizes disponíveis no Edital, em 
especial o item 7.6. A seguir serão dadas as instruções para o preenchimento do 
formulário “Convênio - Tecnologia Assistiva (ICT/Empresa) ”.  
ÍNDICE 
1. INTRODUÇÃO ............................................................................................ 3 
1.1. 
ORIENTAÇÕES GERAIS ...................................................................... 3 
1.2. 
ORIENTAÇÕES GERAIS DE UTILIZAÇÃO DO FORMULÁRIO .......... 4 
2. DADOS CADASTRAIS ............................................................................... 6 
2.1. 
ORIENTAÇÕES DE PREENCHIMENTO .............................................. 6 
3. DADOS INSTITUCIONAIS .......................................................................... 7 
4. PROJETO .................................................................................................... 8 
5. EQUIPE EXECUTORA .............................................................................. 13 
  
2 
 
6. CRONOGRAMA FÍSICO ........................................................................... 15 
7. ITENS SOLICITADOS FNDCT .................................................................. 16 
8. ITENS DE CONTRAPARTIDA FINANCEIRA ........................................... 19 
9. ITENS INTERVENIENTE CO-FINANCIADOR .......................................... 22 
10. 
CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO .................................................... 25 
11. 
BOLSAS CNPQ ..................................................................................... 26 
12. 
ANEXOS ................................................................................................ 27 
13. 
DISPOSIÇÕES FINAIS .......................................................................... 28 
 
 
 
  
3 
 
1. INTRODUÇÃO 
1.1. ORIENTAÇÕES GERAIS 
1.1.1. Este formulário – FAP – destina-se à apresentação de propostas à 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP, visando concorrer a 
Seleção Pública MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS – Tecnologia 
Assistiva – 06/2020 – Seleção Pública de projetos em tecnologia 
assistiva para fomento à pesquisa, desenvolvimento e inovação para 
inclusão de pessoas com deficiência, idosas e com mobilidade 
reduzida. 
1.1.2. Este formulário – FAP – refere-se somente aos recursos e 
instrumento de apoio "Cooperativo ICT-Empresa", conforme itens 
3.1 e 5.2 do Edital. Para apresentação de propostas referente ao 
instrumento "Subvenção Econômica", acessar formulário específico. 
O preenchimento da proposta em formulário incorreto acarretará na 
sua eliminação. 
1.1.3. Antes de iniciar o preenchimento recomendamos a leitura do Edital 
disponível 
em 
http://www.finep.gov.br/chamadas-
publicas/chamadapublica/649 . Sugerimos atentar também para a 
minuta do Termo de Convênio constante no Anexo 6. 
1.1.4. Recomendamos atentar durante o preenchimento para os critérios 
de elegibilidade (item 4.2), características da proposta (item 6) e 
documentação exigida (item 7.6) constantes no Edital. 
1.1.5. O formulário possui regras de negócios que visam validar a 
proposta quanto às características do Edital, porém tais validações 
não eximem o requerente de garantir que a proposta está em acordo 
com os termos deste. A não aderência aos aspectos formais resultará 
na eliminação da proposta. 
  
4 
 
1.1.6. Atenção, o botão "Validar" verifica todas as abas do formulário, e 
não somente aquela selecionada. 
1.1.7. Em cada campo relativo a descrição da proposta consta instruções 
para o preenchimento, disponíveis ao passar o ponteiro do mouse 
sobre o botão       .    Recomendamos atentar para o limite máximo 
de caracteres permitido para cada campo. 
1.1.8. A proposta somente será conhecida pela Finep após a submissão 
que deve ser realizada através do botão "Enviar" na parte superior 
da tela. 
1.1.9. Após o envio da proposta, guarde o número do protocolo de entrega 
automaticamente gerado e exporte o seu pdf. 
1.1.10. 
Uma vez submetida não é possível a edição da proposta. 
1.1.11. 
Recomendamos não deixar para submeter a proposta no último 
dia do prazo. 
1.1.12. 
A Finep não se responsabiliza por eventuais erros de 
preenchimento nos campos deste formulário. 
1.2. ORIENTAÇÕES GERAIS DE UTILIZAÇÃO DO FORMULÁRIO 
1.2.1. O formulário permite o salvamento parcial. Assim, salve a sua 
proposta regularmente para evitar perda de dados digitados, 
inclusive dos documentos anexados. 
1.2.2. Existem onze seções que devem ser preenchidas, são elas: 
a) Dados Cadastrais 
b) Dados Institucionais 
c) Projeto 
d) Equipe Executora 
e) Cronograma Físico 
f) Itens Solicitados FNDCT 
  
5 
 
g) Itens da Contrapartida Financeira 
h) Itens Interveniente(s) Co-Financiador(es) 
i) Cronograma de Desembolso 
j) Bolsas CNPq 
k) Anexos 
 
1.2.3. Para selecionar cada seção clique na aba correspondente. 
1.2.4. Todos os campos são obrigatórios, exceto os que estejam com o 
seguinte texto: "opcional". Nesse caso deverá ser verificada a sua 
necessidade de preenchimento considerando o disposto nas 
orientações gerais, bem como no Edital. 
1.2.5. A qualquer momento durante o preenchimento, é possível clicar no 
botão "Validar" para verificar quais ajustes ainda necessitam ser 
feitos no preenchimento. 
1.2.6. Uma vez que o preenchimento da proposta esteja concluído, utilize 
o botão "Enviar". 
 
 
  
6 
 
2. DADOS CADASTRAIS 
2.1. ORIENTAÇÕES DE PREENCHIMENTO 
2.1.1. Essas informações são necessárias para compor o Plano de 
Trabalho, documento integrante dos Termo de Convênio, que 
resume os principais elementos cadastrais, técnicos e financeiros 
dos projetos apoiados, constituindo-se em referência básica para o 
acompanhamento de sua execução. 
2.1.2. E-mail 
que 
receberá 
a 
avaliação 
da 
proposta 
a) Obrigatório o cadastro de um e-mail válido. A avaliação individual 
de cada etapa da Seleção será enviada para o e-mail indicado nesse 
campo. 
2.1.3. Dados 
Básicos 
a) Deverá conter um Proponente que será a "Instituição Proponente" 
conforme 
definido 
no 
item 
4.2.3 
do 
Edital.  
b) Deverá conter um Executor que será a "Instituição Executora 
Principal" conforme definido nos itens 4.2.3 e 4.2.4 do Edital. Se 
a Instituição Proponente também for a Instituição Executora, 
selecionar 
opção 
para 
evitar 
o 
duplo 
preenchimento. 
c) Poderá conter coexecutora(s), conforme itens 4.2.3 e 4.2.4 do 
Edital; 
d) Deverá conter uma Interveniente, que será a "Interveniente Co-
financiadora" conforme definido nos itens 4.2.3, 4.2.7 e 5.2.4 do 
Edital. 
2.1.4. Responsável 
a) É obrigatório o cadastro de, pelo menos, um dirigente e 
coordenador para cada instituição. 
 
 
 
  
7 
 
3. DADOS INSTITUCIONAIS 
3.1. Antecedentes (5600 caracteres): Apresentar breve histórico de inovação 
de cada uma das instituições executoras participantes abordando, 
especialmente, as atividades desenvolvidas em temas diretamente 
relacionados ao objeto da proposta. Quando couber, relatar o histórico 
das atividades de parceria entre as instituições participantes. Relacionar 
ainda, para todas as instituições, outros apoios da FINEP, nos últimos 5 
anos 
3.2. Infraestrutura Física (5600 caracteres): Informar as principais instalações 
e equipamentos disponíveis nas instituições participantes - executor e 
coexecutor(es) - a serem diretamente utilizados no desenvolvimento das 
atividades relacionadas com a proposta, destacando suas atuais 
condições. 
3.3. Experiência Técnica (5600 caracteres): Apresentar resumo dos principais 
projetos de desenvolvimento tecnológico pelas Instituições participantes 
e pela Equipe Executora do projeto, relacionados ao tema objeto da 
proposta, informando os respectivos financiamentos e fontes de 
recursos. 
3.4. Tabela "Relação de Acionistas da (s) Interveniente (s) Co-financiador (as) 
”: Para cada Interveniente Co-financiador, inserir a relação de acionistas. 
Para acionista Pessoa Física um CPF deve ser informado e para Pessoa 
Jurídica um CNPJ deve ser informado. 
 
 
  
8 
 
4. PROJETO 
4.1. Título do Projeto (150 caracteres): Adotar título, que resuma o objetivo 
geral do projeto. A Finep dará publicidade ao título. 
4.2. Sigla do Projeto (10 caracteres): Definir uma sigla para o projeto 
4.3. Prazo Total de Execução: Informar o número de meses previstos para a 
execução do projeto. 
4.4. Área Geográfica de Atuação (60 caracteres): Informar a (s) localidade (s) 
onde serão realizadas as atividades do projeto. 
4.5. Linha Temática: Selecione a linha temática a qual o projeto é aderente. 
4.6. Objetivo Geral (1000 caracteres): Sintetize a finalidade geral do projeto, 
a qual não poderá ser alterada após sua contratação. 
4.7. Resumo Publicável (1200 caracteres): O conteúdo deste campo poderá 
ser publicado no Portal da FINEP, para informar à sociedade em geral 
sobre as características dos projetos apoiados com recurso não-
reembolsável. A beneficiária proponente deverá redigir este texto 
observando que o mesmo deve ter um caráter informativo sem revelar, 
no entanto, dados considerados confidenciais ou estratégicos do projeto. 
Este campo não sofrerá nenhuma intervenção por parte da FINEP, as 
informações nele repassadas para publicação são de inteira 
responsabilidade da empresa beneficiária proponente. 
4.8. Descrição do Projeto (10000 caracteres): Descrever detalhadamente a 
metodologia do projeto, abordando a criticidade do problema a ser 
atacado. Demonstrar a relevância do problema abordado e o estado da 
arte pertinente, explicitando os produtos que serão efetivamente 
incorporados à produção. Abordar a necessidade, ou não, de aprovações 
regulatórias (Anvisa, Comitê de Ética em Pesquisa, ambiental) tanto para 
o desenvolvimento da proposta quanto para a sua comercialização. 
4.9. Justificativa (10000 caracteres): Demonstrar a relevância do problema 
abordado e o estado da arte pertinente ao tema, evidenciando como os 
resultados previstos pelo projeto justificam sua execução. Abordar como 
a Tecnologia Assistiva é aderente ao objetivo da Linha Temática, 
  
9 
 
conforme consta no Edital. Anexar ou incluir referências técnicas ou 
científicas que validem a justificativa apresentada.  
4.10. Risco Tecnológico (5000 caracteres): Descrever o risco tecnológico 
envolvido no desenvolvimento técnico da Tecnologia Assistiva e como a 
experiência dos partícipes pode mitigar esse risco. Detalhe os desafios 
existentes no desenvolvimento da solução à luz da rota tecnológica 
escolhida, levando em consideração o estágio de maturidade do projeto 
e a estratégia para superar os obstáculos. 
4.11. Grau de Inovação (5000 caracteres): Descrever o grau de inovação para 
o mercado nacional ou mundial (grau de ineditismo e/ou grau de 
aprimoramento). Indicar o quanto a inovação proposta é baseada em 
resultados de pesquisa e desenvolvimento tecnológicos realizados pelas 
proponentes, e ainda relacioná-la com soluções comparáveis. Detalhar 
avanços da tecnologia proposta com relação a outras tecnologias 
similares existentes no mercado. 
4.12. Selecione o nível de maturidade tecnológica (TRL) da solução existente 
[Caixa de seleção com as opções 1 a 9 abaixo] 
Selecione o nível de maturidade tecnológica (TRL) a qual se pretende 
chegar com o financiamento solicitado [Caixa de seleção com as opções 
1 a 9 abaixo]: 
Obs: Para o preenchimento deste campo, atente-se em estar de 
acordo com o item 1.2 do Edital. 
 TRL 1 – Princípios básicos observados e reportados. 
 TRL 2 – Formulação de conceitos tecnológicos e/ou de aplicação. 
 TRL 3 – Estabelecimento de função crítica de forma analítica ou 
experimental e/ou prova de conceito. 
 TRL 4 – Validação funcional dos componentes em ambiente de 
laboratório. 
 TRL 5 – Validação das funções críticas dos componentes em 
ambiente relevante. 
  
10 
 
 TRL 6 – Demonstração de funções críticas do protótipo em 
ambiente relevante. 
 TRL 7 – Demonstração de protótipo do sistema em ambiente 
operacional 
 TRL 8 – Sistema qualificado e finalizado. 
 TRL 9 – Sistema operando e comprovado em todos os aspectos 
de sua missão operacional. 
 
Justifique como se pretende chegar a demonstração de protótipo (7000 
caracteres): Informe o nível de maturidade tecnológica (TRL) da solução 
existente, e aquele a qual se pretende chegar no âmbito do projeto 
considerando a definição consta no Anexo I e item 1.2 do Edital. 
Justifique com base nas entregas/resultados previstos para cada nível, e 
informe onde a Tecnologia Assistiva será validada. 
4.13. Relevância e abrangência da Inovação para atingimento do objetivo da 
Seleção pública e da Linha Temática proposta (6000 caracteres): 
Justifique a relevância da inovação proposta para atendimento dos 
objetivos da Seleção Pública, conforme itens 1.1 e 1.2 do Edital, e da 
Linha Temática da proposta, conforme item 2.1. Contextualize e 
caracterize o público alvo a ser atendido com a solução de Tecnologia 
Assistiva proposta, informando custo de fabricação e aquisição 
previstos.  
4.14. Plano de comercialização/disponibilização pelos partícipes da solução 
a ser desenvolvida (8000 caracteres): Descreva o mercado-alvo e o 
modelo de negócio a ser empregado para a comercialização da 
Tecnologia Assistiva pelos partícipes. Justifique e evidencie o 
conhecimento pelos partícipes do mercado a ser explorado. Detalhe 
como será gerada receita a partir do desenvolvimento proposto. 
Considere as barreiras regulatória previstas. 
4.15. Capacidade Produtiva para disponibilização da Inovação (5000 
caracteres): Informar, para todas as Instituições participantes do projeto, 
a capacidade produtiva de colocação da Tecnologia Assistiva no 
  
11 
 
mercado. Descreva e evidencie a capacidade produtiva existente, bem 
como, os investimentos necessários para a colocação do produto no 
mercado. 
4.16. Palavras-chave (60 caracteres cada): Apresente de três a seis palavras-
chave que melhor caracterizem os objetivos do projeto. 
4.17. Resultados Esperados (250 caracteres): Especifique os resultados 
parciais e finais a serem obtidos com a execução do projeto, e resultados 
relacionados ao posicionamento de mercado da empresa e grupos de 
pesquisa envolvidos. 
4.18. Resumo da Equipe Executora (12000 caracteres): Comentar as 
principais características da equipe já existente para execução do projeto 
e identificar as necessidades de pessoal complementar, a ser custeado 
com recursos FNDCT, contrapartida, e aportes do interveniente co-
financiador. Descrever a atuação de cada membro com relação às metas 
e atividades previstas. Para todo membro de equipe executora a ser 
financiado no âmbito do projeto, justifique a formação ou experiência com 
relação ao Anexo III, de forma explicar o Valor unitário (R$/hora) 
constante na relação de dispêndios. 
4.19. Resumo do Orçamento (8000 caracteres): Justifique as necessidades 
orçamentárias para o desenvolvimento técnico do projeto. Correlacione 
os dispêndios solicitados com a descrição metodológica do projeto e com 
o cronograma físico (metas e atividades), de forma que os principais 
insumos, serviços e equipamentos devem ter seu quantitativo e valor 
unitário justificados. 
4.20. Impacto Tecnológico: Apresentar indicadores voltados à área 
tecnológica, tais como desenvolvimento de produtos ou processos, 
obtenção de patentes, entre outros. 
4.21. Impacto Econômico: Apresentar indicadores voltados à área econômica, 
em termos da transferência dos resultados do projeto e sua incorporação 
pelos setores de produção industrial, serviços e governo, tais como 
redução de custos, investimentos e retorno financeiro. 
  
12 
 
4.22. Impacto Ambiental: Apresentar indicadores voltados à área ambiental, 
em termos de sua influência nos níveis de qualidade da água, ar e solos, 
da preservação da diversidade biológica ou recuperação de degradação, 
entre outros. 
4.23. Impacto Social: Apresentar indicadores voltados à área social, em 
termos de sua influência nos níveis de qualidade de vida das populações 
afetadas, em âmbito regional ou local, tais como emprego, renda, saúde, 
educação, habitação, saneamento, entre outros 
 
 
 
  
13 
 
5. EQUIPE EXECUTORA 
Os membros da equipe executora do projeto, com exceção apenas dos 
estudantes ou bolsistas em nível de graduação e do pessoal de apoio técnico ou 
administrativo, devem obrigatoriamente estar cadastrados na plataforma 
LATTES. 
5.1. Informar o nome completo de cada membro da equipe executora. Caso 
seja, a contratar, inserir "A contratar XX" (ex. "A Contratar 01"). 
5.2. Indicar o CPF dos membros indicados. Aqueles a contratar, deixar em 
branco. Pode ocorrer aparecer um ponto exclamação no campo, porém 
será possível enviar a proposta. 
5.3. Instituição/País/Ano: Informar, para os níveis universitários, a sigla da 
Instituição, o país e o ano da última titulação. 
5.4. Área de Atuação/Especialização: Informar a área que melhor caracterize 
a especialização profissional dos membros da equipe do projeto, seja de 
cunho setorial, tecnológico ou de conhecimento científico. 
5.5. Vínculo (CNPJ): Informar a instituição partícipe a qual o membro é 
vinculado para a execução do projeto. 
5.6. Custeio: Selecionar a origem dos recursos para o pagamento de cada 
integrante 
da 
equipe: 
a) FNDCT: Recursos a serem concedidos caso o projeto venha a ser 
aprovado; 
b) Contrapartida: Recursos provenientes de Instituição Convenente, 
Executora 
ou 
Co-executora; 
c) Outros Aportes: Recursos provenientes de Instituição Interveniente 
Co-Financiadora; 
d) Outros: Recursos provenientes de aportes não listados no projeto. Em 
atenção ao item 5.2.4 do Edital, membros vinculados à interveniente co-
financiadora com participação no projeto deverão ser incluídos como 
Outros. 
5.7. Função no Projeto: Selecionar a opção mais adequada à função a ser 
desempenhada 
por 
cada 
membro 
da 
equipe 
do 
projeto. 
  
14 
 
a) Coordenador Geral (executor. Principal): Deverá ser designado 
somente um coordenador geral para o projeto, que deverá ser membro 
da Executora Principal. 
b) Coordenadores: Deverá indicar coordenadores para cada co-
executora se houver. 
 
 
 
  
15 
 
6. CRONOGRAMA FÍSICO 
Caso o projeto venha a ser contratado, qualquer alteração nas metas 
deve ter a concordância explícita e formal de todos os partícipes e da FINEP. 
6.1. Metas Físicas: Desdobre o objetivo geral em finalidades de caráter mais 
específico (200 caracteres / meta) 
6.2. Atividades: Descrever, resumidamente, uma ou mais atividades 
necessárias para atingir cada meta do projeto. (200 caracteres / 
atividade) 
6.3. Indicador Físico de Execução: Definir os indicadores - sempre que 
possível de caráter quantitativo - que sejam mais adequados para aferir 
o término da execução de cada atividade considerada, informando 
quantidades e unidades de medida. (200 caracteres / indicador) 
6.4. Indicar o número do mês correspondente ao Início e Fim de cada 
atividade, compatível com o prazo de execução do projeto. 
 
 
 
  
16 
 
7. ITENS SOLICITADOS FNDCT 
Essa relação refere-se aos itens a serem apoiados pelo FNDCT. 
7.1. Descrição: (Limite de 150 caracteres) 
7.2. Finalidade: Informar a necessidade de cada item relacionando-o com a 
execução das atividades previstas no projeto. (Limite de 200 caracteres) 
7.3. Destinação: Registrar à qual instituição participante do projeto se destina 
cada item solicitado. 
7.4. Elementos de despesa passíveis de financiamento: 
a. Pagamento de Pessoal: Detalhar os Vencimentos e o período de 
atuação no projeto, a ser pago com recursos solicitados. 
 
O campo Participação deve conter exatamente o nome de 
membro indicado na equipe executora. 
 
O valor unitário deve atender ao disposto no Anexo III do 
Edital e constar justificado em Resumo da Equipe Executora 
na aba Projeto. 
b. Diárias (Pessoal Civil/Militar): Descrever detalhadamente a 
finalidade de cada Diária solicitada. Agrupamentos serão admitidos 
somente se a finalidade, detalhadamente descrita, for idêntica, 
como p.ex: 10 diárias para participação de dois pesquisadores, 
durante 5 dias cada um, no Congresso “XXX”. 
c. Material de Consumo Nacional: Descrever detalhadamente cada 
item solicitado. Itens semelhantes podem ser agrupados por tipo 
(p.ex., vidraria, reagentes, combustíveis, etc.). Serão considerados 
nacionais os materiais que forem adquiridos no país. 
d. Material de Consumo Importado: Descrever detalhadamente cada 
item solicitado. Itens semelhantes podem ser agrupados por tipo 
  
17 
 
(p.ex., vidraria, reagentes, combustíveis, etc.). Serão considerados 
importados todos os materiais que forem adquiridos fora do país. 
e. Passagens e Despesas de Locomoção: Detalhar cada viagem 
indicando o trecho. Agrupamentos serão admitidos somente se a 
finalidade, detalhadamente descrita, for idêntica. 
f. Outros Serviços de Terceiros/Pessoa Física: Detalhar e justificar 
cada um dos itens solicitados, indicando ainda a duração de cada 
serviço. Indicar separadamente cada beneficiário e incluir o valor 
dos encargos incidentes. 
 
O valor unitário deve atender ao disposto no Anexo III do 
Edital e constar justificado em Resumo da Equipe Executora 
na aba Projeto. 
 
Deve apresentar 
caráter eventual 
e 
limitado 
a 
três 
pagamentos por exercício. 
g. Outras Despesas com Serviços de Terceiros/Pessoa Jurídica: 
Detalhar e Justificar cada item separadamente. 
 
Para Despesas Operacionais e Administrativas, conforme 
item 5.2.3 do Edital, inserir um único item com a descrição 
"Despesas Operacionais e Administrativas". 
h. Serviços de Terceiros – Bolsas: Detalhamento da solicitação de 
Bolsas Inovação.  
 
O valor unitário deve atender ao disposto no Anexo III do 
Edital e constar justificado em Resumo da Equipe Executora 
na aba Projeto. 
i. Despesas Acessórias de Importação: Incluir despesas acessórias 
de 
importação 
de 
itens 
importados, 
tais 
como 
fretes, 
armazenagens, seguros, impostos e taxas. 
  
18 
 
 
Conforme item 5.2.1 do Edital, o total é limitado a 20%. 
j. Equipamento e Material Permanente Nacional: Agrupar apenas 
quando se tratar de itens idênticos. Descrever detalhadamente e 
justificar cada item solicitado. Equipamentos Importados a serem 
adquiridos no país devem ser considerados Equipamentos 
Nacionais. 
k. Equipamento e Material Permanente Importado: Agrupar apenas 
quando se tratar de itens idênticos. Descrever detalhadamente e 
justificar cada item solicitado. Informar o país de origem. 
 
 
 
  
19 
 
8. ITENS DE CONTRAPARTIDA FINANCEIRA 
Essa relação refere-se aos itens a serem apoiados pela contrapartida 
financeira a ser aportada pela Instituição Convenente ou Executoras, conforme 
item 6.5.1 do Edital. 
8.1. Descrição: (Limite de 150 caracteres) 
8.2. Finalidade: Informar a necessidade de cada item relacionando-o com a 
execução das atividades previstas no projeto. (Limite de 200 caracteres) 
8.3. Destinação: Registrar à qual instituição participante do projeto se destina 
cada item solicitado. 
8.4. Elementos de despesa passíveis de financiamento: 
a. Pagamento de Pessoal: Detalhar os Vencimentos e o período de 
atuação no projeto, a ser pago com recursos solicitados. 
 
O campo Participação deve conter exatamente o nome de 
membro indicado na equipe executora. 
 
O valor unitário deve atender ao disposto no Anexo III do 
Edital e constar justificado em Resumo da Equipe Executora 
na aba Projeto. 
b. Diárias (Pessoal Civil/Militar): Descrever detalhadamente a 
finalidade de cada Diária solicitada. Agrupamentos serão admitidos 
somente se a finalidade, detalhadamente descrita, for idêntica, 
como p.ex: 10 diárias para participação de dois pesquisadores, 
durante 5 dias cada um, no Congresso “XXX”. 
c. Material de Consumo Nacional: Descrever detalhadamente cada 
item solicitado. Itens semelhantes podem ser agrupados por tipo 
(p.ex., vidraria, reagentes, combustíveis, etc.). Serão considerados 
Nacionais os materiais que forem adquiridos no país. 
  
20 
 
d. Material de Consumo Importado: Descrever detalhadamente cada 
item solicitado. Itens semelhantes podem ser agrupados por tipo 
(p.ex., vidraria, reagentes, combustíveis, etc.). Serão considerados 
Importados todos os materiais que forem adquiridos fora do país. 
e. Passagens e Despesas de Locomoção: Detalhar cada viagem 
indicando o trecho. Agrupamentos serão admitidos somente se a 
finalidade, detalhadamente descrita, for idêntica. 
f. Outros Serviços de Terceiros/Pessoa Física: Detalhar e justificar 
cada um dos itens solicitados, indicando ainda a duração de cada 
serviço. Indicar separadamente cada beneficiário e incluir o valor 
dos encargos incidentes. 
 
O valor unitário deve atender ao disposto no Anexo III do 
Edital e constar justificado em Resumo da Equipe Executora 
na aba Projeto. 
 
Deve apresentar 
caráter eventual 
e 
limitado 
a 
três 
pagamentos por exercício. 
g. Outras Despesas com Serviços de Terceiros/Pessoa Jurídica: 
Detalhar e Justificar cada item separadamente. 
h. Serviços de Terceiros – Bolsas: Detalhamento da solicitação de 
Bolsas Inovação.  
 
O valor unitário deve atender ao disposto no Anexo III do 
Edital e constar justificado em Resumo da Equipe Executora 
na aba Projeto. 
i. Despesas Acessórias de Importação: Incluir despesas acessórias 
de 
importação 
de 
itens 
importados, 
tais 
como 
fretes, 
armazenagens, seguros, impostos e taxas. 
 
Conforme item 5.2.1 do Edital, o total é limitado a 20%. 
  
21 
 
j. Equipamento e Material Permanente Nacional: Agrupar apenas 
quando se tratar de itens idênticos. Descrever detalhadamente e 
justificar cada item solicitado. Equipamentos Importados a serem 
adquiridos no país devem ser considerados Equipamentos 
Nacionais. 
k. Equipamento e Material Permanente Importado: Agrupar apenas 
quando se tratar de itens idênticos. Descrever detalhadamente e 
justificar cada item solicitado. Informar o país de origem. 
 
 
 
  
22 
 
9. ITENS INTERVENIENTE CO-FINANCIADOR 
Essa relação refere-se aos itens a serem apoiados pela contrapartida 
financeira a ser aportada pela Instituição Interveniente Co-Financiadora, 
conforme item 6.5.1 do Edital. 
9.1. Descrição: (Limite de 150 caracteres) 
9.2. Finalidade: Informar a necessidade de cada item relacionando-o com a 
execução das atividades previstas no projeto. (Limite de 200 caracteres) 
9.3. Destinação: Registrar à qual instituição participante do projeto se destina 
cada item solicitado. 
9.4. Elementos de despesa passíveis de financiamento: 
a. Pagamento de Pessoal: Detalhar os Vencimentos e o período de 
atuação no projeto, a ser pago com recursos solicitados. 
 
O campo Participação deve conter exatamente o nome de 
membro indicado na equipe executora. 
 
O valor unitário deve atender ao disposto no Anexo III do 
Edital e constar justificado em Resumo da Equipe Executora 
na aba Projeto. 
b. Diárias (Pessoal Civil/Militar): Descrever detalhadamente a 
finalidade de cada Diária solicitada. Agrupamentos serão admitidos 
somente se a finalidade, detalhadamente descrita, for idêntica, 
como p.ex: 10 diárias para participação de dois pesquisadores, 
durante 5 dias cada um, no Congresso “XXX”. 
c. Material de Consumo Nacional: Descrever detalhadamente cada 
item solicitado. Itens semelhantes podem ser agrupados por tipo 
(p.ex., vidraria, reagentes, combustíveis, etc.) Serão considerados 
Nacionais os materiais que forem adquiridos no país. 
  
23 
 
d. Material de Consumo Importado: Descrever detalhadamente cada 
item solicitado. Itens semelhantes podem ser agrupados por tipo 
(p.ex., vidraria, reagentes, combustíveis, etc.) Serão considerados 
Importados todos os materiais que forem adquiridos fora do país. 
e. Passagens e Despesas de Locomoção: Detalhar cada viagem 
indicando o trecho. Agrupamentos serão admitidos somente se a 
finalidade, detalhadamente descrita, for idêntica. 
f. Outros Serviços de Terceiros/Pessoa Física: Detalhar e justificar 
cada um dos itens solicitados, indicando ainda a duração de cada 
serviço. Indicar separadamente cada beneficiário e incluir o valor 
dos encargos incidentes. 
 
O valor unitário deve atender ao disposto no Anexo III do 
Edital e constar justificado em Resumo da Equipe Executora 
na aba Projeto. 
 
Deve apresentar 
caráter eventual 
e 
limitado 
a 
três 
pagamentos por exercício. 
g. Outras Despesas com Serviços de Terceiros/Pessoa Jurídica: 
Detalhar e Justificar cada item separadamente. 
h. Despesas Acessórias de Importação: Incluir despesas acessórias 
de 
importação 
de 
itens 
importados, 
tais 
como 
fretes, 
armazenagens, seguros, impostos e taxas. 
 
Conforme item 5.2.1 do Edital, o total é limitado a 20%. 
i. Equipamento e Material Permanente Nacional: Agrupar apenas 
quando se tratar de itens idênticos. Descrever detalhadamente e 
justificar cada item solicitado. Equipamentos Importados a serem 
adquiridos no país devem ser considerados Equipamentos 
Nacionais. 
  
24 
 
j. Equipamento e Material Permanente Importado: Agrupar apenas 
quando se tratar de itens idênticos. Descrever detalhadamente e 
justificar cada item solicitado. Informar o país de origem. 
 
 
 
  
25 
 
10. CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO 
10.1. Essa tela se destina a distribuir os recursos solicitados em parcelas 
semestrais. 
10.2. Informe as necessidades no tempo para cada rubrica, conferindo 
sempre com a tabela de valor total dos itens se há discrepância entre os 
valores distribuídos no tempo e o total proveniente das relações de itens. 
10.3. As relações de itens de cada fonte devem seguir a mesma proporção 
de aporte. 
 
 
  
26 
 
11. BOLSAS CNPQ 
11.1. Justificar as bolsas solicitadas, em função de sua integração às 
atividades previstas na proposta, discriminando-as em Relação de 
Bolsas Solicitadas. 
11.2. Todos os bolsistas devem estar necessariamente relacionados na 
Equipe Executora. 
11.3. Consulte a página http://www.cnpq.br/web/guest/apresentacao13/, que 
descreve as modalidades, níveis e demais características das bolsas 
passíveis de financiamento no âmbito da ação específica de demanda. 
 
 
 
  
27 
 
12. ANEXOS 
12.1. Essa seção se destina a permitir a apresentação dos ANEXOS, sejam 
aqueles considerados importantes para o julgamento da proposta, seja 
os obrigatórios, caso haja, mencionados no item 7.6 do Edital. 
12.2. Atente para a obrigação de apresentação de anexos considerados como 
opcionais, de acordo com as condições previstas no Edital. 
12.3. Os anexos deverão ser encaminhados em formato pdf (Portable 
Document Format). 
12.4. Outros documentos e informações consideradas relevantes para análise 
do projeto até o limite total de 20 (vinte) páginas poderão ser incluídos 
em "Outros Anexos" conforme item 7.8 do Edital. 
 
 
 
  
28 
 
13. DISPOSIÇÕES FINAIS 
Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser 
dirigidas exclusivamente para o endereço eletrônico sac@finep.gov.br. A FINEP, 
a seu critério, poderá divulgar as perguntas e as respostas. 
 
  
 
 
1ª. RERRATIFICAÇÃO: 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS – TECNOLOGIA ASSISTIVA – 
06/2020 
 
1) Inclusão do item 5.3.1.2, conforme versa abaixo: 
  
5.3.1.2 Despesa de pessoal relativas a Pró-labore de sócio deverão ser alocadas exclusivamente 
na contrapartida da empresa, desde que sua participação seja efetiva na execução do projeto, 
na proporção de sua participação, com remuneração compatível com a praticada no mercado e 
existente antes da publicação desse edital. 
 
2) Alteração do item 8.2.1: 
 
Correção formal da numeração dos critérios. Quadro revisado abaixo. 
 
CRITÉRIOS 
NOTAS 
PESO 
1 Grau de Inovação  
0 a 5 
3 
2 Risco Tecnológico associado  
0 a 5 
3 
3 
Relevância da Inovação para atendimento dos objetivos da Seleção 
Pública e Linha Temática da proposta 
0 a 5 
3 
4 Potencial de comercialização / disponibilização 
0 a 5 
2 
5 
Viabilidade da execução do projeto (adequação das metas físicas, 
atividades, indicadores físicos, orçamento e prazos) e da metodologia 
proposta para a execução dos objetivos do projeto. 
0 a 5 
2 
6 
Experiência Técnica e Infraestrutura da(s) Instituições partícipes 
disponível na linha temática proposta 
0 a 5 
1 
 
3) Alteração do item 8.2.6. A nova redação passará a ser: 
 
8.2.6 Em caso de empate de uma ou mais propostas, o desempate observará a seguinte ordem: 
maior nota nos critérios 2, 1, 3, 4, 5 e 6 sucessivamente. 
 
4) Alteração da formal da numeração do item 13 - CONTRATAÇÃO E REPASSE DE RECURSOS 
 
Ratificam-se os demais termos do edital.  
   
1 
 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS – TECNOLOGIA ASSISTIVA – 
062020 
 
 
ANEXO I 
 
DEFINIÇÃO DE NÍVEL DE MATURIDADE TECNOLÓGICA 
 
Nível de Maturidade Tecnológica (Technology Readiness Level - TRL) 
Sistemática que permite avaliar, em um determinado instante, o nível de maturidade de uma 
tecnologia particular. A escala de maturidade ou prontidão tecnológica varia de 1 a 9, e, com 
base nas entregas/resultados relacionados a cada nível, pode ser assim descrita (conforme 
norma ISO 16290:20131): 
 TRL 1 – Princípios básicos observados e reportados; 
 TRL 2 – Formulação de conceitos tecnológicos e/ou de aplicação; 
 TRL 3 – Estabelecimento de função crítica de forma analítica ou experimental e/ou 
prova de conceito; 
 TRL 4 – Validação funcional dos componentes em ambiente de laboratório; 
 TRL 5 – Validação das funções críticas dos componentes em ambiente relevante; 
 TRL 6 – Demonstração de funções críticas do protótipo em ambiente relevante; 
 TRL 7 – Demonstração de protótipo do sistema em ambiente operacional; 
 TRL 8 – Sistema qualificado e finalizado; 
 TRL 9 – Sistema operando e comprovado em todos os aspectos de sua missão 
operacional. 
 
 
                                            
1 ISO/FDIS 16290:2013(E) Space systems - Definition of the Technology Readiness Levels (TRLs) and their criteria of 
assessment. International Organization for Standardization, Switzerland, 2013. 12p. 
   
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS – TECNOLOGIA ASSISTIVA – 06/2020 
 
ANEXO II 
 
TABELA DE ÓRTESES, PRÓTESES E MEIOS AUXILIARES DE LOCOMOÇÃO CONCEDIDAS NO SUS EM 2019 
 
Código 
Procedimento 
Descrição 
Qtd.aprovada 
2019 
Valor_aprovado 
2019 
0701010010 
ANDADOR FIXO / ARTICULADO EM 
ALUMÍNIO COM QUATRO 
PONTEIRAS. 
ANDADOR FIXO / ARTICULADO  EM ALUMINIO, REGULAVEL NA ALTURA,PUNHADEIRA EM  BORRACHA OU ESPUMA 
RECOBERTA, COM QUATRO (4) PONTEIRAS DE BORRACHA RESISTENTES. 
                     
12.741  
R$ 1.656.330,00 
0701010029 
CADEIRA DE RODAS ADULTO / 
INFANTIL (TIPO PADRÃO) 
CADEIRA DE RODAS TIPO PADRÃO (INFANTIL/JUVENIL/ADULTO) CONFECCIONADA EM TUBOS DE ALUMÍNIO/LIGA 
METÁLICA/AÇO, CROMADA OU COM PINTURA ELETROSTÁTICA; DOBRÁVEL; BRACOS REMOVÍVEIS OU ESCAMOTEÁVEIS; 
ENCOSTO PADRÃO EM NYLON OU COURO RESISTENTE, ACENTO EM TECIDO DE NYLON OU COURO SINTÉTICO, COM 
ALMOFADA EM ESPUMA DE ALTA DENSIDADE COM NO MÍNIMO 03 (TRÊS) CM DE ESPESSURA, FORRADA COM MESMO 
TECIDO E VELCRO PARA FIXAÇÃO; GRANDES RODAS TRASEIRAS COM AROS DE PROPULSÃO, PNEUS TRASEIROS MACIÇOS OU 
INFLÁVEIS; FREIO BILATERAL; PEQUENAS RODAS DIANTEIRAS COM PNEUS MACIÇOS OU INFLÁVEIS COM ROLAMENTOS 
BLINDADOS NOS EIXOS; PEDAIS COM REGULAGEM DE ALTURA E REBATÍVEIS, PODENDO SER REMOVÍVEIS OU NÃO, PODENDO 
SER GIRATÓRIOS OU NÃO, PODENDO SER ELEVÁVEIS OU NÃO;SUPORTE PARA PANTURRILHAS E/OU POSTERIOR AO 
CALCANHAR; COM OU SEM RODA ANTI-TOMBO, COM QUICK RELEASE NAS RODAS TRASEIRAS. AS DIMENSÕES DA CADEIRA 
SERÃO FORNECIDAS POR MEIO DE DESCRIÇÃO POR PROFISSIONAL DE SAÚDE HABILITADO. 
                     
32.638  
R$ 18.665.672,20 
0701010037 
CADEIRA DE RODAS PARA BANHO 
COM ASSENTO SANITÁRIO 
CADEIRA DE RODAS PARA BANHO COM ASSENTO SANITARIO, CONFECCIONADA EM ALUMINIO OU ACO TUBULAR, PINTURA 
ELETROSTATICA, ESTRUTURA A PERMITIR O ENCAIXE SOBRE VASO SANITARIO NORMAL. BRACOS FIXOS ENCOSTO PADRAO, 
PROVIDAS DE QUATRO RODAS PEQUENAS, COM PNEUS MACICOS, SENDO AS TRASEIRAS FIXAS E DIANTEIRAS GIRATORIAS, 
FREIO BILATERAL COM SISTEMA ESTICADOR, APOIO PARA OS PES. 
                     
27.460  
R$ 6.315.800,00 
   
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
0701010045 
CADEIRA DE RODAS PARA 
TETRAPLÉGICO - TIPO PADRÃO 
CADEIRA DE RODAS CONFECCIONADA EM TUBOS DE ALUMÍNIO / LIGA  METÁLICA / AÇO, CROMADA OU COM PINTURA 
ELETROSTÁTICA, DOBRÁVEL OU DESMONTÁVEL, BRACOS REMOVÍVEIS COM OU SEM REGULAGEM DE ALTURA, MANOPLA (OU 
PUNHO) COM OU SEM AJUSTE DE ALTURA, APOIO DE CABEÇA REGULÁVEL EM ALTURA E PROFUNDIDADE, ENCOSTO 
RECLINÁVEL EM NYLON OU COURO RESISTENTE; CINTO OBRIGATÓRIO (PODENDO SER FAIXA TORÁCICA LARGA ADAPTADA AO 
ENCOSTO OU CINTO CAMISETA OU CINTO DE QUATRO PONTOS OU CINTO PÉLVICO); ASSENTO EM TECIDO NYLON OU COURO 
SINTÉTICO, ALMOFADA EM ESPUMA DE ALTA DENSIDADE COM, NO MÍNIMO, 3 CM DE ESPESSURA, FORRADA COM MESMO 
TECIDO E VELCRO PARA FIXAÇÃO; GRANDES RODAS TRASEIRAS COM OU SEM AROS DE PROPULSÃO E COM OU SEM PINOS 
SOBRE OS AROS; FREIO BILATERAL; PNEUS TRASEIROS MACIÇOS OU INFLÁVEIS; RODAS DIANTEIRAS COM PNEUS MACIÇOS OU 
INFLÁVEIS, COM ROLAMENTOS BLINDADOS NOS EIXOS; PEDAIS COM REGULAGEM DE ALTURA E ELEVÁVEIS (ATE EXTENSÃO 
COMPLETA DOS JOELHOS), REBATÍVEIS, GIRATÓRIOS E REMOVÍVEIS; SUPORTE PARA PANTURRILHAS E /OU POSTERIOR AO 
CALCANHAR; COM RODAS ANTI-TOMBO; QUICK RELEASE OBRIGATÓRIO NAS RODAS TRASEIRAS E OPCIONAIS NAS 
DIANTEIRAS. AS DIMENSÕES DA CADEIRA SERÃO FORNECIDAS POR MEIO DE DESCRIÇÃO POR PROFISSIONAL DE SAÚDE 
HABILITADO. 
                     
15.091  
R$ 17.656.470,00 
0701010053 
CALÇADOS ANATÔMICOS COM 
PALMILHAS PARA PÉS 
NEUROPÁTICOS (PAR) 
CALCADOS CONFECCIONADOS COM FORRACAO E SOLADOS ESPECIAIS, PARA REDUZIR PONTOS DE ATRITO OU COMPRESSAO, 
DOTADOS DE PALMILHAS ESPECIAIS,  ATE MESMO EM SILICONE, QUE SE ADAPTEM A ANATOMIA PLANTAR. 
                     
17.534  
R$ 7.350.252,80 
0701010061 
CALÇADOS ORTOPÉDICOS 
CONFECCIONADOS SOB MEDIDA ATÉ 
NÚMERO 45 (PAR) 
CALCADOS ORTOPEDICOS CONFECCIONADOS COM FORRACAO E SOLADOS ESPECIAIS, QUE  PODEM OU NAO SEREM 
ADAPTADOS AS ORTESES OU PALMILHAS. 
                        
1.650  
R$ 280.995,00 
0701010070 
CALÇADOS ORTOPÉDICOS PRÉ-
FABRICADOS COM PALMILHAS ATÉ 
NÚMERO 45 (PAR) 
CALCADOS ORTOPEDICOS COM CONTRAFORTES RIGIDOS LATERAL OU MEDIALMENTE, PARA MANUTENCAO POSTURAL EM 
PES COM DESVIOS. QUANDO UTILIZADOS COM ORTESES DE HASTES METALICAS PODEM RECEBER CORREIAS EM T PARA 
VARUS OU VALGO. 
                            
985  
R$ 98.253,75 
0701010088 
CALÇADOS SOB MEDIDA P/ 
COMPENSAÇÃO DE DISCREPÂNCIA 
DE MEMBROS INFERIORES A PARTIR 
DO NUMERO 34 
CALÇADO SOB MEDIDA PARA COMPENSAÇÃO DE DISCREPÂNCIA NO COMPRIMENTO ENTRE MEMBROS INFERIORES ACIMA DE 
12 MILÍMETROS. 
                        
1.228  
R$ 367.172,00 
0701010096 
CALÇADOS SOB MEDIDA PARA 
COMPENSAÇÃO DE 
ENCURTAMENTO ATÉ NÚMERO 33 
(PAR) 
CALCADOS SOB MEDIDA PARA COMPENSACAO, DE DISCREPANCIA NO COMPRIMENTO ENTRE MEMBROS INFERIORES ACIMA 
DE 12 MILÍMETROS.. 
                            
151  
R$ 36.149,40 
0701010100 
CARRINHO DOBRÁVEL PARA 
TRANSPORTE DE CRIANÇA COM 
DEFICIÊNCIA 
CARRINHO P/TRANSPORTE DE CRIANCAS COM DEFICIENCIA, COM ARMACAO EM TUBOS DE ALUMINIO/ACO 
PINTADO/CROMADO, DOBRAVEL, COM TRES POSICOES NO CONJUNTO ASSENTO-ENCOSTO ANATOMICO INTERCAMBIAVEIS 
(SENTAR, RECLINAR E DEITAR). TECIDO DUPLO DE ALGODAO NO ENCOSTO E NO ASSENTO. 
                            
358  
R$ 273.691,00 
0701010118 
BENGALA CANADENSE REGULÁVEL 
EM ALTURA (PAR) 
BENGALA CANADENSE EM ALUMINIO COM BRACADEIRA NAO ARTICULAVEL, REGULAGEM PARA AJUSTAMENTO DA ALTURA. 
PONTEIRAS EM  BORRACHA RESISTENTES (PAR). 
                     
12.450  
R$ 995.377,50 
0701010126 
MULETA AXILAR REGULÁVEL DE 
MADEIRA (PAR) 
MULETA AXILAR DE MADEIRA PARA USO TEMPORARIO PROLONGADO OU PERMANENTE, COM APOIO AXILAR 
EMBORRACHADO, INJETADO OU ALMOFADADO, COM  MANOPLAS DE  ALTURA REGULAVEL, HASTES DUPLAS DE  
COMPRIMENTO AJUSTAVEIS NA ALTURA, PONTEIRAS DE  BORRACHA. 
                               
50  
R$ 2.660,00 
   
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
0701010134 
MULETA AXILAR TUBULAR EM 
ALUMÍNIO REGULÁVEL NA ALTURA 
(PAR) 
MULETA AXILAR TUBULAR DE ALUMINIO, PARA USO PERMANENTE, COM APOIO AXILAR EMBORRACHADO, INJETADO OU 
ALMOFADADO, MANOPLAS DE ALTURA REGULAVEIS, HASTES DUPLAS DE COMPRIMENTO AJUSTAVEIS NA ALTURA. PONTEIRAS 
DE BORRACHA RESISTENTES. 
                        
3.740  
R$ 299.013,00 
0701010142 
PALMILHAS CONFECCIONADAS SOB 
MEDIDA (PAR) 
PALMILHAS CONFECCCIONADAS SOB  MEDIDA. 
                     
11.612  
R$ 1.511.882,40 
0701010150 
PALMILHAS PARA PÉS 
NEUROPÁTICOS CONFECCIONADAS 
SOB MEDIDA PARA ADULTOS OU 
CRIANÇAS (PAR) 
PALMILHAS ESPECIAIS PARA PES NEUROPATICOS, CONFECCIONADOS SOB MEDIDA. (PAR). 
                        
7.993  
R$ 1.361.207,90 
0701010169 
PALMILHAS PARA SUSTENTAÇÃO 
DOS ARCOS PLANTARES ATÉ O 
NÚMERO 33 (PAR) 
PALMILHAS PARA SUSTENTACAO DOS ARCOS PLANTARES EM  COURO E EVA, ATE O NUMERO TRINTA E TRES (33). 
                            
884  
R$ 38.798,76 
0701010177 
PALMILHAS PARA SUSTENTAÇÃO 
DOS ARCOS PLANTARES NÚMEROS 
ACIMA DE 34 (PAR) 
PALMILHAS PARA SUSTENTACAO DOS ARCOS PLANTARES EM  COURO E EVA PARA ADULTOS,  ACIMA DO NUMERO TRINTA E 
QUATRO (34). 
                        
2.712  
R$ 176.280,00 
0701010185 
ADAPTAÇÃO DE OPM AUXILIARES DE 
LOCOMOÇÃO 
REALIZAÇÃO ADAPTAÇÃO DA CADEIRA DE RODAS E CADEIRA DE RODAS E CADEIRA DE BANHO PARA A CONDIÇÃO FUNCIONAL 
DO USUARIO. 
                        
3.633  
R$ 0,00 
0701010193 
MANUTENÇÃO DE OPM AUXILIARES 
DE LOCOMOÇÃO 
REALIZAÇÃO DE MANUTENÇÃO OU REPARO DE PEÇAS DE BENGALA, CADEIRA DE RODAS, CADEIRA DE BANHO MULETA E 
ANDADOR. 
                        
2.122  
R$ 36,00 
0701010207 
CADEIRA DE RODAS MONOBLOCO 
CADEIRA DE RODAS CONFECCIONADA SOB MEDIDA, EM TUBOS DE ALUMÍNIO, CROMADO OU COM PINTURA ELETROSTÁTICA, 
DOBRÁVEL EM L OU FIXA, BRAÇOS REMOVÍVEIS OU ESCAMOTEÁVEIS, PODENDO NÃO TER APOIO DE BRAÇOS, EIXO DE 
REMOÇÃO RÁPIDA NAS QUATRO RODAS, ENCOSTO E ASSENTO COM ESTOFAMENTO 100% NYLON OU COURO SINTÉTICO 
RESISTENTE, COM ALMOFADA DE ASSENTO EM ESPUMA DE ALTA DENSIDADE DE NO MÍNIMO 5 CM DE ESPESSURA, FORRADA 
COM MESMO TECIDO E VELCRO PARA FIXAÇÃO, COM OU SEM FAIXA TORÁCICA (5 -7 CM), COM OU SEM CINTO PÉLVICO; COM 
OU SEM FAIXA PARA PANTURRILHA, PROTETOR  LATERAL DE ROUPA REBATÍVEL COM ABA OU TIPO PARALAMAS, RODAS 
TRASEIRAS DE 24" COM SOBREARO DE PROPULSÃO COM OU SEM PINOS, PNEUS TRASEIROS MACIÇOS OU INFLÁVEIS, FREIO 
BILATERAL, RODAS DIANTEIRAS REMOVÍVEIS DE 5” OU 6" COM PNEUS MACIÇOS OU INFLÁVEIS COM ROLAMENTOS 
BLINDADOS NOS EIXOS; COM OU SEM RODAS ANTI TOMBO; APOIO PARA PÉS ERGONÔMICO REBATÍVEL  OU FIXO, COM 
ALTURA E ÂNGULO DE INCLINAÇÃO AJUSTÁVEL. QUICK RELEASE OBRIGATÓRIO NAS RODAS TRASEIRAS E OPCIONAIS NAS 
DIANTEIRAS. CAMBAGEM OPCIONAL. AS DIMENSÕES DA CADEIRA SERÃO FORNECIDAS POR MEIO DE DESCRIÇÃO POR 
PROFISSIONAL DE SAÚDE HABILITADO. 
                        
1.748  
R$ 1.573.200,00 
   
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
0701010215 
CADEIRA DE RODAS (ACIMA 90KG) 
CADEIRA DE RODAS CONFECCIONADA SOB MEDIDA, EM TUBOS DE ALUMÍNIO, LIGA METÁLICA OU AÇO, CROMADO OU 
PINTURA ELETROSTÁTICA, DOBRÁVEL EM X OU MONOBLOCO, APOIO PARA BRAÇOS REMOVÍVEIS OU ESCAMOTEÁVEIS. EIXO 
DE REMOÇÃO RÁPIDA NAS GRANDES RODAS, ENCOSTO E ASSENTO COM ESTOFAMENTO 100% NYLON OU COURO SINTÉTICO 
RESISTENTE, COM ALMOFADA DE ASSENTO EM ESPUMA DE ALTA DENSIDADE COM NO MÍNIMO 5 CM DE ESPESSURA, 
FORRADA COM MESMO TECIDO E VELCRO PARA FIXAÇÃO, COM OU SEM FAIXA TORÁCICA (5-7 CM), COM OU SEM CINTO 
PÉLVICO, COM OU SEM FAIXA PARA PANTURRILHA, PROTETOR  LATERAL DE ROUPA, RODAS TRASEIRAS DE 24" COM SOBRE 
ARO DE PROPULSÃO, PODENDO OU NÃO TER PINOS, PNEUS TRASEIROS MACIÇOS OU INFLÁVEIS, FREIO BILATERAL, RODAS 
DIANTEIRAS DE 6" OU 8” COM PNEUS MACIÇOS OU INFLÁVEIS COM ROLAMENTOS BLINDADOS NOS EIXOS, APOIO PARA PÉS 
REBATÍVEIS, PODENDO SER GIRATÓRIOS, PODENDO OU NÃO SER REMOVÍVEIS, APOIO PARA PÉS ELEVÁVEIS OPCIONAL. 
LARGURAS DE ASSENTO: DE 50 CM À 60 CM. TOLERÂNCIA DE PESO: A DEPENDER DO FABRICANTE: DE 120KG E 160KG. AS 
DIMENSÕES DA CADEIRA SERÃO FORNECIDAS POR MEIO DE DESCRIÇÃO POR PROFISSIONAL DE SAÚDE HABILITADO. 
                        
4.051  
R$ 6.680.099,00 
0701010223 
CADEIRA DE RODAS MOTORIZADA 
ADULTO OU INFANTIL 
CADEIRA DE RODAS MOTORIZADA SOB MEDIDA COM CHASSIS EM DURALUMÍNIO TUBULAR SEM SOLDA, DOBRÁVEL EM "X" 
COM ARTICULAÇÕES, CONEXÕES INJETADAS EM ALUMÍNIO, CONTAINER DE BATERIAS; RODAS TRASEIRAS DE 12” E 
DIANTEIRAS 8" COM AROS EM NYLON, AMBAS COM PNEUS EM PU SEM CÂMARA NA COR CINZA; RODAS DE APOIO 35 X 17 
MM MACIÇAS; EIXOS COM ROLAMENTO BLINDADOS; MOTORIZAÇÃO COM DOIS MOTORES ELÉTRICOS DE CORRENTE 
CONTÍNUA E IMÃ PERMANENTE DE 200 W CADA, COM SISTEMA DE TRANSMISSÃO ENGRENADA, COM TORQUE PARA 
TRANSPORTAR UM USUÁRIO DE ATÉ 130 KG. DRIVE MICRO PROCESSADO DE 50A QUE PERMITE ACELERAÇÃO E 
DESACELERAÇÃO LINEAR E VELOCIDADE DE 0 A 6 KM/H, INSTALADO NO LADO DIREITO OU ESQUERDO JOYSTICK NO PRÓPRIO 
MÓDULO OU POR CONTROLE MENTONIANO OU POR CONTROLE DE CABEÇA OU POR CONTROLE DE SUGAR/SOPRAR, SISTEMA 
DE FREIO MOTOR REGENERATIVO, SISTEMA DE FREIO DE ESTACIONAMENTO ELETROMAGNÉTICO, PAINEL DE COMANDO 
DIGITAL COM TECLAS TENDO AS FUNÇÕES DE LIGA-DESLIGA, LIMITADOR DE VELOCIDADE, INDICADOR DE CARGA E BUZINA; 
DUAS BATERIAS DE 12 V X 34 A SEM MANUTENÇÃO, QUE POSSIBILITAM AUTONOMIA DE ATÉ 30 KM, RECARREGÁVEIS POR 
CARREGADOR INTELIGENTE, MICRO PROCESSADO; ASSENTO E ENCOSTO FIXADO SEM USO DE PARAFUSOS, ACOLCHOADOS E 
REVESTIDOS,  APOIO DE BRAÇOS E SUPORTE DOS PÉS REGULÁVEIS, ESCAMOTEÁVEIS E/OU REMOVÍVEIS. ESTOFAMENTO EM 
TECIDO NYLON. ALMOFADA DE ASSENTO PLANA (EM ESPUMA). EQUIPADA COM CINTO DE SEGURANÇA QUE PODE SER DO 
TIPO QUATRO PONTOS, CAMISETA, FAIXA TORÁCICA OU CINTO PÉLVICO E FAIXA PARA PANTURRILHA. PODENDO TER 
ENCOSTO RECLINÁVEL SENDO ACOMPANHADO, NESSE CASO, DE 2 RODAS ANTI-TOMBO, APOIO PARA CABEÇA REMOVÍVEL E 
REGULÁVEL EM ALTURA E/OU PROFUNDIDADE ACOLCHOADO E APOIOS DE PÉS ELEVÁVEIS. PODENDO OU NÃO TER 
REGULAGEM DE POSICIONAMENTO DE TILT NAS CADEIRAS INFANTIS. AS DIMENSÕES DA CADEIRA SERÃO FORNECIDAS POR 
MEIO DE DESCRIÇÃO POR PROFISSIONAL DE SAÚDE HABILITADO. 
                        
5.064  
R$ 25.314.936,00 
0701010231 
CADEIRA DE RODAS PARA BANHO 
EM CONCHA INFANTIL 
CADEIRA DE RODAS PARA BANHO INFANTIL EM CONCHA EM POLIETILENO COM ABERTURA E MANGUEIRA PARA SAÍDA DE 
ÁGUA, COM SUPORTE EM ALUMÍNIO, PINTURA EPÓXI, RODAS GIRATÓRIAS E COM TRAVA, COM OU SEM APOIO DE CABEÇA. 
AS DIMENSÕES DA CADEIRA SERÃO FORNECIDAS POR MEIO DE DESCRIÇÃO POR PROFISSIONAL DE SAÚDE HABILITADO. 
                        
1.781  
R$ 1.316.159,00 
   
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
0701010240 
CADEIRA DE RODAS PARA BANHO 
COM ENCOSTO RECLINÁVEL 
CADEIRA DE RODAS PARA BANHO COM ASSENTO SANITÁRIO, COM APOIO DE CABEÇA AJUSTÁVEL, CINTO REMOVÍVEL, CINTO 
PARA PERNAS (FAIXA PARA PANTURRILHAS) E TRONCO REMOVÍVEIS, ENCOSTO RECLINÁVEL REVESTIDO COM TELA DE 
POLIÉSTER; BASE COM RODAS COM TRAVA. AS DIMENSÕES DA CADEIRA SERÃO FORNECIDAS POR MEIO DE DESCRIÇÃO POR 
PROFISSIONAL DE SAÚDE HABILITADO. 
                        
4.497  
R$ 5.122.083,00 
0701010258 
CADEIRA DE RODAS PARA BANHO 
COM ARO DE PROPULSÃO 
CADEIRA DE RODAS PARA BANHO COM ASSENTO SANITÁRIO, CONFECCIONADA EM ALUMÍNIO, PINTURA EPÓXI, 
DESMONTÁVEL, COM ESTRUTURA A PERMITIR O  ENCAIXE SOBRE VASO SANITÁRIO CONVENCIONAL. BRAÇOS 
ESCAMOTEÁVEIS OU REMOVÍVEIS. ENCOSTO PADRÃO, RODAS TRASEIRAS DE 20" OU 24” COM ARO DE PROPULSÃO, PNEUS 
INFLÁVEIS OU MACIÇOS, E RODAS DIANTEIRAS MACIÇAS DE 6".  APOIO PARA PÉS REMOVÍVEIS OU REBATÍVEIS. AS DIMENSÕES 
DA CADEIRA SERÃO FORNECIDAS POR MEIO DE DESCRIÇÃO POR PROFISSIONAL DE SAÚDE HABILITADO. 
                        
4.389  
R$ 1.975.050,00 
0701010266 
ADAPTAÇÃO DE ASSENTO PARA 
DEFORMIDADES DE QUADRIL 
ALMOFADA CONFECCIONADA SOB MEDIDA EM ESPUMA DE POLIURETANO ACRESCIDA DE CAMADA DE ESPUMA DE 
DENSIDADE VARIÁVEL, PODENDO OU NÃO APRESENTAR CAVALO ABDUTOR E ADUTORES, PODENDO OU NÃO SER 
CONFECCIONADA SOBRE BASE RÍGIDA, PODENDO SER ENCAIXADA OU FIXADA POR VELCRO SOBRE O ASSENTO ORIGINAL. A 
PARTE ANTERIOR PODE SER MAIS ALTA QUE A PARTE POSTERIOR COM O OBJETIVO DE REDUZIR O TÔNUS EXTENSOR, COM 
MELHOR POSICIONAMENTO DO QUADRIL. FORRADA COM TECIDO AUTOMOTIVO. DEVE SER REMOVÍVEL, PARA PERMITIR O 
FECHAMENTO DA CADEIRA. FAVORECE POSICIONAMENTO CORRETO E MELHOR DISTRIBUIÇÃO DE PRESSÃO, DEVENDO 
PREVENIR DEFORMIDADES E ÚLCERAS DE PRESSÃO OU ACOMODAR, ATRAVÉS DE COMPENSAÇÕES, AS DEFORMIDADES JÁ 
EXISTENTES. AS DIMENSÕES SERÃO FORNECIDAS POR MEIO DE DESCRIÇÃO POR PROFISSIONAL DE SAÚDE HABILITADO. 
                        
6.525  
R$ 889.618,50 
0701010274 
ADAPTAÇÃO DE ENCOSTO PARA 
DEFORMIDADES DE TRONCO 
ALMOFADA CONFECCIONADA SOB MEDIDA EM ESPUMA DE POLIURETANO ACRESCIDA DE ESPUMA DE DIFERENTES 
DENSIDADES, PODENDO OU NÃO SER CONFECCIONADA SOBRE BASE RÍGIDA OU CONFECÇÃO DE REFORÇO DO ENCOSTO COM 
FAIXAS TENSORAS PARA EVITAR LACEAMENTO. UTILIZADA PARA PREVENÇÃO E/OU ACOMODAÇÃO DE DEFORMIDADES. AS 
DIMENSÕES SERÃO FORNECIDAS POR MEIO DE DESCRIÇÃO POR PROFISSIONAL DE SAÚDE HABILITADO. 
                        
5.993  
R$ 791.076,00 
0701010282 
ADAPTAÇÃO DO APOIO DE PÉS DA 
CADEIRA DE RODAS 
CONFECCIONADA SOB MEDIDA EM MADEIRA, PROPILENO OU METAL, REGULÁVEL EM ALTURA PODENDO SER EM FOLHA 
ÚNICA OU DUPLA, FIXO OU REMOVÍVEL, REBATÍVEL, ELEVÁVEL (ARTICULADO); REVESTIDO OU NÃO DE TECIDO AUTOMOTIVO, 
ACOLCHOADO OU NÃO. PODE TER AINDA FAIXA CONFECCIONADA SOB MEDIDA EM MATERIAL ANTIALÉRGICO DE ALTA 
RESISTÊNCIA, NÃO ELÁSTICO, COM FECHAMENTO EM VELCRO, LARGURA DE 5 A 7 CM QUE PRESA AOS APOIOS DE PÉS, 
ESTABILIZA MEMBROS INFERIORES. INDICADO PARA PACIENTES QUE NÃO TÊM SUAS NECESSIDADES ATENDIDAS PARA 
MODELO DE APOIO DE PÉS ORIGINAL DA CADEIRA DE RODAS. AS DIMENSÕES SERÃO FORNECIDAS POR MEIO DE DESCRIÇÃO 
POR PROFISSIONAL DE SAÚDE HABILITADO. 
                        
4.683  
R$ 292.687,50 
   
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
0701010290 
APOIOS LATERAIS DO TRONCO EM 3 
OU 4 PONTOS 
APOIO TORÁCICO LATERAL FIXADO AO ENCOSTO DA CADEIRA DE RODAS ATRAVÉS DE PEÇAS COM REGULAGENS DE ALTURA E 
LARGURA, REVESTIDO DE ESPUMA DE POLIURETANO OU DE DIFERENTES DENSIDADES E FORRADO DE TECIDO AUTOMOTIVO. 
ACESSÓRIO INDIVIDUALIZADO, CONFORME TAMANHO DO PACIENTE E TIPO DE DEFORMIDADE APRESENTADA. UTILIZADO 
PARA PREVENIR E/OU ACOMODAR DEFORMIDADES DE TRONCO. DEVEM SER REMOVÍVEIS PARA FACILITAR A TRANSFERÊNCIA 
DO PACIENTE. PODE POSSUIR AINDA, CINTO COM DUAS ALÇAS PASSANDO PELOS OMBROS E DUAS PRESAS NO ASSENTO DA 
CADEIRA, CONFECCIONADOS EM MATERIAL SINTÉTICO DE ALTA RESISTÊNCIA, COM FECHAMENTO EM VELCRO, MOSQUETÃO, 
BOTÃO DE PRESSÃO OU FIVELA TIPO AVIAÇÃO, PODENDO SER ACOLCHOADO OU NÃO, PARA POSICIONAR ADEQUADAMENTE 
O PACIENTE EM SEDESTAÇÃO PODENDO SER DO TIPO CAMISETA, QUATRO PONTOS OU TORÁCICO. INDICADO QUANDO HÁ 
DÉFICIT DE EQUILÍBRIO DE TRONCO OU POSTURA CIFÓTICA. INDICADO PARA SEGURANÇA DO PACIENTE E POSICIONAMENTO 
DO TRONCO. AS DIMENSÕES SERÃO FORNECIDAS POR MEIO DE DESCRIÇÃO POR PROFISSIONAL DE SAÚDE HABILITADO. 
                        
6.556  
R$ 593.318,00 
0701010304 
APOIOS LATERAIS DE QUADRIL PARA 
CADEIRA DE RODAS 
APOIO LATERAL REVESTIDO DE ESPUMA DE POLIURETANO OU DE DIFERENTES DENSIDADES E FORRADO DE TECIDO 
AUTOMOTIVO. POSICIONA OS MEMBROS INFERIORES EM POSIÇÃO NEUTRA, INIBINDO ABDUÇÃO EXCESSIVA E ROTAÇÃO 
EXTERNA. PODE SER FIXADO AO ASSENTO DA CADEIRA DE RODAS ATRAVÉS DE PEÇAS COM REGULAGENS DE LARGURA E 
PROFUNDIDADE, OU REMOVÍVEIS PARA FACILITAR A TRANSFERÊNCIA DO PACIENTE. PODE POSSUIR AINDA, CINTO PÉLVICO 
OU EM "Y", COM APOIO NA REGIÃO DO QUADRIL, CONFECCIONADOS EM MATERIAL SINTÉTICO DE ALTA RESISTÊNCIA, COM 
FECHAMENTO EM VELCRO, MOSQUETÃO, BOTÃO DE PRESSÃO OU FIVELA TIPO AVIAÇÃO, PODENDO SER ACOLCHOADO OU 
NÃO, FIXADO NO ENCONTRO ENTRE ASSENTO E ENCOSTO EM ÂNGULO DE 45°,  PARA POSICIONAR ADEQUADAMENTE O 
PACIENTE EM SEDESTAÇÃO. AS DIMENSÕES SERÃO FORNECIDAS POR MEIO DE DESCRIÇÃO POR PROFISSIONAL DE SAÚDE 
HABILITADO. 
                        
5.204  
R$ 470.962,00 
0701010312 
APOIO PARA ESTABILIZAÇÃO DA 
CABEÇA NA CADEIRA DE RODAS 
APOIO DE CABEÇA COM ABAS LATERAIS EM ALUMÍNIO REVESTIDO DE ESPUMA DE POLIURETANO, FORRADA DE TECIDO 
AUTOMOTIVO, FIXADO NO ENCOSTO DA CADEIRA DE RODAS POR MEIO DE HASTE COM 3 TIPOS DE REGULAGEM: 
PROFUNDIDADE, ALTURA E  INCLINAÇÃO. TAMBÉM PODE SER APENAS DE ESPUMA DE POLIURETANO FIXADO AO ENCOSTO 
COM VELCRO. INDICADO PARA PACIENTES COM DÉFICIT DE CONTROLE CERVICAL. AS DIMENSÕES SERÃO FORNECIDAS POR 
MEIO DE DESCRIÇÃO POR PROFISSIONAL DE SAÚDE HABILITADO. 
                        
3.335  
R$ 276.138,00 
0701010320 
ADAPTAÇÃO DO APOIO DE BRAÇOS 
DA CADEIRA DE RODAS 
CONFECCIONADA SOB MEDIDA EM MADEIRA, TERMOMOLDÁVEL DE ALTA TEMPERATURA OU METAL, PODENDO SER FIXO, 
ESCAMOTEÁVEL, REBATÍVEL OU REMOVÍVEL, REVESTIDO OU NÃO DE TECIDO AUTOMOTIVO, ACOLCHOADO OU NÃO. 
CONTEMPLA CALHAS DE POSICIONAMENTO DO MEMBRO SUPERIOR EM CADEIRA DE RODAS. AS DIMENSÕES SERÃO 
FORNECIDAS POR MEIO DE DESCRIÇÃO POR PROFISSIONAL DE SAÚDE HABILITADO. 
                        
3.615  
R$ 477.180,00 
0701010339 
ADAPTAÇÃO ABDUTOR TIPO 
CAVALO PARA CADEIRA DE RODAS 
ADAPTAÇÃO SOB MEDIDA CONFECCIONADA EM ESPUMA DE ALTA DENSIDADE, OU QUANDO NECESSITAR DE REFORÇO, 
CONFECCIONADA DE MADEIRA E REVESTIDA DE ESPUMA, FORRADO POR TECIDO AUTOMOTIVO PARA POSICIONAR MEMBROS 
INFERIORES (INIBIR ADUÇÃO E ROTAÇÃO INTERNA). PODE SER REMOVÍVEL OU FIXADO NO ASSENTO DA CADEIRA DE RODAS. 
AS DIMENSÕES SERÃO FORNECIDAS POR MEIO DE DESCRIÇÃO POR PROFISSIONAL DE SAÚDE HABILITADO. 
                        
2.775  
R$ 158.175,00 
   
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
0701020016 
ÓRTESE / CINTA LSO TIPO PUTTI 
(BAIXA) 
ORTESE (LSO) TIPO COLETE DE PUTTI PARA REGIAO LOMBO-SACRA, CONFECCIONADA EM TECIDO RESISTENTE, QUATRO (4) 
HASTES METALICAS OU DE PLASTICO POSTERIORMENTE,  FECHAMENTO ANTERIOR POR VELCRO OU FIVELAS COM CORREIAS. 
                        
1.450  
R$ 282.750,00 
0701020024 
ÓRTESE / CINTA TLSO TIPO PUTTI 
(ALTO) 
ORTESE (TLSO), TIPO COLETE PUTTI PARA A REGIAO TORACO-LOMBO-SACRA,  CONFECCIONADA EM TECIDO RESISTENTE,  (4) 
QUATRO HASTES METÁLICAS OU DE PLÁSTICO POSTERIORMENTE, FECHAMENTO  ANTERIOR POR VELCRO OU FIVELAS COM 
CORREIAS. 
                        
1.197  
R$ 191.041,20 
0701020032 
ÓRTESE / COLETE CTLSO TIPO 
MILWAUKEE 
ORTESE  (CTLSO),  DINAMICA, TIPO MILWAUKEE, INCLUINDO OS COXINS E ALMOFADAS PARA ESTABILIZACAO DA COLUNA 
VERTEBRAL NAS ESCOLIOSES E CIFOSES. 
                            
546  
R$ 496.860,00 
0701020040 
ORTESE / COLETE TIPO WILLIAMS 
ORTESE (LSO) TIPO WILLIAMS, PARA SUSTENTACAO DA REGIAO LOMBAR SACRA, COM ARTICULACOES LATERAIS QUE 
PERMITEM A FLEXAO, MAS BLOQUEIAM A HIPEREXTENSAO LOMBAR. 
                               
32  
R$ 10.214,40 
0701020059 
ÓRTESE / COLETE TLSO TIPO KNIGHT 
ORTESE (TLSO) TIPO KNIGHT, RIGIDO POSTERIORMENTE POR HASTES, FECHAMENTO ANTERIOR EM TECIDO RESISTENTE COM 
VELCRO OU ATRACADOR. 
                               
77  
R$ 20.020,00 
0701020067 
ÓRTESE CRUROMALEOLAR INFANTIL 
EM POLIPROPILENO PARA 
IMOBILIZAÇÃO DE JOELHO EM 
EXTENSÃO ARTICULADA 
ORTESE CRUROMALEOLAR , TIPO CALHA EM  POLIPROPILENO PARA IMOBILIZACAO DO JOELHO EM  EXTENSAO. 
                            
944  
R$ 197.956,80 
0701020075 
ÓRTESE CRUROMALEOLAR PARA 
LIMITAÇÃO DOS MOVIMENTOS DO 
JOELHO 
ORTESE PARA LIMITACAO DA AMPLITUDE DOS MOVIMENTOS DO JOELHO. 
                        
8.547  
R$ 1.111.110,00 
0701020083 
ÓRTESE CRUROPODÁLICA COM 
DISTRATOR PARA GENUVALGO / 
GENUVARO (INFANTIL E 
ADOLESCENTE) 
ORTESE CRUROPODALICA, UNILATERAL,  INFANTIL E ADOLESCENTE, TIPO CALHA POSTERO-LATERAL OU POSTERO-MEDIAL EM  
POLIPROPILENO, COM DISTRATOR, PARA TRATAMENTO DE  GENUVALGO/ VARO, 
                        
1.215  
R$ 304.722,00 
0701020091 
ÓRTESE DINÂMICA PELVICO-CRURAL 
TIPO ATLANTA / TORONTO 
ORTESE PELVICO CRURAL TIPO ATLANTA / TORONTO, PARA ESTABILIZACAO DOS QUADRIS EM ABDUCAO, NA DOENCA DE 
LEGG PERTHES. 
                            
273  
R$ 141.960,00 
0701020105 
ÓRTESE DINÂMICA SUROPODÁLICA 
TIPO MOLA DE CODEVILLE 
(UNILATERAL) 
ORTESE SUROPODALICA TIPO CODEVILLE, COM DISPOSITIVO DE MOLA DE ACO ADAPTADO A PALMILHA OU SAPATILHA. 
                        
2.589  
R$ 309.903,30 
0701020113 
ÓRTESE ESTÁTICA IMOBILIZADORA 
AXILO-PALMAR TIPO AEROPLANO 
ORTESE IMOBILIZADORA AXILO-PALMAR TIPO AEROPLANO PARA SUPORTE DO OMBRO EM  ABDUCAO DE  NOVENTA (90) 
GRAUS, COM COTOVELO EM  NOVENTA (90) GRAUS DE  FLEXAO. 
                        
9.248  
R$ 2.681.920,00 
0701020121 
ÓRTESE GENUPODÁLICO EM 
POLIPROPILENO TIPO SARMIENTO 
ORTESE GENUPADALICO BIVALVADA  TIPO SARMIENTO CONFECCIONADA EM TERMOPLASTICO RIGIDO (POLIPROPILENO). 
                        
2.246  
R$ 671.554,00 
0701020130 
ÓRTESE HCTO TIPO MINERVA 
IMOBILIZADORA CERVICAL COM 
APOIO TORÁCICO (COLAR). 
ORTESE (HCTO) TIPO COLAR CERVICO-TORACICO RIGIDO, TIPO MINERVA. 
                            
159  
R$ 23.850,00 
   
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
0701020148 
ÓRTESE METÁLICA CRUROPODÁLICA 
ADULTO 
ORTESE CRUROPODALICA, COM HASTES LATERAIS EM  ALUMINIO OU ACO, ARTICULACAO DE  JOELHO LIVRE OU COM TRAVA 
DE  ANEL, OU COM BLOQUEIO  DE  GATILHO (TRAVA SUICA), ARTICULACAO DE  TORNOZELO LIVRE OU COM BLOQUEIO, 
ADOLESCENTE E ADULTO, UNILATERAL. 
                        
1.147  
R$ 1.087.356,00 
0701020156 
ÓRTESE METÁLICA CRUROPODÁLICA 
(INFANTIL E ADOLESCENTE) 
ORTESE CRUROPODALICA, COM HASTES LATERAIS EM  ALUMINIO OU ACO, ARTICULACAO DE  JOELHO LIVRE OU COM 
BLOQUEIO DE  ANEL, ARTICULACAO DE TORNOZELO LIVRE OU COM BLOQUEIO, INFANTIL UNILATERAL. 
                            
352  
R$ 183.040,00 
0701020164 
ÓRTESE METALICA SUROPODÁLICA 
(INFANTIL) 
ORTESE SUROPODALICA, UNILATERAL, COM HASTES LATERAIS EM  ALUMINIO OU ACO, ARTICULACAO DE  TORNOZELO LIVRE 
OU COM BLOQUEIO, 
                        
4.227  
R$ 590.511,90 
0701020172 
ÓRTESE PÉLVICO-PODÁLICA DE 
DESCARGA ISQUIÁTICA 
ORTESE PELVICO PODALICA PARA DESCARGA ISQUIATICA, TIPO TRILATERAL OU HASTES PARALELAS COM CURSOR. 
                               
41  
R$ 24.538,50 
0701020180 
ÓRTESE PÉLVICO-PODÁLICA 
METÁLICA COM OU SEM APOIO 
ISQUIÁTICO (INFANTIL E 
ADOLESCENTE) 
ORTESE PELVICO-PODALICA UNILATERAL, INFANTIL E ADOLESCENTE, COM HASTES LATERAIS METALICAS COM OU SEM APOIO 
ISQUIATICO, ARTICULACAO DE  QUADRIL LIVRE OU COM BLOQUEIO DE ANEL, ARTICULACAO DE  JOELHO COM BLOQUEIO DE  
ANEL, ARTICULACAO DE  TORNOZELO LIVRE OU COM BLOQUEIO DA FLEXAO PLANTAR. 
                        
1.042  
R$ 625.200,00 
0701020199 
ÓRTESE PÉLVICO-PODÁLICA 
METÁLICA PARA ADULTO COM OU 
SEM APOIO ISQUIÁTICO 
ORTESE PELVICO-PODALICA UNILATERAL, COM HASTES LATERAIS EM  ALUMINIO OU ACO, COM OU SEM APOIO ISQUIATICO, 
ARTICULACAO DE  QUADRIL LIVRE OU COM BLOQUEIO DE ANEL, ARTICULACAO DE  JOELHO COM BLOQUEIO POR TRAVA DE  
ANEL OU TRAVA DE  GATILHO (TRAVA SUICA), ARTICULACAO  DE  TORNOZELO LIVRE OU COM BLOQUEIO DA FLEXAO 
PLANTAR. 
                            
830  
R$ 993.510,00 
0701020202 
ÓRTESE RÍGIDA PARA LUXAÇÃO 
CONGÊNITA DO QUADRIL 
ORTESE CONFECCIONADA EM TERMOPLASTICO RIGIDO, PARA LUXACAO CONGENITA DE QUADRIL. 
                            
217  
R$ 108.586,80 
0701020210 
ÓRTESE SUROPODÁLICA 
ARTICULADA EM POLIPROPILENO 
INFANTIL 
ORTESE SUROPODALICA, UNILATERAL, INFATIL, TIPO CALHA POSTERIOR EM  POLIPROPILENO, ARTICULADA NO TORNOZELO,  
COM OU SEM CORREIA  ANTIVARO OU ANTIVALGO DE  RETROPE. 
                        
6.977  
R$ 1.113.529,20 
0701020229 
ÓRTESE SUROPODÁLICA SEM 
ARTICULAÇÃO EM POLIPROPILENO 
(ADULTO) 
ORTESE SUROPODALICA UNILATERAL, ADULTO, TIPO CALHA POSTERIOR EM  POLIPROPILENO,  SEM ARTICULACAO,  COM OU 
SEM CORREIA ANTIVALGO OU ANTIVARO NO RETROPE. 
                        
7.984  
R$ 1.441.910,40 
0701020237 
ÓRTESE SUROPODÁLICA SEM 
ARTICULAÇÃO EM POLIPROPILENO 
(INFANTIL) 
ORTESE SUROPODALICA, UNILATERAL, INFANTIL E ADOLESCENTE, TIPO CALHA POSTERIOR EM  POLIPROPILENO, SEM 
ARTICULACAO, COM OU SEM CORREIA ANTIVALGO OU  ANTIVARO NO RETROPE. 
                     
19.518  
R$ 2.537.340,00 
0701020245 
ÓRTESE SUROPODÁLICA METÁLICA 
(ADULTO) 
ORTESE SUROPODALICA UNILATERAL, ADULTO,  COM HASTES LATERAIS DE  ALUMINIO OU DE  ACO, ARTICULACAO DE  
TORNOZELO LIVRE OU COM BLOQUEIO. 
                            
174  
R$ 31.424,40 
0701020253 
ÓRTESE SUROPODÁLICA UNILATERAL 
ARTICULADA EM POLIPROPILENO 
(ADULTO) 
ORTESE SUROPODALICA UNILATERAL, ADULTO, TIPO CALHA POSTERIOR EM  POLIPROPILENO COM ARTICULACAO NO 
TORNOZELO, COM OU SEM CORREIA  ANTIVALGO OU ANTIVARO DE  RETROPE. 
                        
4.522  
R$ 904.400,00 
0701020261 
ÓRTESE SUSPENSÓRIO DE PAVLIK 
ORTESE PARA LUXACAO CONGENITA DO QUADRIL TIPO SUSPENSORIO PAVLIX. 
                               
66  
R$ 4.389,00 
0701020270 
ÓRTESE TIPO SARMIENTO PARA 
ÚMERO 
ORTESES PARA FRATURA DE  UMERO, TIPO  SARMIENTO CONFECCIONADA EM POLIPROPILENO. 
                        
1.027  
R$ 163.909,20 
   
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
0701020288 
ÓRTESE TLSO / COLETE TIPO 
BOSTON 
ORTESE (TLSO) COLETE TIPO BOSTON, CONFECCIONADA SOB MEDIDA EM POLIPROPILENO. 
                            
460  
R$ 275.310,00 
0701020296 
ÓRTESE TLSO / TIPO COLETE EM 
METAL TIPO JEWETT 
ORTESE (TLSO) PRE FABRICADA, OU CONFECCIONADA EM METAL E TERMOPLASTICO TIPO COLETE PARA SUSTENTACAO 
TORACO-LOMBAR EM HIPEREXTENSAO, COM PORCAO ANTERIOR RIGIDA TIPO BAHLER OU JEWETT. 
                            
529  
R$ 196.999,60 
0701020300 
ÓRTESE TLSO CORRETIVA TORACO-
LOMBAR EM POLIPROPILENO 
ORTESE (TLSO) BIVALVADA, CONFECCIONADA EM POLIPROPILENO (COLETE), VISANDO ESTABILIDADE NA COLUNA TORACICA E 
/ OU LOMBAR. 
                            
188  
R$ 60.009,60 
0701020318 
ÓRTESE TLSO TIPO COLETE / 
JAQUETA DE RISSER 
ORTESE (TLSO) TIPO JAQUETA DE RISSER, CONFECCIONADA SOB MEDIDA, EM TERMOPLASTICO RIGIDO,  PARA ESTABILIZACAO 
VERTEBRAL, INCLUSIVE POS-CIRURGICAS. 
                            
287  
R$ 223.860,00 
0701020326 
ÓRTESE TORÁCICA COLETE 
DINÂMICA DE COMPRESSÃO 
TORÁCICA 
ORTESE (TO) TORACICA TIPO COLETE DINAMICO COMPRESSOR PARA TRATAMENTO DE PECTUS EXCAVATUM E PECTUS 
CARENATUM, CONFECCIONADA EM METAL LEVE OU TERMOPLASTICO RIGIDO. 
                            
220  
R$ 52.668,00 
0701020334 
PRÓTESE CANADENSE 
ENDOESQUELÉTICA EM ALUMÍNIO 
OU AÇO (DESARTICULAÇÃO DO 
QUADRIL) 
PROTESE CANADENSE ENDOESQUELETICA EM  ACO OU ALUMINIO PARA COTO MUITO CURTO TRANSFEMORAL, 
DESARTICULADO DE  QUADRIL E HEMIPELVECTOMIA PARCIAL / TOTAL, COM CESTO PELVICO EM  RESINA ACRILICA OU 
POLIPROPILENO,  ARTICULACAO DE  QUADRIL MONOCENTRICA E COM OU SEM BLOQUEIO, COM OU SEM IMPULSOR, JOELHO 
TIPO MONOEIXO OU POLICENTRICO MECANICO, COM SEM IMPULSOR, LIVRE OU COM TRAVA OU COM FREIO DE  ATRITO, 
REVESTIDA COM ESPUMA E MEIA COSMETICA PE SACH OU ARTICULADO UNIAXIAL, OU DE ADAPTACAO DINAMICA. 
                            
235  
R$ 1.108.260,00 
0701020342 
PRÓTESE CANADENSE 
EXOESQUELETICA.(DESARTICULAÇÃO 
DO QUADRIL) 
PROTESE  CANADENSE EXOESQUELETICA PARA COTO CURTO TRANSFEMURAL,DESARTICULACAO DO QUADRIL E 
HIPELVECTOMIA  PARCIAL / TOTAL, EM  RESINA ACRILICA E FIBRA DE  CARBONO,  CESTO PELVICO EM  RESINA OU 
POLIPROPILENO,  ARTICULACAO DE  QUADRIL MONOCENTRICA E COM OU SEM BLOQUEIO, COM DISPOSITIVO EXTENSOR, 
JOELHO MONOEIXO COM OU SEM IMPULSOR LIVRE OU COM TRAVA OU COM FREIO DE ATRITO, PE SACH OU ARTICULADO 
UNIAXIAL, OU DE ADAPTACAO DINAMICA. 
                               
34  
R$ 160.344,00 
0701020350 
PRÓTESE ENDOESQUELÉTICA PARA 
DESARTICULAÇÃO DE JOELHO EM 
ALUMÍNIO OU AÇO 
PROTESE ENDOESQUELETICA  PARA DESARTICULACAO DO JOELHO, EM ALUMINIO OU ACO EM RESINA ACRILICA COM OU SEM 
SOQUETE FLEXIVEL INTERNO, JOELHO ENDOESQUELETICO DE QUATRO BARRAS EM ACO COM IMPULSOR, REVESTIMENTO DE 
ESPUMA E MEIA COSMETICA, PE SACH, ARTICULADO OU DE ADAPTACAO DINAMICA. 
                            
704  
R$ 2.808.960,00 
0701020369 
PRÓTESE ENDOESQUELÉTICA 
TRANSFEMURAL EM ALUMÍNIO OU 
AÇO 
PROTESE ENDOESQUELETICA PARA AMPUTACAO TRANSFEMURAL EM ACO OU ALUMINIO COM ENCAIXE QUADRILATERO, OU 
DE CONTENCAO ISQUIATICA, EM RESINA ACRILICA E FIBRA DE CARBONO, ENCAIXE INTERNO FLEXIVEL, COM OU SEM CINTO 
PELVICO OU SILESIANO, JOELHO ENDOESQUELETICO MONOEIXO OU POLICENTRICO EM ACO, COM OU SEM IMPULSOR, LIVRE 
OU COM TRAVA, REVESTIDA COM ESPUMA E MEIA COSMETICA. PE SACH OU ARTICULADO. 
                        
4.733  
R$ 16.578.752,40 
0701020377 
PRÓTESE ENDOESQUELÉTICA 
TRANSTIBIAL TIPO PTB-PTS-KBM EM 
ALUMÍNIO OU AÇO 
PROTESE ENDOESQUELETICA TIPO PTB-PTS OU KBN PARA AMPUTACAO TRANSTIBIAL ENCAIXE LAMINADO EM  RESINA 
ACRILICA, E FIBRA DE  CARBONO ,  CARTUCHO/ENCAIXE INTERNO FLEXIVEL,  REVESTIDA COM ESPUMA E MEIA COSMETICA. PE 
SACH, ARTICULADO OU  DE ADAPTACAO. 
                        
3.515  
R$ 5.609.940,00 
   
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
0701020385 
PRÓTESE EXOESQUELÉTICA PARA 
DESARTICULAÇÃO DO JOELHO 
PROTESE EXOESQUELETICA PARA DESARTICULACAO DO JOELHO, LAMINADA EM  RESINA ACRILICA  E  FIBRA DE  CARBONO , 
COM ARTICULACAO DE  JOELHO EXTERNA EM  HASTES DE  ACO ARTICULADAS,  ENCAIXE DE  COXA EM  RESINA PLASTICA OU 
EM  PROLIPOPILENO OU EM  COURO GROSSO, COM ELASTICO IMPULSOR PARA EXTENSAO DO JOELHO. PE SACH OU 
ARTICULADO. 
                               
26  
R$ 77.740,00 
0701020393 
PRÓTESE EXOESQUELÉTICA PASSIVA 
PARA DESARTICULAÇÃO DO PUNHO 
OU AMPUTAÇÃO TRANSRADIAL 
PROTESE PASSIVA LAMINADA EM  RESINA ACRILICA, PUNHO EM ROSCA,MAO PASSIVA,  REVESTIDA POR LUVA COSMETICA. 
                               
59  
R$ 155.819,00 
0701020407 
PRÓTESE EXOESQUELÉTICA 
TRANSFEMURAL 
PROTESE EXOESQUELETICA PARA AMPUTACAO TRANSFEMURAL EM  RESINA ACRILICA  E FIBRA DE  CARBONO. ENCAIXE 
QUADRILATERO OU DE  CONTENCAO ISQUIATICA, COM OU SEM CINTO PELVICO OU SILESIANO, JOELHO MONOEIXO, COM OU 
SEM IMPULSOR, LIVRE OU COM TRAVA OU COM FREIO DE  ATRITO CONTINUO, PE SACH OU ARTICULADO. 
                            
128  
R$ 382.720,00 
0701020415 
PRÓTESE EXOESQUELÉTICA 
TRANSTIBIAL COM COXAL OU 
MANGUITO DE COXA 
PROTESE EXOESQUELETICA LAMINADA EM  RESINA ACRILICA E FIBRA DE  CARBONO, PARA AMPUTACAO TRANSTIBIAL, 
CARTUCHO / ENCAIXE FLEXIVEL, COXAL (MANGUITO DE COXA) CONECTADO AO ENCAIXE DE RESINA PE SACH OU 
ARTIICULADO. 
                        
2.787  
R$ 6.111.891,00 
0701020423 
PRÓTESE EXOESQUELÉTICA 
TRANSTIBIAL TIPO PTB-PTS-KBM 
PROTESE EXOESQUELETICA TIPO PTB, PTS OU KBM PARA AMPUTACAO TRANSTIBIAL LAMINADA EM RESINA ACRILICA E FIBRA 
DE  CARBONO, CARTUCHO /  ENCAIXE FLEXIVEL PE TIPO SACH OU ARTICULADO. 
                            
989  
R$ 1.578.444,00 
0701020431 
PRÓTESE FUNCIONAL 
ENDOESQUELÉTICA PARA 
AMPUTAÇÃO TRANSUMERAL 
PROTESE FUNCIONAL LAMINADA EM RESINA ACRILICA PARA AMPUTACAO TRANSUMERAL, SUSPENSAO POR CORREIAS COM 
OU SEM ALCA SOBRE O OMBRO. ARTICULACAO DE COTOVELO COM BLOQUEIO ATIVO, EM MULTIPLOS ESTAGIOS, POR TRAVA 
CONTINUA. PUNHO DE ROSCA COM MAO MECANICA, REVESTIDA DE LUVA COSMETICA ACIONADA POR UM SISTEMA DE 
TIRANTES E CORREIAS. 
                               
25  
R$ 130.275,00 
0701020440 
PRÓTESE FUNCIONAL 
EXOESQUELÉTICA PARA 
DESARTICULAÇÃO DE COTOVELO 
(PUNHO DE ROSCA) 
PROTESE FUNCIONAL LAMINADA EM  RESINA ACRILICA PARA DESARTICULACAO DE  COTOVELO, SUSPENSAO POR MANGUITO 
UMERAL E SUPRACONDILAR, ARTICULACAO DE COTOVELO EXTERNA COM BLOQUEIO ATIVO DE  MULTIPLOS ESTAGIOS,  
PUNHO DE ROSCA COM MAO MECANICA REVESTIDA DE LUVA COSMETICA, ACIONADA POR UM SISTEMA DE TIRANTES E 
CORREIAS. 
                                  
3  
R$ 15.900,00 
0701020458 
PRÓTESE FUNCIONAL 
EXOESQUELÉTICA PARA 
DESARTICULAÇÃO DE COTOVELO 
(PUNHO UNIVERSO). 
PROTESE FUNCIONAL EXOESQUELETICA  PARA DESARTICULACAO DE  COTOVELO, CONFECCIONADA EM  RESINA ACRILICA, 
COM SUSPENSAO POR CORREIA EM OITO (8) OU NOVE (9), CABO DE TRACAO,  ARTICULACAO DE COTOVELO EXTERNA COM 
BLOQUEIO ATIVO DE  MULTIPLOS ESTAGIOS. PUNHO UNIVERSAL, MAO FUNCIONAL REVESTIDA EM LUVA COSMETICA. 
                                  
3  
R$ 16.920,00 
0701020466 
PRÓTESE FUNCIONAL 
EXOESQUELÉTICA PARA 
AMPUTAÇÃO TRANSRADIAL. 
PROTESE PARA AMPUTACAO TRANSRADIAL, LAMINADA EM  RESINA ACRILICA, SISTEMA DE CORREIAS EM OITO (8) OU 
NOVE(9) CABO DE TRACAO, PUNHO UNIVERSAL, MAO FUNCIONAL COM LUVA COSMETICA. 
                               
67  
R$ 208.035,00 
0701020474 
PRÓTESE FUNCIONAL 
EXOESQUELÉTICA TRANSRADIAL 
COM GANCHO DE DUPLA FORCA. 
PROTESE FUNCIONAL LAMINADA EM  RESINA ACRILICA PARA AMPUTACAO TRANSRADIAL CURTA. SUSPENSAO POR 
MANGUITO UMERAL. ARTICULACAO DE  COTOVELO COM MULTIPLICADOR. GANCHO DE  DUPLA FORCA DE  PREENSAO E MAO 
MECANICA REVESTIDA DE  LUVA COSMETICA,  ACIONADOS POR UM SISTEMA  DE  TIRANTES E CORREIAS 
                               
44  
R$ 254.760,00 
   
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
0701020482 
PRÓTESE FUNCIONAL 
EXOESQUELÉTICA TRANSRADIAL 
COTO CURTO. 
PROTESE PARA AMPUTACAO TRANSRADIAL , ENCAIXE TIPO KUHN (MUNSTER)  LAMINADA EM RESINA ACRILICA, 
ARTICULACAO DE  COTOVELO COM MULTIPLICADOR, SISTEMA DE CORREIAS EM 8 OU 9, PUNHO UNIVERSAL, MAO 
FUNCIONAL REVESTIDA POR LUVA COSMETICA. 
                               
59  
R$ 312.700,00 
0701020490 
PRÓTESE FUNCIONAL 
EXOESQUELÉTICA TRANSRADIAL P/ 
PUNHO DE TROCA RÁPIDA COM 
GANCHO DE DUPLA FORCA 
PROTESE FUNCIONAL LAMINADA EM  RESINA ACRILICA PARA AMPUTACAO TRANSRADIAL. SUSPENSAO POR MANGUITO 
UMERAL E SUPRACONDILAR. PUNHO DE  TROCA RAPIDA, COM GANCHO DE  DUPLA FORCA DE  PREENSAO E MAO MECANICA 
REVESTIDA POR LUVA COSMETICA. ACIONAMENTO POR MEIO DE  TIRANTES E CORREIAS 
                               
16  
R$ 81.600,00 
0701020504 
PRÓTESE FUNCIONAL 
EXOESQUELÉTICA TRANSUMERAL 
PROTESE FUNCIONAL EXOESQUELETICA, PARA AMPUTACAO TRANSUMERAL, CONFECCIONADA EM RESINA ACRILICA, COM 
SUSPENSAO POR CORREIA EM OITO OU NOVE, COTOVELO COM BLOQUEIO ATIVO EM MULTIPLOS ESTAGIOS, PUNHO 
UNIVERSAL, MAO FUNCIONAL COM LUVA COSMETICA. 
                               
60  
R$ 396.180,00 
0701020512 
PRÓTESE MAMÁRIA 
PROTESE MAMARIA EM SILICONE INODOR COM CAPA PROTETORA E SOUTIEN ADAPTADO PARA MASTECTOMIZADOS. 
                        
1.720  
R$ 274.512,00 
0701020520 
PRÓTESE PARA AMPUTAÇÃO TIPO 
CHOPART 
PROTESE LAMINADA EM  RESINA ACRILICA REFORCADA EM  FIBRA DE  CARBONO, PARA AMPUTACAO DE  CHOPART, 
BIVALVADA OU NAO, COM OU SEM APOIO NO TENDAO PATELAR, COM PE ESPECIFICO PARA COTO CHOPART. 
                            
920  
R$ 1.333.080,00 
0701020539 
PRÓTESE PASSIVA 
ENDOESQUELÉTICA PARA 
DESARTICULAÇÃO DE OMBRO E 
ESCAPULECTOMIA PARCIAL OU 
TOTAL 
PROTESE PASSIVA ENDOESQUELETICA EM TUBULACAO DE ALUMINIO, PARA DESARTICULACAO DE OMBRO, OU 
ESCAPULECTOMIA PARCIAL OU TOTAL, COM MONOBLOCO ARTICULAVEL SOBRE O OMBRO, SUSPENSAO POR CORREIAS, 
COTOVELO COM BLOQUEIO PASSIVO EM MULTIPLOS ESTAGIOS, PUNHO, MAO PASSIVA COM LUVA COSMETICA. 
                                  
9  
R$ 21.546,00 
0701020547 
PRÓTESE PASSIVA 
ENDOESQUELETICA TRANSUMERAL 
PROTESE PASSIVA ENDOESQUELETICA EM ALUMINIO TUBULAR, PARA AMPUTACAO TRANSUMERAL, REVESTIDA COM ESPUMA 
E MEIA COSMETICA, SUSPENSAO POR CORREIA EM OITO OU NOVE, COTOVELO COM BLOQUEIO PASSIVO EM MULTIPLOS 
ESTAGIOS, PUNHO EM ROSCA, MAO PASSIVA COM LUVA COSMETICA. 
                               
11  
R$ 23.408,00 
0701020555 
PRÓTESE PASSIVA PARA 
AMPUTAÇÃO PARCIAL DA MÃO 
PROTESE LAMINADA EM RESINA, PARA COMPLEMENTACAO DE  AMPUTACAO PARCIAL DA MAO, COM REVESTIMENTO POR 
LUVA COSMETICA. 
                               
31  
R$ 40.300,00 
0701020563 
PRÓTESE TIPO PALMILHA PARA 
AMPUTAÇÃO EM NÍVEL DO ANTE PÉ 
PROTESE TIPO PALMILHA RIGIDA OU FLEXIVEL PARA  AMPUTACAO DO ANTE PE, CONFECCIONADA EM TERMOPLASTICO SOB 
MEDIDA, COMPLEMENTACAO DISTAL EM  SILICONE OU PLASTAZOTE E ADAPTAVEL INTERNAMENTE AO CALCADO COMUM OU 
ORTOPEDICO. 
                            
622  
R$ 280.833,00 
0701020571 
ADAPTAÇÃO DE OPM ORTOPÉDICA 
REALIZAÇÃO DE REPARO OU AJUSTES PARA ADEQUAÇÃO FUNCIONAL DE ÓRTESE E PRÓTESE DE MEMBROS INFERIORES, 
SUPERIORES E TRONCO PARA A CONDIÇÃO ATUAL DO USUÁRIO. 
                        
3.803  
R$ 0,00 
0701020580 
MANUTENÇÃO DE OPM 
ORTOPÉDICA 
REALIZAÇÃO DE SUBSTITUIÇÃO OU REPARO DE FORRAÇÃO, VELCRO OU PEÇA DE ÓRTESE E PRÓTESE DE MEMBROS 
INFERIORES, SUPERIORES E TRONCO. 
                     
10.822  
R$ 180,00 
0701020598 
MATERIAIS ELÁSTICOS PARA 
MODELAGEM DE COTOS, CONTROLE 
CICATRICIAL OU CONTROLE DE 
EDEMA DE MEMBROS SU 
FAIXA ELÁSTICA COMPRESSIVA, ATADURA ELÁSTICA AUTO-ADESIVA, MALHA TUBULAR OU LUVA COMPRESSIVA 
CONFECCIONADA EM MATERIAL ELÁSTICO E/OU TECIDO, SOB MEDIDA, UTILIZADAS NA MODELAGEM DE COTOS DE 
AMPUTAÇÃO OU PARA CONTROLE DO EDEMA OU DO PROCESSO CICATRICIAL DE TODO O SEGMENTO OU PARTES. 
                        
8.082  
R$ 86.477,40 
   
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
0701020601 
TÁBUA (PRANCHA) PARA 
TRANSFERÊNCIA 
ADAPTAÇÕES PARA ATIVIDADE DE VIDA DIÁRIA (AVD) – ADAPTAÇÃO DE MADEIRA, PLÁSTICO OU OUTRO MATERIAL 
RESISTENTE, COM REVESTIMENTO OU SUPERFÍCIE QUE FACILITE O DESLIZAMENTO, BORDAS ABAULADAS, UTILIZADA PARA 
FACILITAR AS TRANSFERÊNCIAS DE USUÁRIOS DE CADEIRA DE RODAS.  
                            
258  
R$ 19.350,00 
0701020610 
CINTA PARA TRANSFERÊNCIAS 
ADAPTAÇÕES PARA ATIVIDADE DE VIDA DIÁRIA (AVD): CINTO EM LONA OU OUTRO TIPO DE TECIDO, ACOLCHOADA OU NÃO, 
COM ALÇAS LATERAIS, COM ESTRUTURA REFORÇADA, PARA REALIZAÇÃO DE TRANSFERÊNCIAS DE POSICIONAMENTO (EX.: 
DEITADO PARA SENTADO, SENTADO PARA POSIÇÃO ORTOSTÁTICA) OU DE SUPERFÍCIES, COM OU SEM ALÇAS DE 
SUSTENTAÇÃO EM REGIÃO INGUINAL.  
                               
41  
R$ 6.150,00 
0701020628 
ALMOFADA DE ASSENTO PARA 
PREVENÇÃO DE ÚLCERAS DE 
PRESSÃO EM CÉLULAS DE AR 
ALMOFADAS DE ASSENTO COM CÉLULAS DE AR INTERCONECTADAS, CONFECCIONADA EM BORRACHA SINTÉTICA COM 
VÁLVULAS DE INFLAÇÃO DE LATÃO NIQUELADO, CAPA IMPERMEÁVEL E LATERAIS CONFECCIONADOS EM MATERIAL 
SINTÉTICO RESISTENTE AO FOGO E BASE REFORÇADA. REMOVÍVEL PARA PERMITIR FECHAMENTO DA CADEIRA DE RODAS. 
                        
4.980  
R$ 4.955.100,00 
0701020636 
ALMOFADA DE ASSENTO PARA 
CADEIRA DE RODAS PARA 
PREVENÇÃO DE ÚLCERAS DE 
PRESSÃO - SIMPLES 
ALMOFADAS DE ASSENTO QUADRADAS (CONFORME MEDIDA DO ASSENTO DA CADEIRA DE RODAS) CONFECCIONADAS EM 
PVC OU OUTRO MATERIAL RESISTENTE, MALEÁVEL E IMPERMEÁVEL, PREENCHIDAS COM GEL, ÁGUA OU AR, DE FÁCIL 
HIGIENIZAÇÃO E DESINFECÇÃO. REMOVÍVEL PARA PERMITIR FECHAMENTO DA CADEIRA DE RODAS. 
                            
149  
R$ 2.589,62 
0701020644 
MESA DE ATIVIDADES PARA CADEIRA 
DE RODAS (TÁBUA MESA) 
SUPORTE PARA ATIVIDADES CONFECCIONADO EM MADEIRA SOB MEDIDA, COM RECORTE PARA ENCAIXE DA REGIÃO 
TORÁCICA, REVESTIDO EM FÓRMICA OU MATERIAL ANTI-DERRAPANTE TIPO EVA, NEOPRENE, TAPEÇARIA, PODENDO OU NÃO 
RECEBER TRATAMENTO IMPERMEABILIZANTE, COM OU SEM BORDAS ELEVADAS NAS LATERAIS, COM OU SEM 
REBAIXAMENTOS NA SUPERFÍCIE, COM FIXAÇÃO POR VELCRO OU SUPORTE METÁLICO. PODE SER UTILIZADO EM CADEIRA DE 
RODAS, CARRINHO, CADEIRA DE CANTO. 
                        
4.100  
R$ 615.000,00 
0701020652 
BENGALA DE 4 PONTAS 
BENGALA EM ALUMÍNIO, REGULÁVEL EM ALTURA, COM CABO ANATÔMICO, PONTEIRAS EMBORRACHADAS ADERENTES, 
RESISTENTES E ENGATE QUE PERMITE AJUSTE DA MANOPLA PARA USO DE AMBOS OS LADOS. 
                            
950  
R$ 47.405,00 
0701030011 
APARELHO DE AMPLIFICAÇÃO 
SONORA INDIVIDUAL (AASI) 
EXTERNO DE CONDUÇÃO ÓSSEA 
CONVENCIONAL TIPO A 
APARELHO DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL CONVECIONAL ADAPTADO POR VIA OSSEA INCLUINDO VIBRADOR OSSEO, 
ARCO E CABO PARA PACIENTES COM DIAGNOSTICO SELECAO E ADAPTACAO CONCLUIDOS 
                               
17  
R$ 8.500,00 
0701030020 
APARELHO DE AMPLIFICAÇÃO 
SONORA INDIVIDUAL (AASI) 
EXTERNO DE CONDUÇÃO ÓSSEA 
RETROAURICULAR TIPO 
APARELHO DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL RETROAURICULAR, ADAPTADO POR VIA OSSEA INCLUINDO VIBRADOR 
OSSEO, ARCO E CABO PARA PACIENTES COM DIAGNOSTICO, SELECAO E ADAPTACAO CONCLUIDOS 
                               
32  
R$ 16.000,00 
0701030038 
APARELHO DE AMPLIFICAÇÃO 
SONORA INDIVIDUAL (AASI) 
EXTERNO INTRA-AURICULAR TIPO A 
APARELHO DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL INTRA AURICULAR TIPO A PARA PACIENTES COM DIAGNOSTICO SELECAO 
E ADAPTACAO CONCLUIDOS 
                            
225  
R$ 118.125,00 
0701030046 
APARELHO DE AMPLIFICAÇÃO 
SONORA INDIVIDUAL (AASI) 
EXTERNO INTRA-AURICULAR TIPO B 
APARELHO DE AMPLIFICACAO  SONORA INDIVIDUAL INTRA AURICULAR TIPO B PARA PACIENTES COM DIAGNOSTICO SELECAO 
E ADAPTACAO CONCLUIDOS 
                            
547  
R$ 382.900,00 
   
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
0701030054 
APARELHO DE AMPLIFICAÇÃO 
SONORA INDIVIDUAL (AASI) 
EXTERNO INTRA-AURICULAR TIPO C 
APARELHO DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL INTRA AURICULAR TIPO C PARA PACIENTES COM DIAGNOSTICO  SELECAO 
E ADAPTACAO CONCLUIDOS 
                            
518  
R$ 569.800,00 
0701030062 
APARELHO DE AMPLIFICAÇÃO 
SONORA INDIVIDUAL (AASI) 
EXTERNO INTRACANAL TIPO A 
APARELHO DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL INTRA-CANAL TIPO A, PARA PACIENTES COM DIAGNOSTICO, SELECAO E 
ADAPTACAO CONCLUIDOS. 
                        
1.420  
R$ 745.500,00 
0701030070 
APARELHO DE AMPLIFICAÇÃO 
SONORA INDIVIDUAL (AASI) 
EXTERNO INTRACANAL TIPO B 
APARELHO DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL INTRA CANAL TIPO B PARA PACIENTES COM DIAGNOSTICO SELECAO E 
ADAPTACAO CONCLUIDOS 
                        
2.374  
R$ 1.661.800,00 
0701030089 
APARELHO DE AMPLIFICAÇÃO 
SONORA INDIVIDUAL (AASI) 
EXTERNO INTRACANAL TIPO C 
APARELHO DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL INTRA CANAL TIPO C PARA PACIENTES COM DIAGNOSTICO SELECAO E 
ADAPTACAO CONCLUIDOS 
                        
2.401  
R$ 2.641.100,00 
0701030097 
APARELHO DE AMPLIFICAÇÃO 
SONORA INDIVIDUAL (AASI) 
EXTERNO MICROCANAL TIPO A 
APARELHO DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL MICRO CANAL TIPO A PARA  PACIENTES COM DIAGNOSTICO SELECAO E 
ADAPTACAO CONCLUIDOS 
                            
346  
R$ 181.650,00 
0701030100 
APARELHO DE AMPLIFICAÇÃO 
SONORA INDIVIDUAL (AASI) 
EXTERNO MICROCANAL TIPO B 
APARELHO DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL MICRO CANAL TIPO B PARA PACIENTES COM DIAGNOSTICO SELECAO E 
ADAPTACAO CONCLUIDOS 
                            
723  
R$ 506.100,00 
0701030119 
APARELHO DE AMPLIFICAÇÃO 
SONORA INDIVIDUAL (AASI) 
EXTERNO MICROCANAL TIPO C 
APARELHO DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL MICRO CANAL TIPO C PARA PACIENTES COM DIAGNOSTICO SELECAO E 
ADAPTACAO CONCLUIDOS 
                            
685  
R$ 753.500,00 
0701030127 
APARELHO DE AMPLIFICAÇÃO 
SONORA INDIVIDUAL (AASI) 
EXTERNO RETRO-AURICULAR TIPO A 
APARELHO DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL RETROAURICULAR TIPO A PARA PACIENTES COM DIAGNOSTICO SELECAO 
E ADAPTACAO CONCLUIDOS 
                     
59.726  
R$ 31.356.150,00 
0701030135 
APARELHO DE AMPLIFICAÇÃO 
SONORA INDIVIDUAL (AASI) 
EXTERNO RETRO-AURICULAR TIPO B 
APARELHO DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL RETROAURICULAR TIPO B PARA  PACIENTES COM DIAGNOSTICO SELECAO 
E ADAPTACAO CONCLUIDOS 
                     
52.401  
R$ 36.680.700,00 
0701030143 
APARELHO DE AMPLIFICAÇÃO 
SONORA INDIVIDUAL (AASI) 
EXTERNO RETRO-AURICULAR TIPO C 
APARELHO DE AMPLIFCACAO SONORA INDIVIDUAL RETROAURICULAR TIPO C PARA PACIENTES COM DIAGNOSTICO SELECAO E 
ADAPTACAO CONCLUIDOS 
                     
38.651  
R$ 42.516.100,00 
0701030151 
MOLDE AURICULAR (REPOSIÇÃO) 
CONSISTE NA REALIZACAO DA PRE-MOLDAGEM E CONFECCAO DO MOLDE AURICULAR PERSONALIZADO. 
                     
79.445  
R$ 695.143,75 
   
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
0701030160 
REPOSIÇÃO DE AASI EXTERNO DE 
CONDUÇÃO ÓSSEA CONVENCIONAL 
TIPO A 
REPOSICAO DE APARELHODE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL CONVENCIONAL, TIPO A, ADAPTADO POR VIA OSSEA, 
INCLUINDO VIBRADOR OSSEO, ARCO E CABO EM PACIENTES COM DIAGNOSTICO, SELECAO E ADAPTACAO CONCLUIDOS. 
                                  
6  
R$ 3.000,00 
0701030178 
REPOSIÇÃO DE AASI EXTERNO DE 
CONDUÇÃO ÓSSEA 
RETROAURICULAR TIPO A 
REPOSICAO DE APARELHO DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL RETROAURICULAR, TIPO A, ADAPTADO POR VIA OSSEA, 
INCLUINDO VIBRADOR OSSEO, ARCO E CABO EM PACIENTES COM DIAGNOSTICO, SELECAO E ADAPTACAO CONCLUIDOS. 
                               
51  
R$ 25.500,00 
0701030186 
REPOSIÇÃO DE AASI EXTERNO 
INTRA-AURICULAR TIPO A 
REPOSICAO DE APARELHO  DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL INTRA AURICULAR TIPO A, PARA PACIENTES  COM 
DIAGNOSTICO, SELECAO E ADAPTACAO CONCLUIDOS. 
                            
348  
R$ 182.700,00 
0701030194 
REPOSIÇÃO DE AASI EXTERNO 
INTRA-AURICULAR TIPO B 
REPOSICAO DE APARELHO  DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL TIPO INTRA  AURICULAR TIPO B, PARA PACIENTES COM 
DIAGNOSTICO, SELECAO E ADAPTACAO CONCLUIDOS 
                            
406  
R$ 284.200,00 
0701030208 
REPOSIÇÃO DE AASI EXTERNO 
INTRA-AURICULAR TIPO C 
REPOSICAO DE APARELHO DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL INTRA AURICULAR TIPO C, PARA PACIENTES COM 
DIAGNOSTICO, SELECAO E ADAPTACAO CONCLUIDOS. 
                            
354  
R$ 389.400,00 
0701030216 
REPOSIÇÃO DE AASI EXTERNO 
INTRA-CANAL TIPO A 
REPOSICAO DO APARELHO DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL  INTRA-CANAL TIPO A,  PARA PACIENTES COM 
DIAGNOSTICO, SELECAO E ADAPTACAO CONCLUIDOS 
                            
775  
R$ 406.875,00 
0701030224 
REPOSIÇÃO DE AASI EXTERNO 
INTRA-CANAL TIPO B 
REPOSICAO DE APARELHO DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL INTRA- CANAL TIPO B PARA PACIENTES COM 
DIAGNOSTICO, SELECAO E ADAPTACAO CONCLUIDOS 
                        
2.418  
R$ 1.692.600,00 
0701030232 
REPOSIÇÃO DE AASI EXTERNO 
INTRA-CANAL TIPO C 
REPOSICAO DE APARELHO  DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL INTRA-CANAL TIPO C, PARA PACIENTES COM 
DIAGNOSTICO, SELECAO E ADAPTACAO CONCLUIDOS 
                        
1.571  
R$ 1.728.100,00 
0701030240 
REPOSIÇÃO DE AASI EXTERNO 
MICRO-CANAL TIPO A 
REPOSICAO DE APARELHO  DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL  MICRO-CANAL TIPO A,PARA PACIENTES COM 
DIAGNOSTICO, SELECAO E ADAPTACAO CONCLUIDOS 
                            
188  
R$ 98.700,00 
0701030259 
REPOSIÇÃO DE AASI EXTERNO 
MICRO-CANAL TIPO B 
REPOSICAO DE APARELHO DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL MICRO-CANAL TIPO B PARA PACIENTES COM 
DIAGNOSTICO, SELECAO E ADAPTACAO CONCLUIDOS 
                            
735  
R$ 514.500,00 
0701030267 
REPOSIÇÃO DE AASI EXTERNO 
MICRO-CANAL TIPO C 
REPOSICAO DE APARELHO DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL MICRO-CANAL TIPO  C, PARA PACIENTES COM 
DIAGNOSTICO, SELECAO E ADAPTACAO CONCLUIDOS 
                            
272  
R$ 299.200,00 
0701030275 
REPOSIÇÃO DE AASI EXTERNO 
RETROAURICULAR TIPO A 
REPOSICAO DE APARELHO DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL RETROAURICULAR TIPO A, PARA PACIENTES COM 
DIAGNOSTICO, SELECAO E ADAPTACAO CONCLUIDOS. 
                     
18.468  
R$ 9.695.700,00 
0701030283 
REPOSIÇÃO DE AASI EXTERNO 
RETROAURICULAR TIPO B 
REPOSICAO DE APARELHO DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL RETROAURICULAR TIPO B, PARA PACIENTES COM 
DIAGNOSTICO, SELECAO E ADAPTACAO CONCLUIDOS 
                     
17.974  
R$ 12.581.800,00 
0701030291 
REPOSIÇÃO DE AASI EXTERNO 
RETROAURICULAR TIPO C 
REPOSICAO DE APARELHO DE AMPLIFICACAO SONORA INDIVIDUAL RETROAURICULAR TIPO C, PARA PACIENTES COM 
DIAGNOSTICO, SELECAO E ADAPTACAO CONCLUIDOS 
                     
14.418  
R$ 15.859.800,00 
0701030305 
MANUTENÇÃO/ ADAPTAÇÃO DE 
OPM AUDITIVA 
REPOSIÇÃO DE PEÇAS DANIFICADAS DO APARELHO AUDITIVO SONORO INDIVIDUAL (AASI). 
                     
19.360  
R$ 0,00 
0701030321 
SISTEMA DE FREQUENCIA 
MODULADA PESSOAL 
DISPOSITIVO PARA PESSOAS COM PERDA DA QUALIDADE DA AUDIÇÃO USUARIAS DE APARELHO DE AMPLIAÇÃO SONORA 
INDIVIDUAL (AASI) OU IMPLANTE COCLEAR (IC). COMPOSTO DE TRANSMISSOR COM MICRIOFONE PARA CAPTAÇÃO DO SINAL 
POR FREQUENCIA MODULADA (FM) E RECPTOR COM ADAPTAÇÃO PARA ENTRADA DE AUDIO DO AASI OU IC. A PRESCRIÇÃO 
DEVERÁ SER REALIZADA POR PROFISSIONAL DE SAUDE HABILITADO. 
                        
1.083  
R$ 4.873.500,00 
   
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
0701030330 
ÁUDIO PROCESSADOR DA PRÓTESE 
AUDITIVA ANCORADA NO OSSO 
CONSISTE EM UM PROCESSADOR DE SOM QUE CAPTA O SOM E O TRANSFERE DIRETAMENTE PELO OSSO À CÓCLEA. 
                               
20  
R$ 300.150,00 
0701030348 
TROCA DO PROCESSADOR DE FALA 
P/ IMPLANTE COCLEAR MULTICANAL 
CONSISTE NA TROCA DO COMPONENTE EXTERNO DO IMPLANTE COCLEAR. A NECESSIDADE DA TROCA DEVE SER ATESTADA 
PELO MÉDICO OTORRINOLARINGOLOGISTA E PELO FONOAUDIÓLOGO QUE ACOMPANHA O PACIENTE EM SERVIÇO 
DEVIDAMENTE HABILITADO PELO MINISTÉRIO DA SAÚDE, OBSERVANDO AS SEGUINTES CONDIÇÕES: PROCESSADOR EM 
OBSOLESCÊNCIA E DESCONTINUADO, DEVIDAMENTE OFICIALIZADO PELAS EMPRESAS QUE COMERCIALIZAM A PRÓTESE NO 
PAÍS, E QUE NÃO ESTEJA FUNCIONANDO ADEQUADAMENTE: MAU FUNCIONAMENTO OU EM CASO DE PERDA, FURTO OU 
ROUBO, DEVIDAMENTE COMPROVADO POR BOLETIM DE OCORRÊNCIA. 
                            
566  
R$ 9.046.564,78 
0701040017 
BENGALA ARTICULADA 
BENGALAS DE ALUMINIO COM PONTAS DE BORRACHA, CABO ANATOMICO, ARTICULADA PARA PESSOAS COM DEFICIENCIA 
VISUAL. 
                        
1.942  
R$ 87.390,00 
0701040025 
LENTE ESCLERAL PINTADA 
LENTE ESCLERAL PINTADA, TRANSPARENTE PARA RECOMPOSICAO ESTETICA DO GLOBO OCULAR PARA PACIENTES QUE 
SOFRERAM TRAUMATISMO. 
                            
427  
R$ 117.425,00 
0701040033 
LUPA DE APOIO COM OU SEM 
ILUMINAÇÃO 
LUPAS COM SUPORTE DE MESA OU PESCOÇO COM LENTES ESFERICAS OU ASFERICAS POSITIVAS PARA AMPLIAÇÃO DA 
IMAGEM, COM DIFERENTES PODERES DIOPTRICOS. 
                            
197  
R$ 31.273,75 
0701040041 
LUPA MANUAL COM OU SEM 
ILUMINAÇÃO 
LUPAS DE MÃO COM LENTES ESFERICAS OU ASFERICAS POSITIVAS PARA AMPLIACAO DA IMAGEM, COM DIFERENTES PODERES 
DIOPTRICOS. 
                            
257  
R$ 25.700,00 
0701040050 
ÓCULOS COM LENTES CORRETIVAS 
IGUAIS / MAIORES QUE 0,5 
DIOPTRIAS 
OCULOS UTILIZADOS PARA CORRIGIR MIOPIAS, HIPERMETROPIAS, ASTIGMATISMOS, PRESBIOPIA E PARA BAIXA VISAO. 
                     
34.046  
R$ 953.288,00 
0701040068 
PRÓTESE OCULAR 
PRÓTESE UTILIZADA PARA RECOMPOSIÇÃO ESTÉTICA DA ANATOMIA DA FENDA PALPEBRAL. 
                            
969  
R$ 253.158,05 
0701040092 
ÓCULOS COM LENTE FILTRANTE 
PARA ALBINOS 
Óculos com armação de metal ou acetato e lentes com capacidade de filtração da luz solar ou do ambiente. Indicado para 
melhora da intolerância à luz (fotofobia), do glare (diminuição da resolução visual naquela condição ambiental de iluminação) 
e da visão de contraste (com melhora da visão de profundidade). As lentes empregadas podem ter diversas colorações, de 
acordo com a indicação do oftalmologista.  
                            
540  
R$ 81.000,00 
0701040106 
SISTEMAS TELESCÓPICOS 
BINOCULARES MONTADOS EM 
ARMAÇÃO COM FOCO AJUSTÁVEL 
Sistema telescópico binocular, montado em armações similares a óculos, com ampliações de 2X a 4X e diâmetro variável de 
objetiva. Para emprego para longe ou para perto. O ajuste de foco é manual. 
                               
51  
R$ 18.309,00 
0701040114 
SISTEMAS TELESCÓPICOS MANUAL 
MONOCULAR COM FOCO 
AJUSTÁVEL 
Sistema telescópico com ampliações de 2X a 8 X, com diâmetros variados de objetiva e com ajuste manual do foco. Para ser 
empregado no melhor olho e para atividades para longe e/ou para perto.  
                            
289  
R$ 57.800,00 
0701040122 
ÓCULOS COM LENTES ASFÉRICAS 
POSITIVAS 
Óculos com armações de acetato ou de metal e com lentes asféricas positivas para graduações maiores do que +8,00 
Dioptrias. São utilizadas monocularmente, no melhor olho. No olho não utilizado é empregada uma lente similar ou com o 
mesmo peso (a critério da indicação médica). São utilizadas para ampliação da imagem nas atividades de perto. 
                        
8.343  
R$ 2.836.620,00 
   
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
0701040130 
ÓCULOS COM LENTES ESFERO 
PRISMÁTICAS 
Óculos com meia-armação de acetato ou de metal. São empregadas lentes esferoprismáticas com graduação superior a +5,00 
Dioptrias esféricas (com limite até +12,00 Dioptrias esféricas) e nos dois olhos. Seu emprego permite a ampliação da imagem 
para atividades de perto e com uso de ambos os olhos (para maior campo de visão). 
                        
2.132  
R$ 746.200,00 
0701040149 
ADAPTAÇÃO DE OPM 
OFTALMOLÓGICA 
PROCESSO CLÍNICO DE ORIENTAÇÃO E ACOMPANHAMENTO PARA USO FUNCIONAL DA ÓRTESE E PRÓTESE OFTALMOLOGICA. 
                        
1.856  
R$ 0,00 
0701040157 
MANUTENÇÃO DE OPM 
OFTALMOLÓGICA 
REALIZAÇÃO DE TROCA POR QUEBRA OU DESGASTE DE PEÇAS DA ÓRTESE E PRÓTESE OFTALMOLOGICA. 
                            
198  
R$ 0,00 
0701050012 
BOLSA DE COLOSTOMIA FECHADA 
COM ADESIVO MICROPOROSO 
BOLSA FECHADA PARA OSTOMA INTESTINAL OU PROTETOR DE OSTOMA, PLASTICO ANIODOR, TRANSPAREENTE OU OPACA, 
COM FILTRO DE CARVAO ATIVADO, COM OU SEM RESINA SINTETICA OU MISTA(KARAYA), RECORTAVEL OU PRE-CORTADA, 
COM OU SEM ADESIVO MICROPOROSO HIPOARLEGENICO. ( NO MAXIMO 60 POR MES ). 
                  567.742  
R$ 4.144.516,60 
0701050020 
BOLSA DE COLOSTOMIA COM 
ADESIVO MICROPORO DRENAVEL 
BOLSA DRENAVEL PARA OSTOMA INTESTINAL ADULTO, PEDIATRICO OU NEONATAL, PLASTICO ANTIODOR, TRANSPARENTE OU 
OPACA, COM OU SEM A SEGUNDA ABERTURA, COM OU SEM FILTRO DE CARVAO ATIVADO, RESINA SINTETICA OU MISTA 
(KARAYA), RECORTAVEL OU PRE-CORTADA, COM OU SEM ADESIVO MICROPOROSO HIPOALERGENICO. ( NO MAXIMO 30 POR 
MES ). 
             2.821.373  
R$ 25.392.357,00 
0701050047 
CONJUNTO DE PLACA E BOLSA PARA 
OSTOMA INTESTINAL 
SISTEMA COMPATIVEL DE BOLSA E BASE ADESIVA PARA OSTOMA INTESTINAL ADULTO OU PEDIATRICO, BOLSA DRENAVEL, 
FECHADA OU PROTETOR DE OSTOMA, PLASTICO ANTIODOR, TRANSPARENTE OU OPACA, COM OU SEM FILTRO DE CARVAO 
ATIVADO, BASE ADESIVA DE RESINA SINTETICA, RECORTAVEL OU PRE-CORTADA, COM OU SEM ADESIVO MICROPOROSO 
HIPOALERGENICO.  ( NO MAXIMO DE 10 POR MES ). 
             1.368.998  
R$ 24.641.964,00 
0701060018 
BARREIRAS PROTETORAS DE PELE 
SINTÉTICA E/OU MISTA EM FORMA 
DE PÓ / PASTA E/OU PLACA 
BARREIRA PROTETORA DE PELE, DE RESINA SINTETICA OU FORMADORA DE PELICULA DISPONIBILIZADA COMO 1 (UM) TUBO 
DE PO OU 1 (UM) TUBO DE PASTA OU 20 (VINTE ANEIS PLANOS OU CONVEXOS OU 5 (CINCO) TIRAS OU 15 (QUINZE) PLACAS 
10 X 10 CM OU 10 (DEZ) PLACAS 15 X 15 CM OU 8 (OITO) PLACAS 20 X 20 CM OU 1 (UM) FRASCO FORMADOR DE PELICULA (1 
TUBO/FRASCO OU 1 KIT POR MES). 
                  423.994  
R$ 7.419.895,00 
0701060026 
BOLSA COLETORA P/ 
UROSTOMIZADOS 
BOLSA PARA OSTOMA URINARIO ADULTO OU PEDIATRICO, PLASTICO ANTIODOR, TRANSPARENTE OU OPACA, COM SISTEMA 
ANTI-REFLUXO E VALVULA DE DRENAGEM, COM OXIDO DE ZINCO OU RESINA SINTETICA, PLANA OU CONVEXA, RECORTAVEL 
OU PRE-CORTADA, COM OU SEM ADESIVO MICROPOROSO HIPOALERGENICO. ( NO MAXIMO 30 POR MES ). 
                  191.237  
R$ 2.294.844,00 
0701060034 
COLETOR URINÁRIO DE PERNA OU 
DE CAMA 
COLETOR URINARIO DE PERNA OU DE CAMA, PLASTICO ANTIODOR, COM TUBO PARA CONEXAO EM DISPOSITIVO COLETOR 
PARA OSTOMAS OU INCONTINENCIA URINARIA, COM SISTEMA ANTI-REFLUXO E VALVULA DE DRENAGEM. O COLETOR DE 
PERNA  DEVERA CONTER CINTAS DE FIXACAO PARA PERNAS. ( NO MAXIMO 4 POR MES ). 
                     
38.279  
R$ 268.718,58 
0701060042 
CONJUNTO DE PLACA E BOLSA PARA 
UROSTOMIZADOS 
SISTEMA COMPATIVEL DE DUAS PECAS ( BOLSA E BASE ADESIVA ), PARA ESTOMA URINARIO ADULTO OU PEDIATRICO, BOLSA 
COM PLASTICO ANTIODOR, TRANSPARENTE OU OPACA, SISTEMA ANTI-REFLUXO E VALVULA DE DRENAGEM, BASE ADESIVA DE 
RESINA SINTETICA, PLANA OU CONVEXA, RECORTAVEL OU PRE-CORTADA, COM OU SEM ADESIVO MICROPOROSO 
HIPOALERGENICO. ( NO MAXIMO DE 15 POR MES ). 
                  204.369  
R$ 4.087.380,00 
   
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
0701090014 
ÓRTESE HCO TIPO PHILADELPHIA 
PARA IMOBILIZAÇÃO DA REGIÃO 
CERVICAL 
ORTESE ( HCO ), TIPO COLAR CERVICAL, EM ESPUMA FIRME BIVALVADA COM REFORCO EM PLASTICO, TIPO PHILADELPHIA. 
                            
494  
R$ 39.421,20 
0701090022 
SUBSTITUICAO DE ESPUMA E MEIA 
COSMETICA EM PROTESE 
ENDOESQUELETICA TRANSFEMURAL 
SUBSTITUICAO / TROCA DA ESPUMA E MEIA DE REVESTIMENTO COSMETICO DA PROTESE ENDOESQUELETICA 
TRANSFEMURAL. 
                            
438  
R$ 109.587,60 
0701090030 
SUBSTITUICAO DE ESPUMA E MEIA 
COSMETICA EM PROTESE 
TRANSTIBIAL ENDOESQUELETICA. 
SUBSTITUICAO DA ESPUMA E MEIA COSMETICA DA PROTESE ENDOESQUELETICA TRANSTIBIAL. 
                            
436  
R$ 115.147,60 
0701090049 
SUBSTITUICAO DE ESPUMA E MEIA 
EM PROTESE ENDOESQUELETICA 
TRANSUMERAL 
SUBSTITUICAO TROCA DA ESPUMA E MEIA DE REVESTIMENTO COSMETICO DA PROTESE ENDOESQUELETICA TRANSUMERAL E 
TRANSRADIAL 
                                  
4  
R$ 1.000,80 
0701090057 
SUBSTITUICAO DE LUVA COSMETICA 
P/ MAOS PROTETICAS 
SUBSTITUICAO DE LUVA PROTETICA DE VINIL COM COR ADEQUADA A EPIDERME DO PACIENTE. 
                                  
3  
R$ 1.042,50 
0701090065 
SUBSTITUIÇÃO DE PÉ DE 
ADAPTAÇÃO DINÂMICA. 
SUBSTITUICAO DE PE DE ADAPTACAO DINAMICA, SEM ADAPTADOR E SEM FERRAGENS. 
                            
147  
R$ 39.102,00 
0701090073 
SUBSTITUIÇÃO DE PÉ SACH / 
ARTICULADO. 
SUBSTITUICAO DE PE SACH OU ARTICULADO SEM ADAPTADOR E SEM FERRAGENS. 
                            
487  
R$ 131.246,50 
0701090081 
SUBSTITUIÇÃO DO ENCAIXE 
INTERNO FLEXÍVEL PARA PRÓTESE 
TRANSTIBIAL EXOESQUELETICA / 
ENDOESQUELETIC 
SUBSTITUICAO DO ENCAIXE (SOQUETE) DE PROTESES TRANSTIBIAIS EXOESQUELETICAS OU ENDOESQUELETICAS, 
CONFECCIONADAS EM RESINA ACRILICA E FIBRA DECARBONO, COM ENCAIXE INTERNO FLEXIVEL. 
                            
825  
R$ 536.250,00 
0701090090 
SUBSTITUIÇÃO/TROCA DO ENCAIXE 
PARA PRÓTESE TRANSFEMURAL 
ENDOESQUELETICA / 
EXOESQUELETICA. 
SUBSTITUICAO DO ENCAIXE (SOQUETE) DE PROTESES TRANSFEMURAIS EXOESQUELETICAS OU ENDOESQUELETICAS, 
CONFECCIONADAS EM RESINA ACRILICA E FIBRA DE CABORNO. 
                            
641  
R$ 703.818,00 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS – TECNOLOGIA ASSISTIVA – 
06/2020 
 
ANEXO III 
 
TABELA PARA PAGAMENTO DE PESSOAL1 
 
 
Fomação 
Ou mínimo de 
Valor limite (R$ 
/ hora) 
Correlação para 
Bolsas pagas por 
fundação de apoio 
Enisno fundamental 
completo 
5 (cinco anos de experiência na 
execução de atividades 
relacionadas ao projeto 
28,34 
AT1 
Ensino médio 
completo ou 
Superior incompleto 
8 (oito) anos de experiência na 
execução de atividades 
relacionadas ao projeto 
56,67 
AT2 
Superior completo 
- 
71,37 
AP1 
Especialização 
completa ou 
Mestrado em 
andamento 
Superior completo, com 
experiência mínima de 3 (três) 
anos em atividades relacionadas 
ao projeto 
85,01 
AP2 
Mestrado completo 
ou Doutorado em 
andamento 
Superior completo, com 
experiência mínima de 5 (cinco) 
anos em atividades relacionadas 
ao projeto 
99,7 
DT1 
Doutorado 
Mestrado, com experiência 
mínima de 5 (cinco) anos em 
atividades de P,D&I 
relacionadas ao projeto 
128,04 
DT2 
Doutorado, com no 
mínimo 5 (cinco) 
anos de experiência 
em atividades de 
P,D&I relacionadas 
ao projeto. 
Mestrado, com experiência 
mínima de 10 (dez) anos em 
atividades de P,D&I 
relacionadas ao projeto 
156,38 
DT3 
 
 
(*) Compreende Vencimentos + Obrigações Patronais + Benefícios.  
                                            
1 Aplicável tanto para o instrumento de subvenção econômica, quanto para cooperativo ICT-Empresa. No caso de 
subvenção econômica, a parte não subvencionada do pagamento de pessoal poderá compor a contrapartida. 
  
 
  
 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS – TECNOLOGIA ASSISTIVA – 
06/2020 
 
ANEXO IV 
(NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE CONTRATAÇÃO) 
 
 
DECLARAÇÃO DE AÇÕES COLETIVAS 
 
 
 
[NOME DA PROPONENTE], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº [NÚMERO], 
por seu representante legal abaixo qualificado, declara, à FINANCIADORA DE ESTUDOS E 
PROJETOS – Finep, no âmbito do projeto referência nº xxxx/xx: 
 
(   ) que não figura no polo passivo de ações coletivas, tais como, mas não se limitando à ações civis 
públicas, ações populares, mandados de segurança coletivos e ações de improbidade.  
 
ou 
 
(   ) que figura no polo passivo das ações coletivas listadas abaixo: 
 
N° DO PROCESSO 
COMARCA/ 
SEÇÃO 
JUDICIÁRIA 
PÓLO ATIVO 
OBJETO DA 
AÇÃO 
FASE DO 
PROCESSO 
PROBABILIDADE 
DE PERDA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obs: Caso a consulta ao andamento dos processos nos sites dos respectivos tribunais não seja 
suficiente para colher todas as informações necessárias à análise, será solicitada a certidão de objeto 
e pé pertinente.  
 
 
 
[Local], ___de ___________ 20__.  
 
 
_________________________________________________ 
[NOME] 
[CARGO] 
[CPF] 
  
 
  
 1 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS – TECNOLOGIA ASSISTIVA – 
06/2020 
 
ANEXO V 
(NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE CONTRATAÇÃO) 
 
 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
(Lei no. 10.973/2004 e Decreto nº 9.283/2018) 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – FINEP 
INSTRUMENTO CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
03.xx.00xx.00 
 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - Finep, empresa pública federal, 
vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com sede em Brasília, 
Distrito Federal e serviços nesta cidade, na Avenida República do Chile, n.º 330, inscrita no CNPJ sob 
o n.º 33.749.086/0001-09, doravante denominada Finep, na qualidade de SECRETARIA-EXECUTIVA 
DO FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO – FNDCT;  
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], com sede em [ESTADO E MUNICÍPIO 
DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], [ENDEREÇO DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], CEP 
[CEP DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO] inscrita no CNPJ sob o n.º [CNPJ DA BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO], doravante denominada BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO;  
 
por seus representantes legais, têm justo e contratado o seguinte: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
OBJETO 
 
1. Concessão de subvenção econômica pela Finep à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, 
para a execução do PROJETO “TÍTULO DO PROJETO”, doravante denominado PROJETO, conforme 
PLANO DE TRABALHO aprovado pela Finep e anexo a este Termo de Outorga. 
1.1. O PLANO DE TRABALHO conterá a descrição do projeto de pesquisa, desenvolvimento 
tecnológico e inovação a ser executado pela empresa, dos resultados a serem atingidos e 
das metas a serem alcançadas. 
1.2. O PLANO DE TRABALHO somente poderá ser modificado segundo os critérios e as 
formas definidos pela Finep. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA 
AUTORIZAÇÕES 
 
Decisão da Diretoria Executiva da Finep n° ______, de __/__/____, relativa ao PROJETO 
de referência Finep n° ___________. 
 
  
 
  
 2 
 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
RECURSOS 
 
1. VALOR Finep: até o valor de R$_____________ (______________), a ser 
desembolsado em ____ (_____________) parcelas, disponíveis para saque nas épocas e valores 
seguintes: 
1ª parcela: R$ _ (_______________________), após a assinatura do presente Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica; 
2ª parcela: R$ _ (_________________________), XXX (    ) meses após a liberação da 
primeira parcela. 
2. FONTE: recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - 
FNDCT/SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
3. DISCRIMINAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: os recursos financeiros correrão à conta da 
discriminação orçamentária constante da NOTA DE EMPENHO que integra o presente Termo de Outorga 
de Subvenção Econômica. 
4. LIBERAÇÃO: a Finep efetuará a transferência de recursos financeiros conforme 
Cronograma de Desembolso contido no PLANO DE TRABALHO, respeitadas as disponibilidades 
orçamentárias e financeiras, bem como as condições determinadas pela Diretoria Executiva da Finep. 
5. CONTRAPARTIDA: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a participar dos 
custos de elaboração e execução do PROJETO com recursos próprios, no valor mínimo de R$[valor total 
da contrapartida] ([valor total da contrapartida por extenso]), bem como a aportar os recursos 
necessários à cobertura de eventuais insuficiências ou acréscimos na sua execução. 
 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONDIÇÕES DE DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO deverá: 
a) Indicar a conta corrente exclusiva, em instituição financeira pública federal, para 
movimentação dos recursos subvencionados; 
b) Apresentar a Certidão Conjunta de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida 
Ativa da União; 
c) Apresentar o Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa Econômica 
Federal; 
d) Comprovar o depósito do valor da parcela de contrapartida em conta corrente exclusiva 
para movimentação desses recursos; 
e) Alternativamente ao disposto na alínea “d”, caso a beneficiária já tenha realizado gastos, 
observada a data inicial prevista no item 6.1 da Cláusula Décima deste instrumento, poderá 
apresentar demonstrativo de sua utilização e realizar o depósito do valor remanescente da 
parcela não comprovado; 
f) Apresentar declaração ambiental, bem como licenciamento ambiental e/ou documento 
regulatório válido e adequado para o desenvolvimento das atividades do PROJETO, 
conforme seu cronograma de execução, se for o caso;  
g) Eventuais Condicionantes adicionais previstas na Análise Jurídica ou Operacional e 
aprovadas em Decisão de Diretoria. [excluir quando não houver] 
 
  
 
  
 3 
1.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá estar adimplente com a União, seus 
órgãos e entidades das Administrações Direta e Indireta. 
 
1.2. A Finep efetuará as consultas pertinentes para avaliar a regularidade do Cadastro 
Nacional de Condenações Cíveis por Atos de Improbidade Administrativa e Inelegibilidade 
(CNCIAI) do Conselho Nacional de Justiça, ao Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e 
Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e ao Cadastro de 
empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à de escravo.  
 
2. Para o desembolso das parcelas subsequentes à primeira, a BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO deverá apresentar à Finep, os seguintes documentos: 
a) formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista na Cláusula Oitava – 
Prestação de Contas, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência da data prevista 
para liberação; 
b) Demonstrativo de depósito do valor da parcela de contrapartida ou da utilização de 
recursos de contrapartida no valor mínimo de: 
i. R$ __ (_______________________), para liberação da segunda parcela; 
ii. R$ __ (_______________________), para liberação da terceira parcela. 
 
c) Certidão Negativa de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União 
e o Certificado de Regularidade do FGTS; 
d) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o 
desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu cronograma de execução, se 
for o caso; 
e) 
Eventuais Condicionantes adicionais previstas na Análise Jurídica e aprovadas em 
Decisão de Diretoria. [excluir quando não houver] 
2.1. Para desembolso das parcelas subsequentes à primeira, serão verificadas pela Finep: 
a) A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com a União, seus órgãos e entidades 
das Administrações Direta e Indireta; 
b) A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com as obrigações previstas na Cláusula 
Sexta;  
c) A regularidade perante o Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de 
Improbidade Administrativa e Inelegibilidade (CNCIAI), ao Cadastro Nacional de Empresas 
Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e ao 
Cadastro de Empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à 
de escravo.  
 
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
 
1. O prazo de utilização dos recursos do PROJETO é de XX (número de meses por extenso) 
meses, contados da data de assinatura deste instrumento, findo o qual as parcelas não utilizadas serão 
automaticamente canceladas. 
1.1. O prazo de utilização dos recursos poderá ser prorrogado, a critério e nos termos das 
normas internas da Finep, mediante solicitação prévia da BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, respeitado o prazo de vigência do Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
2. O prazo para apresentação de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) dias 
contados da data do término da vigência, conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 9.283/2018.  
  
 
  
 4 
2.1. O prazo para apresentação de prestação de contas final poderá ser prorrogado, por 
igual período, a pedido da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, desde que o requerimento 
seja feito anteriormente ao vencimento do prazo inicial.  
2. Os parâmetros a serem utilizados para a aferição do cumprimento das metas seguirão 
as normas e procedimentos internos da Finep. 
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES 
 
1. OBRIGAÇÕES da Finep: A Finep se obriga a: 
a) Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-programática e 
econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por meio de apostilamento de 
empenhos ou notas de movimentação de crédito; 
b) Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos empenhos ou 
notas de movimentação de crédito, os recursos financeiros alocados em exercícios futuros, 
os quais correrão à conta dos orçamentos respectivos; 
c) Prorrogar, de ofício, os prazos deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, 
quando houver atraso no desembolso dos recursos por culpa da Finep, limitada a 
prorrogação ao exato período de tempo correspondente ao do atraso verificado; 
d) Analisar e emitir parecer sobre os aspectos técnicos e financeiros das demonstrações 
financeiras apresentadas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
e) Decidir sobre a regularidade ou não da aplicação dos recursos transferidos por este 
Termo de Outorga de Subvenção Econômica; 
f) Manter atualizada a sua Política de Segurança da Informação e Comunicações, constante 
na página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br/a-finep-externo/politicas), para 
consulta da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
 
2. OBRIGAÇÕES DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: A BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO se obriga a: 
a) 
Executar o PROJETO objeto deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, 
estritamente em conformidade com o que foi aprovado pela Finep; 
b) 
Informar à Finep quaisquer alterações que a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
pretenda realizar no PROJETO, especialmente no que concerne aos itens apoiados pela 
Finep, bem como eventuais alterações necessárias em relação ao planejamento inicial para 
a consecução do objetivo do PROJETO; 
c) 
Manter os recursos recebidos à título de subvenção econômica em conta bancária 
exclusiva de instituição financeira pública federal até sua utilização ou sua devolução, 
atualizados monetariamente, conforme exigido para a quitação de débitos para com a 
Fazenda Nacional, com base na variação da Taxa Referencial do Sistema Especial de 
Liquidação e de Custódia - Selic, acumulada mensalmente, até o último dia do mês anterior 
ao da devolução dos recursos, acrescidos de um por cento no mês de efetivação da 
devolução dos recursos à conta única do Tesouro Nacional.  
d) 
Utilizar os recursos desembolsados pela Finep, bem como os rendimentos das 
aplicações financeiras, exclusivamente na execução do PROJETO, admitida sua destinação 
para despesas de capital e correntes, desde que destinadas à atividade financiada e 
observados os limites previstos no edital de seleção pública; 
e) Registrar as despesas realizadas com os recursos da subvenção na plataforma 
eletrônica específica, se existente, ou de forma física de acordo com as normas e 
procedimentos internos da Finep, observada a diretiva de que, neste caso, os pagamentos 
deverão ser realizados em conta bancária específica por meio de transferência eletrônica 
  
 
  
 5 
que permita a identificação do beneficiário final; 
f) 
Apresentar formulário de resultado parcial do projeto anualmente ou quando 
solicitado pela Finep, de acordo com as suas normas e procedimentos internos, 
considerando os objetivos, o cronograma, o orçamento, as metas e os indicadores previstos 
no Plano de Trabalho; 
g) 
Apresentar relatório com prestação de contas final, nos termos do Decreto nº 
9.283/2018 e dos procedimentos e normas internas da Finep; 
h) 
Manter a documentação gerada até a aprovação da prestação de contas final, 
devidamente organizada em arquivo exclusivo disponível para a Finep, pelo prazo de cinco 
anos, contados da data da aprovação da prestação de contas final, que deverá incluir os 
registros financeiros e contábeis e demonstrativos financeiros referentes aos recursos 
transferidos por este instrumento, entre outros, de acordo com as normas estipuladas na 
legislação em vigor e no presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, adequados 
para o acompanhamento e avaliação físico-financeira do PROJETO; 
i) 
Comunicar à Finep, previamente à sua realização, as mudanças no quadro societário, 
na distribuição do capital social e no controle societário, ou qualquer outra alteração em 
seu ato constitutivo ou por meio de acordo de acionista, hipóteses em que, a critério da 
Finep, o Termo de Outorga de Subvenção Econômica poderá ser rescindido, aplicando-se 
o disposto nas Cláusulas Décima Primeira e Décima Segunda; 
j) 
Restituir à Finep, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados a partir da 
conclusão, rescisão ou extinção deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, o 
eventual saldo financeiro remanescente, inclusive o valor atualizado dos rendimentos de 
aplicação financeira; 
k) 
Restituir à Finep, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados da data de 
notificação expedida pela Finep, o valor transferido, atualizado monetariamente, acrescido 
de juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a Fazenda Nacional, 
a partir da data do seu recebimento, quando: 
(i) não for executado o objeto pactuado; 
(ii) não forem apresentadas, nos prazos exigidos, os demonstrativos financeiros, 
os formulário de resultado parcial e/ou relatório com prestação de contas final; 
(iii) 
os recursos forem utilizados em finalidade diversa da estabelecida neste  Termo 
de Outorga de Subvenção Econômica. 
l) 
Mencionar, sempre que fizer a divulgação do PROJETO objeto deste  Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica, o apoio financeiro da Finep e do Ministério da 
Ciência, Tecnologia e Inovações - MCTI, com recursos do FNDCT, inclusive no local 
de sua execução, e nos bens financiados inconsumíveis, onde deverá ser afixada placa 
conforme o modelo, dimensão e inscrição, constantes da página da Finep na internet 
(http://www.finep.gov.br), especialmente no caso de: 
(i) seminários e eventos científicos e tecnológicos; 
(ii) publicações técnicas e científicas em revistas especializadas; 
(iii) relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados em qualquer meio, 
inclusive magnético ou eletrônico. 
m) 
Inserir banner virtual da Finep em sua página de Internet, se houver, o qual deverá 
possuir link que direcione ao Portal da Finep; 
n) 
Responder a qualquer solicitação de informação que a Finep lhe fizer, por carta, no 
prazo de até 30 (trinta) dias contados dessa solicitação, sobre o andamento dos trabalhos 
ou o resultado do PROJETO, independentemente da fiscalização a ser exercida pela Finep; 
o) 
Assegurar à Finep os mais amplos poderes de fiscalização referentes à execução do 
presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, tanto em relação à aplicação dos 
recursos da subvenção econômica, quanto em relação à aplicação dos recursos de 
  
 
  
 6 
contrapartida, bem como acessos necessários à realização de estudos sobre sua situação 
jurídica, técnica, econômica e financeira, inclusive, a critério da Finep, de serviços de 
auditoria; 
p) 
Assegurar à Finep a realização de visitas, para acompanhamento técnico ou 
fiscalização financeira, bem como o uso de técnicas estatísticas, tais como amostragem e 
agrupamento em faixas ou subconjuntos de características similares para a utilização de 
critérios de análise diferenciados em cada um, respeitada, no que se refere a projetos 
sigilosos, a Lei nº 12.527/2011; 
q) 
 Assegurar aos órgãos de controle o acesso à aplicação dos recursos de subvenção 
econômica e de sua contrapartida no âmbito do seu poder de fiscalização; 
r) 
Participar dos custos de elaboração do PROJETO com as quantias adicionais que se 
fizerem necessárias a sua conclusão; 
s) 
Manter a sua sede e administração no País; 
t) 
Não ceder ou transferir os direitos e obrigações decorrentes deste Termo de Outorga 
de Subvenção Econômica; 
u) 
Não cumular os recursos de subvenção econômica com recursos federais 
provenientes, direta ou indiretamente, de transações de compensação (offset), 
relacionadas ao projeto ora apoiado; 
v) 
 Comunicar à Finep sobre depósito ou registro de pedido de proteção de propriedade 
intelectual iniciados junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI decorrente 
da execução do PROJETO, bem como preencher relatórios e formulários de mensuração de 
impactos solicitados pela Finep; 
w) 
Cumprir o disposto na legislação referente à Política Nacional de Meio Ambiente e 
manter em situação regular suas obrigações junto aos órgãos do meio ambiente; 
x) 
Adotar medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio ambiente, 
segurança e medicina do trabalho que possam vir a ser causados pelo PROJETO, bem como 
seguir, no que couber, a Política de Responsabilidade Socioambiental da Finep constante 
da página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
y) 
Comunicar à Finep, por escrito, antes da data da diplomação e posse, o nome e o 
CPF/MF da pessoa que, exercendo função remunerada ou estando entre seus 
administradores, será diplomada e empossada como Deputado(a), Senador(a) ou 
Vereador(a). A comunicação deverá vir acompanhada de comprovação das providências a 
serem tomadas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO para a retirada do administrador 
impedido de contratar com a Administração Pública, nos termos do artigo 54, incisos I e II, 
do artigo 27, § 1º e do artigo 29, IX, da Constituição Federal; 
z) Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional ou 
estrangeiro, bem como contra princípios da Administração Pública ou contra os 
compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, especialmente os dispostos no artigo 
5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se 
comprometendo a dar a quem quer que seja, ou aceitando ou se comprometendo a aceitar 
de quem quer que seja, tanto por conta própria quanto através de outrem, qualquer 
pagamento, doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras ou benefícios 
de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto ao objeto deste  Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica, ou de outra forma que não relacionada a este, devendo 
garantir, ainda, que seus prepostos e colaboradores ajam da mesma forma; 
aa) Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de acordo 
com os princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade, além de pautar sua 
conduta por preceitos éticos; 
  
 
  
 7 
bb) Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, assim 
consideradas aquelas voltadas à prevenção, detecção e remediação da ocorrência de 
fraudes e atos de corrupção; 
cc) Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética, Conduta e 
Integridade da Finep, que se encontra disponível na página da Finep na internet 
(http://www.finep.gov.br), assim como atentar para demais orientações de integridade 
disponibilizadas pela Finep; 
dd) Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades com a 
legislação aplicável às empresas públicas, em especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 
12.813/2013, à Lei nº 12.846/2013 e à Lei nº 13.303/2016. 
ee) Apresentar: a) trimestralmente, extrato de movimentação da conta corrente exclusiva 
da contrapartida; b) semestralmente, relatório de gastos de contrapartida; 
ff) Movimentar a conta exclusiva de contrapartida apenas para realização de gastos do 
Projeto. 
gg) Exigir que os participantes do Projeto assinem documento do qual constem informações 
sobre como fazer denúncias, sobre o canal existente no sítio eletrônico da Finep e sobre a 
importância da integridade na aplicação dos recursos; 
hh) Caso a declaração de ações coletivas aponte a existência de ações dessa natureza em 
face da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, essa deverá encaminhar anualmente e sempre que 
a Finep solicitar, relatório detalhando a situação dos processos, sem prejuízo de outras 
informações que a Finep julgar necessárias. 
ii) [Outra obrigação, segundo especificidade do projeto/empresa, se for o caso] 
 
CLÁUSULA SÉTIMA 
AQUISIÇÃO DE BENS E SERVIÇOS 
 
1. A aquisição de bens e serviços, no mercado nacional ou no mercado externo 
(importação), vinculados ao PROJETO, deverá ser feita pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO com 
estrita observância da legislação vigente, respeitados os princípios da legalidade, moralidade e 
economicidade, buscando a proposta mais vantajosa para a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
1.1. Deverá ser realizada cotação de preços, exceto nos casos de fornecedor exclusivo. 
1.2. No caso da proposta mais vantajosa não ser a de menor valor, caberá à 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO justificar a escolha do fornecedor. 
 
 
CLÁUSULA OITAVA 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
1. As prestações de contas Deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica serão 
realizadas por meio do monitoramento e avaliação do Projeto e da análise da Prestação de Contas 
Final, na forma disciplinada pela Finep.  
2. Durante a execução deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, a Finep realizará 
o monitoramento e a avaliação do PROJETO, devendo observar os objetivos, o cronograma, o 
orçamento, as metas e os indicadores previstos no Plano de Trabalho.  
2.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Formulário de Resultado 
Parcial anualmente, nas hipóteses determinadas neste instrumento, ou a qualquer 
momento, quando solicitada, durante toda a vigência do Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
  
 
  
 8 
2.2. A Finep poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, realizar visita 
para acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não dispensará a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO de manter atualizadas as informações relativas à 
execução do PROJETO na plataforma eletrônica de monitoramento, caso existente, ou em 
outro meio disponibilizado. 
2.3. A Finep acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho, de modo 
avaliar os resultados atingidos com a execução do objeto e de maneira a verificar o 
cumprimento do PROJETO e a relação entre os objetivos, as metas e o cronograma 
propostos e os resultados alcançados, com base nos indicadores estabelecidos e aprovados 
no Plano de Trabalho, e em normativos internos. 
2.3.1. A Finep poderá propor ajustes ao PROJETO e revisão do cronograma, das metas e 
dos indicadores de desempenho, além de formular outras recomendações aos partícipes, a 
quem caberá justificar, por escrito, eventual não atendimento. 
3. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Relatório de Prestação Contas 
Final, comprovando a boa e regular aplicação dos recursos transferidos neste instrumento, no prazo 
máximo de 60 (sessenta) dias contados do término da vigência do Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
3.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá ser 
prorrogado por igual período, a pedido, desde que o requerimento seja feito antes do 
vencimento. 
3.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a Finep verificar irregularidade ou 
omissão passível de ser sanada, determinará prazo compatível com o objeto para que a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO apresente as razões ou a documentação necessária. 
Transcorrido este prazo sem que a irregularidade ou a omissão seja, sanada, a Finep 
adotará as providências para eventual devolução dos recursos, nos termos da legislação 
vigente. 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela Finep no prazo de 
até um ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso quando a 
complementação de dados se fizer necessária pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os resultados 
obtidos, devendo ser apresentado de acordo os padrões fornecidos pela Finep, conforme 
normativos internos, compreendendo, pelo menos: 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das atividades 
desenvolvidas para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o comparativo 
específico das metas com os resultados alcançados; e (iii) o comparativo das metas 
cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de discrepância, 
referentes ao período a que se refere a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das 
transferências de recursos efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
  
 
  
 9 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do PROJETO, referido na alínea ‘a’ do item 3.4 
desta Cláusula, não for aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a Finep exigirá 
a apresentação de Relatório de Execução Financeira, conforme modelo padrão fornecido. 
3.4.2. Caso o PROJETO seja alvo de apuração formal pelos órgãos de controle ou pelos 
órgãos de investigação e persecução criminal ou que contiverem indício de irregularidade, 
a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar os documentos suplementares 
exigidos pela Finep; 
4. Os procedimentos de avaliação, monitoramento e prestação de contas final serão 
detalhados em norma interna específica da Finep, a qual os partícipes reconhecem a obrigatoriedade 
de observância.  
5. Na hipótese de a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO ser instituição pertencente à 
Administração Pública, não caberá à Finep, por ocasião da prestação de contas, analisar ou fiscalizar 
a regularidade de licitações e contratações feitas com os recursos federais transferidos, nos termos do 
artigo 58, § 5º, do Decreto nº 9.283/2018. 
6. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá manter toda a documentação gerada até 
a aprovação da prestação de contas final, devidamente organizada e arquivada, separada por Projeto, 
pelo prazo de cinco anos, contados da data da aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final. 
7. A quitação do Termo de Outorga de Subvenção Econômica somente se dará quando da 
aprovação formal, por parte da Finep, do Relatório de Prestação de Contas Final. 
8. Para fins de divulgação externa, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a 
apresentar, juntamente com o Relatório de Prestação de Contas Final, um resumo, de até 200 palavras, 
contendo informações relativas aos resultados alcançados pelo PROJETO, no qual deverão ser 
destacadas até 6 (seis) palavras-chave que melhor caracterizem o conteúdo desses resultados. 
 
CLÁUSULA NONA 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
Quando os resultados alcançados pelo PROJETO ensejarem proteção dos direitos relativos 
à propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado da BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO obter tal proteção, deverão ser levados a registro no Instituto Nacional de Propriedade 
Industrial - INPI ou em outro órgão competente para a proteção da propriedade intelectual no Brasil. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
CONDIÇÕES GERAIS 
 
1. É vedado o aditamento deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica com o intuito 
de alterar seu objeto, entendida como tal a modificação, ainda que parcial, da finalidade definida no 
PROJETO. 
2. Excepcionalmente, a Finep poderá admitir, a pedido justificado da BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, a reformulação do PLANO DE TRABALHO, quando se tratar apenas de alteração da 
programação de execução do  Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
3. A Finep poderá delegar formalmente o acompanhamento da execução do  Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica. 
4. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO reconhece a autoridade normativa da Finep para 
exercer o controle e a fiscalização sobre a execução do PROJETO, reorientar ações e acatar, ou não, 
justificativas com relação às eventuais disfunções havidas na sua execução. 
  
 
  
 10 
5. Não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para pagamento, a 
qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência 
técnica ou assemelhados, exceto o pagamento pela prestação de serviços técnicos profissionais 
especializados por tempo determinado, quando os contratados estiverem submetidos a regime de 
trabalho que comporte o exercício de outra atividade e haja declaração do chefe imediato e do dirigente 
máximo do órgão de origem da inexistência de incompatibilidade de horários e de comprometimento 
das atividades atribuídas, desde que: a) esteja previsto em legislação específica; ou  b) refira-se à 
realização de pesquisas e estudos de excelência, realizados por professores universitários na situação 
prevista na alínea “b” do inciso XVI do caput do art. 37 da Constituição, desde que os projetos de 
pesquisas e os estudos tenham sido devidamente aprovados pelo dirigente máximo do órgão ou da 
entidade ao qual esteja vinculado o professor (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso VII e 
§1º, inciso VI). 
5.1. Também não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para 
pagamento de diárias e passagens a agente público da ativa, salvo em atividades de 
pesquisa científica e tecnológica (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso IX e §1º, 
inciso VIII, alínea “c”). 
6. As despesas realizadas com recursos de subvenção econômica somente serão 
reconhecidas a partir da assinatura do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica até o 
prazo final de utilização de recursos, estabelecido no Cláusula Quinta. 
6.1. As despesas realizadas a título de contrapartida serão aceitas a partir da data de 
publicação do edital (xx/xx/2020), até o prazo final de utilização de recursos, estabelecido 
no Cláusula Quinta. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
SUSPENSÃO DOS DESEMBOLSOS DOS RECURSOS 
 
1. Sem prejuízo da denúncia ou rescisão do presente Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica, a Finep poderá suspender os desembolsos dos recursos nas seguintes hipóteses: 
a) Aplicação dos recursos do financiamento em fins diversos do pactuado ou em desacordo 
com o PLANO DE TRABALHO; 
b) Inexatidão nas informações prestadas à Finep pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, 
objetivando a obtenção desta subvenção econômica ou durante a execução deste 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
c) Paralisação do PROJETO; 
d) Outras circunstâncias que, a juízo da Finep, tornem inseguro ou impossível o 
cumprimento, pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, das obrigações assumidas no 
presente  Termo de Outorga de Subvenção Econômica ou a realização dos objetivos para 
os quais foi concedida a subvenção econômica; 
e) Inadimplemento, por parte da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, de qualquer 
obrigação assumida neste  Termo de Outorga de Subvenção Econômica; 
f) Na hipótese de recuperação judicial ou extrajudicial, ou falência decretada em relação à 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
1.1. A Finep poderá nas hipóteses descritas nesta Cláusula, alternativamente ou em 
conjunto com a suspensão dos desembolsos dos recursos, fixar condicionantes de ordem 
técnica-operacional, jurídica ou financeira, que deverão ser cumpridas dentro de prazo a 
ser estabelecido, sob pena de aplicação do disposto nas Cláusulas Décima Segunda e 
Décima Quarta. 
1.2. A Finep considerará o conceito de risco tecnológico, constante no Decreto nº 
9.283/2018, no monitoramento e avaliação do PROJETO. 
 
  
 
  
 11 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
1. Será instaurada Tomada de Contas Especial pela Finep ou, na sua omissão, por 
determinação do Controle Interno ou do Tribunal de Contas da União, para identificação dos 
responsáveis e quantificação do dano, quando ocorrer o seguinte: 
a) Não apresentação de relatório técnico e de demonstrações financeiras no prazo de até 
30 (trinta) dias da notificação que lhe for encaminhada pela Finep; 
b) Não aprovação de relatório técnico e de demonstrações financeiras, em decorrência de: 
i. não execução do objeto pactuado; 
ii. atingimento parcial dos objetivos avençados; 
iii. desvio de finalidade; 
iv.  impugnação de despesas; 
v.  não aporte dos recursos de contrapartida; 
vi.  não aplicação de rendimentos de aplicações financeiras no objeto pactuado. 
c) Ocorrência de qualquer outro fato do qual resulte prejuízo ao erário; 
d) Não devolução de eventuais saldos financeiros remanescentes após 30 (trinta) dias da 
conclusão, denúncia, rescisão ou extinção do  Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
2. A não-execução do PROJETO pactuado ou sua execução parcial decorrente de risco 
tecnológico, conceituado no Decreto nº 9.283/2018, devidamente justificado pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO e aprovado pela Finep não ensejará a instauração de Tomada de Contas Especial. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
PUBLICAÇÃO 
 
A eficácia deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica e de seus eventuais aditivos 
fica condicionada à publicação do respectivo extrato no Diário Oficial da União, que será providenciada 
pela Finep em até 30 (trinta) dias contados da assinatura deste  Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
RESCISÃO 
 
Este Termo de Outorga de Subvenção Econômica poderá ser rescindido a qualquer tempo, 
em caso de infringência de quaisquer de seus dispositivos, imputando-se às partes a responsabilidade 
pelas obrigações decorrentes do prazo em que tenham vigido e creditando--lhes, igualmente, os 
benefícios adquiridos no mesmo período. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA 
DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS 
 
Aplica-se ao presente instrumento a Lei nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004, o Decreto 
9.283, de 07 de fevereiro de 2018, a Lei nº 11.540, de 12 de novembro de 2007 e demais atos 
normativos pertinentes. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
DAS DECLARAÇÕES  
 
  
 
  
 12 
 Sob pena de incidência das sanções contratuais e legais, de natureza civil e penal, a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO declara que: 
a) O imóvel onde será implantado o PROJETO não possui reserva legal e/ou área de 
preservação permanente, ou, se possui, que sobre determinado imóvel inexistem embargos 
vigentes de uso econômico de áreas desmatadas ilegalmente, nos termos do art. 1º, II, da 
Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3.545, de 29 de fevereiro de 2008; 
b) Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 11 do Decreto nº 
6.321, de 21 de dezembro de 2007, c/c os art. 16, §1º e §2º, art. 17 e art. 54, caput e 
parágrafo único do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008, bem como não ter sido 
notificada de qualquer sanção restritiva de direito, nos termos dos incisos I, II, IV e V do 
art. 20 do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008;  
c) Observa e cumpre as disposições previstas na legislação ambiental, mantendo-se em 
situação regular junto aos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional do Meio 
Ambiente, e os documentos relacionados ao licenciamento ambiental e aspectos 
regulatórios, apresentados previamente à Finep, permanecem válidos; 
d) Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 1º, II, da Resolução 
do Conselho Monetário Nacional nº 3545, de 29 de fevereiro de 2008; 
e) Indenizará e ressarcirá a Finep, independentemente de culpa, caso esta seja obrigada 
a pagar qualquer valor tendo por causa dano ambiental decorrente direta ou indiretamente 
do PROJETO; 
f) Inexistem Deputado(a), Senador(a) e Vereador(a) diplomados(as) ou empossados(as), 
exercendo função remunerada ou entre seus administradores, não se configurando as 
vedações previstas pela Constituição Federal, no artigo 54, incisos I e II, no artigo 27, § 
1º, e no artigo 29, inciso IX; 
g) Denunciará à Ouvidora da Finep eventuais irregularidades ou descumprimentos das 
condições contratuais e da legislação vigente, conforme canal disponível na página da 
Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
h) Inexiste sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos pela 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, ou por seus dirigentes, de trabalho infantil, trabalho 
escravo, crime contra o meio ambiente, assédio moral ou sexual ou racismo; 
i) Não é beneficiária, direta ou indireta, de recursos federais provenientes de transações 
de compensação (offset), com relação ao projeto ora subvencionado; 
j) Todas as informações prestadas à Finep, inclusive no preenchimento de formulários e 
cadastros na internet, são verdadeiras. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA 
NÃO EXERCÍCIO DE DIREITOS 
 
O atraso ou abstenção, pela Finep, do exercício de quaisquer direitos ou faculdades que 
lhe assistam em decorrência da lei ou do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, ou a 
eventual concordância com atrasos no cumprimento das obrigações assumidas pela BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO, não implicarão qualquer novação, não podendo ser interpretados como renúncia a 
tais direitos ou faculdades, que poderão ser exercidos, a qualquer tempo, a critério exclusivo da Finep. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA 
VIGÊNCIA 
 
1. O prazo de vigência deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica é de xx (xxx) 
meses contados da sua data de assinatura. [O prazo de vigência deverá ser compatível com o prazo de  
execução]. 
  
 
  
 13 
 
1.1. O prazo de vigência poderá ser prorrogado, à critério da Finep, desde que a 
prorrogação se baseie em justificativa técnica e seja refletida em ajuste do PLANO DE 
TRABALHO. 
1.2. O pedido de prorrogação deve ser apresentado por escrito pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO à Finep, no mínimo, com 30 (trinta) dias de antecedência do prazo final de 
vigência do Termo de Outorga de Subvenção Econômica.   
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA 
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
1. As partes elegem o foro da Cidade do Rio de Janeiro para solução de qualquer 
controvérsia oriunda do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, ressalvado à Finep o 
direito de optar pelo foro de sua sede. 
 
2. Este termo de outorga foi preenchido com base na minuta padrão anexa ao edital a que 
está vinculado. 
 
3. E, por estarem justas e contratadas, assinam o presente instrumento em __ (___) vias 
de igual teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
 
Rio de Janeiro, 
 
[No caso de assinatura digital, utilizar a redação abaixo] 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA 
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
1. As partes elegem o foro da Cidade do Rio de Janeiro para solução de qualquer 
controvérsia oriunda do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, ressalvado à Finep o 
direito de optar pelo foro de sua sede. 
1.1. O presente termo de outorga reputa-se celebrado na cidade do Rio de Janeiro, e sua 
formalização ocorrerá na data em que os representantes legais da Finep o assinarem ou na data em 
que o último representante legal da Finep o assiná-lo, em caso de disparidade de data. 
 
2. Este termo de outorga foi preenchido com base na minuta padrão anexa ao edital a que 
está vinculado. 
 
3. E, por estarem assim justos e acordados, as partes firmam o presente instrumento, 
juntamente com as testemunhas, por meio de assinatura eletrônica com certificado digital, nos termos 
da Medida Provisória n. 2.200-2/2001. 
 
Pela FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - Finep: 
 
 
 
 
Presidente 
 
 
  
 
  
 14 
 
 
Diretor 
 
 
 
Pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: 
 
 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
TESTEMUNHAS: 
 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
Anexos: 
Empenho 
Plano de Trabalho 
 
  
 
 
 
 
Referência _____/__ 
 
 
 
1 
 
 
 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS – TECNOLOGIA 
ASSISTIVA – 06/2020 
ANEXO VI 
CONVÊNIO PARA PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO  
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – FINEP 
INSTRUMENTO CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
01.20.0xxx.00 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – Finep, empresa pública federal, 
vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações, com sede em Brasília, Distrito 
Federal e escritório na Cidade do Rio de Janeiro, na Avenida República do Chile, nº 330 – Torre 
Oeste – 10º, 11º, 12º, 15º e 17º andares, Centro, inscrita no CNPJ sob o n.º 33.749.086/0001-
09, por seus representantes legais ao final qualificados, atuando como Secretaria Executiva do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT, inscrito no CNPJ sob nº 
08.804.832/0001-72, doravante denominada CONCEDENTE,  
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob 
o n.º 00.000.000/0001-00, por seus representantes legais ao final qualificados, doravante 
denominado(a) CONVENENTE, 
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob 
o n.º 00.000.000/0001-00, por seus representantes legais ao final qualificados(as), doravante 
denominado(a) EXECUTOR, 
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob 
o n.º 00.000.000/0001-00, por seus representantes legais ao final qualificados(as), doravante 
denominado(a) INTERVENIENTE COFINANCIADOR, 
 têm justo e acordado o seguinte: 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
  OBJETO 
1. Este Convênio tem por objeto a transferência de recursos financeiros, pela 
CONCEDENTE ao CONVENENTE, para a execução do Projeto intitulado “_____________”, Ref. 
Finep nº _____, doravante denominado “Projeto”, descrito no Plano de Trabalho anexo a este 
Convênio, conforme aprovação contida na Decisão da Diretoria Executiva da CONCEDENTE nº 
0000/00, de 00/00/0000. 
 
  
 
 
 
 
Referência _____/__ 
 
 
 
2 
 
 
 
 
CLÁUSULA SEGUNDA  
RECURSOS 
1. Por este instrumento, a CONCEDENTE transfere a CONVENENTE os recursos abaixo 
discriminados: 
a) VALOR TOTAL de até R$ ________ (__________) destinados a CONVENENTE por 
meio de aporte direto. 
OU 
a) VALOR TOTAL de até R$ ________ (__________), sendo: 
i) R$ ________ (__________)  destinados a CONVENENTE por meio de aporte 
direto; 
ii) R$ ________ (__________)  destinados a Bolsas de Desenvolvimento  Tecnológico, 
a serem transferidos pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – CNPq. 
1.1. Os recursos financeiros correrão à conta da discriminação orçamentária constante 
da Nota de Empenho anexa a este instrumento. 
1.2. Os recursos financeiros serão oriundos da FONTE __________ (OBSERVAR A 
DEC/DIR). 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
CONDICIONANTES PARA DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a CONVENENTE deverá estar 
regular com: 
a) Certidão de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União, regular 
e válida; 
b) Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa Econômica Federal, 
regular e válido; 
c) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o 
desenvolvimento das atividades do Convênio ou declaração de sua desnecessidade pela 
autoridade competente; 
d) Outras condições listadas na DEC/DIR. 
1.1.  A CONVENENTE deverá estar adimplente com a União, seus órgãos e entidades 
das Administrações Direta e Indireta, condição a ser a verificada através de consulta 
ao CADIN e ao SIAFI. 
1.2. A CONVENENTE deverá estar regular no Cadastro Nacional de Condenações Cíveis 
por Atos de Improbidade Administrativa (CNCIAI) do Conselho Nacional de Justiça, no 
  
 
 
 
 
Referência _____/__ 
 
 
 
3 
 
 
 
 
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), no Cadastro Nacional 
de Empresas Punidas (CNEP) e no Cadastro de empregadores que tenham submetido 
trabalhadores a condições análogas à de escravo. 
2. As liberações da segunda e das demais parcelas dos recursos, se houver, estarão 
condicionadas à: 
a) Apresentação do formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista 
na Cláusula Décima Terceira, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência da data 
prevista para liberação; 
b) Regularidade da Certidão de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa 
da União, regular e válida; 
c) Regularidade do Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa 
Econômica Federal, regular e válido; 
d) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o 
desenvolvimento das atividades do Convênio ou declaração de sua desnecessidade pela 
autoridade competente; 
e) Comprovar 
o 
aporte 
financeiro 
da 
INTERVENIENTE 
COFINANCIADORA 
proporcionalmente aos recursos do FNDCT anteriormente liberados; 
f) Outras condições listadas na DEC/DIR. 
2.1. A CONVENENTE deverá estar adimplente com a União, seus órgãos e entidades 
das Administrações Direta e Indireta, condição a ser a verificada através de consulta 
ao CADIN e ao SIAFI. 
2.2. A CONVENENTE deverá estar regular no Cadastro Nacional de Condenações Cíveis 
por Atos de Improbidade Administrativa (CNCIAI) do Conselho Nacional de Justiça, no 
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), no Cadastro Nacional 
de Empresas Punidas (CNEP) e no Cadastro de empregadores que tenham submetido 
trabalhadores a condições análogas à de escravo. 
3. O uso dos rendimentos das aplicações financeiras auferidas durante o Convênio pela 
CONVENENTE estará condicionado à autorização prévia da CONCEDENTE.  
4. Sem prejuízo de denúncia ou rescisão do presente Convênio, a CONCEDENTE poderá 
suspender as liberações dos recursos se houver descumprimento de condição prevista neste 
instrumento ou na legislação aplicável. 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONTRAPARTIDA E OUTROS APORTES FINANCEIROS 
 
1. Não é exigida contrapartida ou outros aportes financeiros para execução do presente 
Convênio. 
ou 
  
 
 
 
 
Referência _____/__ 
 
 
 
4 
 
 
 
 
x. A CONVENENTE se obriga a apresentar contrapartida na forma financeira/não 
financeira no valor de R$ _______ (____), a ser demonstrada conforme o detalhamento da 
contrapartida contido no Plano de Trabalho anexo a este instrumento. 
x. O EXECUTOR se obriga a apresentar contrapartida na forma financeira/não 
financeira no valor de R$ _______ (____), a ser demonstrada conforme o detalhamento da 
contrapartida anexo a este instrumento. 
x. Caso o valor de contrapartida apresentado pela CONVENENTE e pelo(s) 
EXECUTOR(ES) exceda ao percentual máximo exigido na Lei de Diretrizes Orçamentárias, o 
excedente será considerado aporte voluntário, de única e exclusiva responsabilidade daquele 
que o aporta.  
x. O INTERVENIENTE COFINANCIADOR  obriga-se a aportar, com natureza de outros 
aportes financeiros, o valor mínimo de R$______ (_____________) sob a forma de recursos 
financeiros, e R$_________ (____________) sob a forma de recursos não financeiros. 
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
 
1. O presente Convênio terá vigência de até ____ (por extenso) meses, a contar da 
data de sua assinatura.  
2. O prazo de vigência poderá ser prorrogado, mediante justificativa técnica e desde 
que a solicitação seja realizada pela CONVENENTE em até 30 (trinta) dias antes de vencimento 
do prazo. A ampliação do prazo deverá ser refletida do Plano de Trabalho do Projeto. 
3. O prazo de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) dias contados da data 
do término da vigência, conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 9.283/2018.  
3.1. O prazo de prestação de contas final poderá ser prorrogado, por igual período, a 
pedido da CONVENENTE, desde que o requerimento seja feito anteriormente ao 
vencimento do prazo inicial.  
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES DA CONCEDENTE 
 
1. A CONCEDENTE se obriga a: 
a) Transferir os recursos financeiros, conforme estabelecido no Cronograma de 
Desembolso contido no Plano de Trabalho, respeitadas as suas disponibilidades 
orçamentárias e financeiras; 
b) Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-programática e 
econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por meio de apostilamento de 
  
 
 
 
 
Referência _____/__ 
 
 
 
5 
 
 
 
 
empenhos ou notas de movimentação de crédito; 
c) Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos empenhos, 
os recursos financeiros alocados em exercícios futuros, os quais correrão à conta dos 
orçamentos respectivos. Na ocorrência de cancelamento de Restos a Pagar, o 
quantitativo poderá ser reduzido até a etapa que apresente funcionalidade; 
d) Prorrogar, de ofício, a vigência do Convênio, quando houver atraso na liberação dos 
recursos, limitada a prorrogação ao exato período de tempo correspondente ao atraso 
verificado; 
e) Analisar e emitir parecer relativo ao Monitoramento e Avaliação, e à Prestação de 
Contas Final, e decidir sobre a regularidade ou não do resultado do objeto do Convênio;  
f) Comunicar a CONVENENTE e ao Chefe do Poder Executivo (Governador ou Prefeito) 
do ente beneficiário do Convênio, se for o caso, qualquer situação de irregularidade 
relativa à prestação de contas do uso dos recursos envolvidos, que motive a suspensão 
ou impedimento de liberação de novas parcelas, caso não haja regularização no período 
de até 30 (trinta) dias, contados a partir do evento.  
 
CLÁUSULA SÉTIMA 
OBRIGAÇÕES DA CONVENENTE 
 
1. A CONVENENTE deverá: 
a) Cumprir o Plano de Trabalho do Projeto e utilizar os recursos desembolsados pela 
CONCEDENTE, bem como a contrapartida, os rendimentos das aplicações financeiras, 
e outros aportes de recursos, se houver, exclusivamente na consecução do objeto do 
Projeto e para pagamento de despesas previstas no presente instrumento, sendo 
vedada, em qualquer hipótese, a incorporação de tais recursos financeiros ao 
patrimônio da CONVENENTE, os quais não serão caracterizados como receita própria; 
b) Movimentar os recursos repassados pela CONCEDENTE em conta bancária específica 
para o convênio, mantida em instituição financeira pública federal, isenta de tarifa 
bancária, por meio de transferência eletrônica que permita a identificação do 
beneficiário final; 
c) Manter e movimentar os recursos financeiros da contrapartida e de outros aportes 
em contas bancárias especificamente criadas para este fim;  
d) Aplicar os recursos em cadernetas de poupança, fundo de aplicação financeira de 
curto prazo ou operação de mercado aberto lastreada em títulos da dívida pública, 
enquanto não empregados na sua finalidade ou até a data da devolução do saldo 
remanescente; 
e) Designar formalmente o ordenador de despesas responsável pela apresentação das 
prestações de contas;  
  
 
 
 
 
Referência _____/__ 
 
 
 
6 
 
 
 
 
f) Apresentar à Finep anualmente, ou sempre que solicitado, formulário de resultado 
parcial de execução do Projeto; 
g) Restituir à conta do instrumento o valor referente à despesa glosada, atualizado 
pelo índice da aplicação financeira aplicável ao instrumento, desde a data da realização 
da despesa, no caso em que for verificada a inobservância das normas aplicáveis à 
utilização dos recursos repassados durante a vigência do instrumento;  
h) Informar à CONCEDENTE a utilização do valor correspondente a rendimento de 
aplicação no mercado financeiro, referente ao período compreendido entre a liberação 
do recurso e sua utilização, comprovando sua aplicação no objeto do Convênio. No 
caso de não utilização dos rendimentos, ou quando a CONVENENTE não comprovar 
sua aplicação na consecução do objeto, os recursos deverão ser restituídos à 
CONCEDENTE;  
i) Contratar obras, compras, serviços e alienações com os recursos oriundos da 
CONCEDENTE, de acordo com o estabelecido na legislação federal pertinente. E quando 
da contratação de obras e serviços, observar os custos unitários de insumos ou 
serviços constantes do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção 
Civil (SINAPI), mantido e divulgado, na Internet, pela Caixa Econômica Federal, 
observando as disposições da Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
j) Cumprir as normas do Decreto nº 7.983/2013 nas licitações que realizar para a 
contratação de obras ou serviços de engenharia com os recursos transferidos neste 
Convênio; 
k) Utilizar a plataforma eletrônica específica para processamento do convênio, a ser 
desenvolvida conjuntamente pelo MCTI e pelo MPOG, conforme disposto no art. 38, § 
5º, do Decreto nº 9.283/2018, quando estiver disponível; 
l) Caso a CONVEVENTE seja entidade privada sem fim lucrativo deverá publicar em seu 
sítio na Internet e em quadro de avisos de amplo acesso público em sua sede as 
seguintes informações: 
i. 
Cópia do estatuto social atualizado da entidade; 
ii. 
Relação nominal atualizada dos dirigentes da entidade; e 
iii. 
Cópia integral do convênio, respectivos aditivos e relatório final de prestação de 
contas. 
m) Encerrar a conta corrente específica do instrumento quando da extinção do 
Convênio; 
n) Na conclusão do projeto, produzir um Resumo Executivo publicável contendo a 
síntese sobre os principais resultados do projeto, utilizando linguagem acessível e 
adequada ao público alvo. O texto deverá ter até 3.000 caracteres e ser anexado ao 
relatório final.  
 
CLÁUSULA OITAVA 
OBRIGAÇÕES GERAIS DOS PARTÍCIPES 
  
 
 
 
 
Referência _____/__ 
 
 
 
7 
 
 
 
 
 
1. A CONVENENTE e os demais partícipes obrigam-se também a: 
a) Cumprir o Plano de Trabalho do Projeto; 
b) Responsabilizar-se exclusivamente pelo gerenciamento administrativo e financeiro 
dos recursos recebidos, inclusive quanto às despesas de custeio, de investimento e de 
pessoal, e pelo pagamento dos encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e 
comerciais relacionados à execução do objeto previsto no convênio, hipótese em que 
a inadimplência do CONVENENTE em relação ao referido pagamento não implicará 
responsabilidade solidária ou subsidiária da Finep; 
c) Responder, diretamente, por qualquer obrigação trabalhista ou previdenciária 
intentada contra a CONCEDENTE, oriunda de qualquer membro da equipe executora 
do Convênio, obrigando-se ainda em comparecer espontaneamente em juízo, 
reconhecendo sua verdadeira condição de empregador e contratante, substituindo a 
CONCEDENTE no processo, e ressarcindo no prazo de 30 (trinta) dias as perdas, danos, 
indenizações, custas e honorários advocatícios que eventualmente tenham sido pagos 
pela CONCEDENTE;  
d) Permitir a utilização dos bens adquiridos no âmbito do Projeto, pela CONCEDENTE 
ou por instituição por ela indicada, para fins científicos e tecnológicos, durante o período 
de vigência do Convênio; 
e) Comunicar a CONCEDENTE sobre a celebração de quaisquer parcerias com outras 
ICTs públicas ou privadas, ou com instituições ou entidades estrangeiras, para o 
desenvolvimento de atividades inerentes, acessórias ou complementares ao Projeto 
objeto deste instrumento. A existência de tais parcerias não implicará qualquer relação 
jurídica entre a CONCEDENTE e os parceiros da CONVENENTE e de qualquer dos 
partícipes, mantida a responsabilidade integral da CONVENENTE e de qualquer dos 
partícipes pelo cumprimento do objeto do convênio; 
f) Exigir que os participantes do Projeto assinem documento do qual constem 
informações sobre como fazer denúncias, sobre o canal existente no sítio eletrônico da 
Finep e sobre a importância da integridade na aplicação dos recursos; 
g) Inserir cláusula nos contratos celebrados com terceiros para execução do Convênio 
que permitam o livre acesso dos empregados da CONCEDENTE e dos servidores dos 
órgãos de controle aos documentos e registros contábeis das empresas contratadas. 
Na hipótese de haver recursos transferidos de outros órgãos ou entidades para o 
FNDCT, deverá constar cláusula admitindo o livre acesso dos servidores do órgão ou 
entidade repassadora; 
h) Indicar a possível substituição do(s) INTERVENIENTE(S), quando houver, no prazo 
de 60 (sessenta) dias da comunicação de desistência quanto ao cumprimento das 
obrigações assumidas no instrumento pactuado, sem prejuízo do ressarcimento das 
perdas e danos que venham a ser apuradas pela CONCEDENTE. A alteração passará 
por análise técnica e jurídica da Finep; 
  
 
 
 
 
Referência _____/__ 
 
 
 
8 
 
 
 
 
i) Remeter à Finep as informações relativas à mudança de seus atos constitutivos e 
de designação de novos representantes legais, em até 30 (trinta) dias contados das 
respectivas alterações; 
j) Observar as condições legislativas impostas em função do período eleitoral para 
utilização dos recursos, conforme disposto na Lei nº 9.504/1997 e demais atos 
normativos pertinentes;  
k) Afixar destacadamente em lugar visível de seu estabelecimento e em todos os 
materiais de divulgação resultantes da execução do Projeto, o apoio financeiro da 
CONCEDENTE e do  Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações -  MCTI, [preencher 
de acordo com a fonte constante da DEC/DIR] por meio de placa conforme modelo, 
dimensão e inscrição, a serem fornecidos pela CONCEDENTE, e a respectiva fonte de 
recursos, especialmente no caso de: (i) seminários e eventos científicos e tecnológicos; 
(ii) publicações técnicas e científicas em revistas especializadas; (iii) relatórios técnicos 
e resumos publicados ou divulgados em qualquer meio, inclusive magnético ou 
eletrônico; 
l) Inserir um ícone com o logotipo da CONCEDENTE e do Ministério da Ciência, 
Tecnologia e Inovações -  MCTI, [preencher de acordo com a fonte constante da 
DEC/DIR], que faça o link para acesso às respectivas homepage, sempre que houver 
divulgação do Projeto via Internet;  
m) 
Disponibilizar ao cidadão, por meio da Internet ou, na sua falta, em sua sede, 
consulta ao extrato do Convênio, contendo, pelo menos, o objeto, a finalidade e o 
detalhamento da aplicação dos recursos; 
n) Inserir banner virtual da Finep na sua página de Internet, se houver, bem como fixar 
sinalização destacando a colaboração financeira da Finep em lugar visível do local da 
realização do Projeto e nos bens financiados inconsumíveis, conforme modelo indicados 
no Portal da Finep: http://www.finep.gov.br. O banner virtual deverá possuir link que 
direcione ao referido Portal da Finep; 
o) respeitar os preços máximos estabelecidos nas normas de regência de contratações 
públicas federais, a exemplo do Decreto nº 7.983, de 8 de abril de 2013, quando 
participarem de licitações públicas, sob pena de fiscalização do Tribunal de Contas da 
União e das consequências advindas da atividade fiscalizatória, tal como imposição de 
prazo para regularização ou condenação dos responsáveis ao pagamento dos prejuízos 
ao erário; 
p) Caso o Projeto envolva a produção, manutenção ou utilização de animais para fins 
de pesquisa científica ou ensino, deverão ser observados a Lei nº 11.794/2008, o 
Decreto nº 6.899/2009 e as normas editadas pelo Conselho Nacional de Controle da 
Experimentação Animal (CONCEA). Ademais, o Projeto deverá ser previamente 
aprovado pela competente Comissão de Ética no Uso de Animais (CEUA) e a eventual 
suspensão da pesquisa pela referida Comissão, deverá em até cinco dias, contados da 
notificação, ser comunicada à Finep; 
  
 
 
 
 
Referência _____/__ 
 
 
 
9 
 
 
 
 
q) Aportar todos os recursos próprios necessários à finalização do Projeto dentro dos 
prazos definidos no Plano de Trabalho aprovado pela Finep, bem como, em sua 
totalidade, os recursos necessários à cobertura de eventuais insuficiências ou 
acréscimos ao valor total do Projeto; 
r) Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional ou 
estrangeiro, bem como contra princípios da Administração Pública ou contra os 
compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, especialmente os dispostos no 
artigo 5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se 
comprometendo a dar a quem quer que seja, ou aceitando ou se comprometendo a 
aceitar de quem quer que seja, tanto por conta própria quanto através de outrem, 
qualquer pagamento, doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras 
ou benefícios de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto ao objeto 
deste contrato, ou de outra forma que não relacionada a este contrato, devendo 
garantir, ainda, que seus prepostos e colaboradores ajam da mesma forma; 
s) Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de acordo 
com os princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade, além de pautar 
sua conduta por preceitos éticos; 
t) Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, assim 
consideradas aquelas voltadas à prevenção, detecção e remediação da ocorrência de 
fraudes e atos de corrupção; 
u) Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética, Conduta e 
Integridade da Finep, que se encontra disponível na página da Finep na internet 
(http://www.finep.gov.br), assim como atentar para demais orientações de integridade 
disponibilizadas pela Finep; e 
v) Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades com a 
legislação aplicável às empresas públicas, em especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 
12.813/2013, à Lei nº 12.846/2013 e à Lei nº 13.303/2016. 
1.1. Na hipótese da existência de licença ambiental ou de sua futura necessidade para 
a execução do Projeto ora financiado, em acréscimo às obrigações previstas neste 
instrumento, a CONVENENTE, o(s) EXECUTOR(ES) e o(s) INTERVENIENTES, quando 
houver, deverão: 
a) Cumprir todas as determinações legais expedidas pelos órgãos ambientais 
competentes, aplicáveis à execução do Projeto; 
b) Estabelecer, sempre que necessário para que a execução do Projeto se dê com 
segurança e responsabilidade socioambiental, a realização de obras e aquisição de 
equipamentos como medidas preventivas a possíveis danos;  
c) Informar imediatamente à CONCEDENTE e aos órgãos ambientais competentes todo 
e qualquer acidente ou incidente decorrente da execução do Projeto ora financiado, 
que possa causar danos ao meio ambiente e/ou a terceiros afetados por sua atividade; 
  
 
 
 
 
Referência _____/__ 
 
 
 
10 
 
 
 
 
d) Na hipótese acima, ficam a CONVENENTE, o(s) EXECUTOR(ES) e o(s) 
INTERVENIENTES obrigados a tomar, imediatamente, todas as medidas necessárias à 
mitigação dos impactos ambientais negativos; 
e) Manter a CONCEDENTE informada sobre o atendimento das condições gerais e 
específicas que porventura tenham sido exigidas nas licenças ambientais concedidas, 
bem como as modificações dessas condições;  
f) Comunicar à CONCEDENTE sobre a suspensão, o cancelamento, a revogação ou 
cassação das licenças ambientais e os seus motivos; 
g) Independentemente da existência de culpa, em consonância com o § 1º, do art. 14, 
da Lei nº 6.938/81, indenizar e/ou reparar os danos causados ao meio ambiente e/ou 
a terceiros afetados por sua atividade. 
1.2.  A CONCEDENTE e seus prepostos, na hipótese de virem a sofrer qualquer 
penalidade por infração ambiental decorrente da execução do Projeto, terão ação de 
regresso contra o CONVENENTE, o(s) EXECUTOR(ES) e/ou o(s) INTERVENIENTE(S), 
se houver. 
1.3.  O(s) INTERVENIENTE(S) COFINANCIADOR(ES), sem prejuízo de outras 
obrigações previstas neste Convênio, deverão aportar os recursos financeiros previstos, 
depositando-os em conta corrente especificamente aberta para o aporte de recursos 
ao Convênio. 
1.3.1. 
O(s) INTERVENIENTE(S) COFINANCIADOR(ES) arcarão com o aporte de 
recursos proporcionalmente aos recursos concedidos pela FINEP/FNDCT, no caso de 
interrupção do projeto. 
 
CLÁUSULA NONA 
DISPOSIÇÕES ESPECIAIS 
 
1. O Plano de Trabalho do Projeto é parte integrante e indissociável deste instrumento 
e somente poderá ser modificado segundo os critérios e a forma definidos pela CONCEDENTE, 
ficando vedada, em qualquer hipótese, a desnaturação do seu objeto. 
2. A execução do objeto do Convênio será acompanhada por meio de Formulários de 
Resultados Parciais e do Relatório de Prestação de Contas Final, que deverão ter por base as 
metas, os objetivos, as atividades, os indicadores e o orçamento apontados no Plano de 
Trabalho, na forma disciplinada pela CONCEDENTE. 
3. A CONCEDENTE poderá delegar competência para acompanhamento da execução 
do Convênio a consultores formalmente indicados, bem como a órgãos ou entidades que se 
situem próximos ao local de aplicação de recursos. 
4. Os partícipes reconhecem a autoridade normativa da CONCEDENTE para exercer o 
controle e a fiscalização sobre a execução do Projeto, reorientar ações e acatar, ou não, 
justificativas com relação às eventuais disfunções havidas na execução do Projeto, podendo vir 
a assumir ou a transferir a responsabilidade pelo mesmo, de modo a evitar a sua paralisação.  
  
 
 
 
 
Referência _____/__ 
 
 
 
11 
 
 
 
 
5. A CONVENENTE autoriza e reconhece como legítimo o livre acesso de empregados 
da CONCEDENTE, de servidores do Sistema de Controle Interno ao qual se subordine a 
CONCEDENTE, bem como do Tribunal de Contas da União, em missão de fiscalização ou 
auditoria, em qualquer tempo e lugar, restringindo-se aos atos e fatos relacionados ao âmbito 
do Projeto.  Ademais, a CONVENENTE deverá incluir nos contratos celebrados para execução do 
Convênio cláusula que permita o livre acesso dos empregados da CONCEDENTE, bem como dos 
órgãos de controle, aos documentos e registros contábeis das empresas contratadas.  
6. O CONVENENTE nomeia a CONCEDENTE sua procuradora, com poderes específicos 
para realizar, junto ao Banco depositário dos recursos oriundos do Convênio, o bloqueio do saldo 
existente na conta corrente, sempre que, a critério da CONCEDENTE, houver fundado receio de 
má utilização dos recursos concedidos. 
7. No caso de órgão ou entidade pública, a informação de que os recursos para atender 
às despesas em exercícios futuros, no caso de investimento, deverão estar consignados no plano 
plurianual ou em prévia lei que os autorize. 
8. Os partícipes deverão apresentar todas as licenças e/ou autorizações necessárias à 
execução do Projeto e à aquisição dos equipamentos previstos no Plano de Trabalho 
previamente à respectiva execução ou aquisição, conforme legislação aplicável.  
9. Quando da contratação de pessoal com recursos do FNDCT, deverá ser encaminhada 
declaração informando o número de horas dedicadas ao Projeto, conforme modelo 
disponibilizado pela Finep. 
10. 
A CONVENENTE e demais partícipes autorizam a CONCEDENTE a publicar 
informações sobre o Projeto, seus produtos, seus resultados, suas prestações de contas e suas 
avaliações, sem prejuízo dos direitos de propriedade intelectual.   
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
BENS E SERVIÇOS 
 
1. A aquisição de bens e serviços no mercado nacional ou no mercado externo 
(importação) deverá ser feita pelo CONVENENTE com estrita observância da legislação aplicável 
à matéria, bem como das especificações técnicas e das quantidades aprovadas no Projeto, 
observadas as condições previstas expressamente na legislação aplicável e no termo de 
convênio e os princípios da impessoalidade, da moralidade, da economicidade e da eficiência. 
2. No caso de a CONVENENTE ser integrante da Administração Pública, será obrigatória 
a observância da legislação federal que institui normas para licitação e contratos da 
administração pública, referentes à contratação, compras e serviços. 
3. No caso de a CONVENENTE ser entidade privada sem fins lucrativos, as compras de 
bens e as contratações de serviços e obras com recursos transferidos pela CONCEDENTE 
deverão adotar os métodos usualmente utilizados pelo setor privado e serem compatíveis com 
os preços praticados no mercado, comprovados por meio de cotação prévia de preços junto a, 
  
 
 
 
 
Referência _____/__ 
 
 
 
12 
 
 
 
 
no mínimo, três potenciais fornecedores ou executantes, observados os princípios da 
impessoalidade, da moralidade e da economicidade. 
4. A CONVENENTE deverá, tanto em relação aos bens adquiridos diretamente, quanto 
àqueles recebidos da CONCEDENTE: 
a) Manter seguro com empresas idôneas, em valores consistentes com as práticas 
comerciais adequadas, que cubra riscos decorrentes da aquisição, transporte, remessa 
e uso dos bens apoiados, devendo qualquer indenização ser paga em moeda nacional 
e destinada à reposição dos mesmos; 
b) Comunicar à CONCEDENTE, imediatamente, qualquer dano que os referidos bens 
vierem a sofrer; 
c) Assegurar a adequada operação dos bens adquiridos, promovendo a execução dos 
reparos e substituições necessárias, e arcar com todas as despesas referentes ao 
transporte, guarda, conservação, manutenção e recuperação, sem que lhe caiba direito 
a retenção ou a qualquer indenização; 
d) Afixar destacadamente em lugar visível do bem o apoio financeiro da CONCEDENTE;  
e) Em caso de furto ou de roubo do bem, promover o registro da ocorrência perante a 
autoridade policial competente, enviando cópia da ocorrência à CONCEDENTE e 
diligenciando para que se proceda a investigação pertinente; 
f)    Permitir a utilização dos bens adquiridos no âmbito do Projeto, pela 
CONCEDENTE ou por instituição por ela indicada, para fins científicos e tecnológicos, 
durante o período de vigência do Convênio. 
5. Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos de estímulo à ciência, à 
tecnologia e à inovação serão incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da entidade 
recebedora dos recursos, observada a destinação prevista no Plano de Trabalho, conforme 
disposto no artigo 13 da Lei nº 13.243/2016. 
6. Os bens cuja aquisição dependam de registros, como, por exemplo, veículos 
automotores, embarcações, aeronaves e outros, serão adquiridos em nome do destinatário final 
do bem conforme Plano de Trabalho, observando-se todas as regras em relação aos demais 
bens. 
7. Os bens devem ser utilizados e mantidos na guarda da CONVENENTE ou 
EXECUTOR(ES) ficando estipulada a obrigação do mesmo de conservá-los e não aliená-los até 
a aprovação da Prestação de Contas Final. 
8. Caso a prestação de contas final não seja aprovada em razão de má utilização dos 
recursos na aquisição, produção, transformação ou construção de bens materiais acima 
referidos, os recursos liberados pela CONCEDENTE relacionados a estes bens deverão ser 
devolvidos na forma da legislação vigente. 
9. Ocorrerá a cobrança judicial dos valores glosados e não ressarcidos caso a despesa 
ultrapasse o valor de estabelecido na Lei nº 9.469/97. 
  
 
 
 
 
Referência _____/__ 
 
 
 
13 
 
 
 
 
10. 
É vedada a destinação de recursos e bens oriundos da CONCEDENTE às 
instituições privadas com finalidade lucrativa, inclusive ao INTERVENIENTE COFINANCIADOR. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
1. A CONVENENTE comunicará à CONCEDENTE, durante e após a vigência do presente 
Convênio, os resultados alcançados pelo Projeto, passíveis de obtenção de proteção legal, no 
âmbito da legislação de propriedade intelectual, ou de licenciamento a terceiros, devendo ser 
informado à CONCEDENTE, caso seja efetuado o respectivo registro no Instituto Nacional de 
Propriedade Industrial – INPI, ou em outro órgão competente, ficando desde já acordado que 
inventores ou autores terão seus nomes reconhecidos em todas as patentes. 
2. Todos os resultados, conhecimentos e informações gerados na execução do Projeto 
serão tratados como confidenciais pelas partes envolvidas, mediante a celebração de 
instrumento contratual específico para regulamentar as condições de confidencialidade, durante 
e após a vigência deste Convênio. 
3. Os direitos de propriedade intelectual sobre qualquer criação desenvolvida com os 
recursos repassados em virtude do presente Convênio pertencerão à CONVENENTE, 
EXECUTOR(ES), e/ou ao(s) INTERVENIENTE(S), se houver, que a desenvolver, e será 
disciplinada em acordo específico entre eles firmado. 
3.1. A CONCEDENTE poderá impedir a celebração de quaisquer contratos que prevejam 
a cessão total ou parcial dos direitos de comercialização e uso dos resultados, conhecimentos e 
informações geradas pelo Projeto, durante o prazo de proteção legal, sempre que a seu juízo a 
referida cessão puder contrariar o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico 
do país. 
4. Todos os dados, informações, tecnologias, biotecnologias, microrganismos, 
programas de computador, procedimentos e rotinas existentes anteriormente à celebração deste 
Instrumento e de propriedade da CONVENENTE, EXECUTOR(ES), INTERVENIENTE(S), e/ou de 
terceiros, que estiverem sob sua(s) responsabilidade(s) e que forem reveladas entre as partes 
mencionadas exclusivamente para subsidiar a execução do Projeto, continuarão pertencendo à 
parte detentora. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
CONDUTAS VEDADAS 
 
1. Sem prejuízo de outras disposições previstas neste instrumento ou na legislação 
aplicável, fica vedado aos partícipes: 
a) Alterar integral ou parcialmente o objeto do Convênio; 
  
 
 
 
 
Referência _____/__ 
 
 
 
14 
 
 
 
 
b) Realizar despesas a título de taxa de administração, de gerência ou similar; 
c) Pagar, a qualquer título, servidor ou empregado público, integrante de quadro de 
pessoal de órgão ou entidade pública da administração direta ou indireta, por serviços 
de consultoria ou assistência técnica, salvo nas hipóteses previstas em leis específicas 
e na Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
d) Utilizar, mesmo em caráter emergencial, os recursos em finalidade diversa da 
estabelecida no Convênio, ressalvado o custeio da implementação das medidas de 
preservação ambiental inerentes às obras constantes do Plano de Trabalho; 
e) Realizar despesa em data anterior à vigência do instrumento, salvo 
excepcionalmente para aquelas cobertas por outros aportes e desde que 
expressamente autorizada pela autoridade competente da CONCEDENTE; 
f) Efetuar pagamento em data posterior à vigência do instrumento, exceto se 
autorizada pela autoridade competente da CONCEDENTE e desde que o fato gerador 
da despesa tenha ocorrido durante a vigência do instrumento pactuado; 
g)  Realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária, 
inclusive, referentes a pagamentos ou recolhimentos fora dos prazos, exceto, no caso 
que se refere às multas, se decorrentes de atraso na transferência de recursos pela 
CONCEDENTE, e desde que os prazos para pagamento e os percentuais sejam os 
mesmos aplicados no mercado; 
h) Transferir recursos para clubes, associações de servidores ou quaisquer entidades 
congêneres, exceto para creches e escolas para o atendimento pré-escolar;  
i) Realizar despesas com publicidade, salvo a de caráter educativo, informativo ou de 
orientação social, da qual não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem 
promoção pessoal e desde que previstas no Plano de Trabalho; 
j)  Pagar, a qualquer título, empresas privadas que tenham em seu quadro societários 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de 
economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou 
assemelhados; 
k) Contratar pessoas naturais que tenham sido condenadas por crime contra a 
administração pública ou o patrimônio público; eleitorais, para os quais a lei comine 
pena privativa de liberdade; ou de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores; e 
l) Contratar familiar de agente público para prestação de serviço no órgão ou entidade 
em que este exerça cargo em comissão ou função de confiança, nos termos previstos 
pelo artigo 7º, do Decreto nº 7.203/2010. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
  
 
 
 
 
Referência _____/__ 
 
 
 
15 
 
 
 
 
1. As prestações de contas do Convênio serão realizadas por meio do monitoramento 
e avaliação do Projeto e da análise da Prestação de Contas Final, na forma disciplinada pela 
CONCEDENTE.  
2. Durante a execução do Convênio, a CONCEDENTE realizará o monitoramento e a 
avaliação do Projeto, devendo observar os objetivos, o cronograma, o orçamento, as metas e 
os indicadores previstos no Plano de Trabalho.  
2.1. A CONVENENTE deverá apresentar Formulário de Resultado Parcial anualmente, 
nas hipóteses determinadas neste instrumento, ou a qualquer momento, quando 
solicitada, durante toda a vigência do Convênio. 
2.2. A CONCEDENTE poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, 
realizar visita para acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não 
dispensará a CONVENENTE de manter atualizadas as informações relativas à execução 
do Projeto na plataforma eletrônica de monitoramento, caso existente, ou em outro 
meio disponibilizado. 
2.3. A CONCEDENTE acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho, 
de modo avaliar os resultados atingidos com a execução do objeto e de maneira a 
verificar o cumprimento do Projeto e a relação entre os objetivos, as metas e o 
cronograma propostos e os resultados alcançados, com base nos indicadores 
estabelecidos e aprovados no Plano de Trabalho, e em normativos internos. 
2.3.1. A CONCEDENTE poderá propor ajustes ao Projeto e revisão do cronograma, das 
metas e dos indicadores de desempenho, além de formular outras recomendações aos 
partícipes, a quem caberá justificar, por escrito, eventual não atendimento. 
3. A CONVENENTE deverá apresentar Relatório de Prestação Contas Final, 
comprovando a boa e regular aplicação dos recursos transferidos neste instrumento, no prazo 
máximo de 60 (sessenta) dias contados do término da vigência do Convênio. 
3.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá ser 
prorrogado por igual período, a pedido, desde que o requerimento seja feito antes do 
vencimento. 
3.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a CONCEDENTE verificar 
irregularidade ou omissão passível de ser sanada, determinará prazo compatível com o 
objeto para que a CONVENENTE apresente as razões ou a documentação necessária. 
Transcorrido este prazo sem que a irregularidade ou a omissão seja, sanada, a 
CONCEDENTE adotará as providências para eventual devolução dos recursos, nos 
termos da legislação vigente. 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela CONCEDENTE no 
prazo de até um ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso quando 
a complementação de dados se fizer necessária pela CONVENENTE.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os 
resultados obtidos, devendo ser apresentado de acordo os padrões fornecidos pela 
CONCEDENTE, conforme normativos internos, compreendendo, pelo menos: 
  
 
 
 
 
Referência _____/__ 
 
 
 
16 
 
 
 
 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das atividades 
desenvolvidas para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o comparativo 
específico das metas com os resultados alcançados; e (iii) o comparativo das metas 
cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de discrepância, 
referentes ao período a que se refere a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das 
transferências de recursos efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do Projeto, referido na alínea ‘a’ do subitem 
3.4 desta Cláusula, não for aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a 
CONCEDENTE exigirá a apresentação de Relatório de Execução Financeira, conforme 
modelo padrão fornecido. 
3.4.2. Caso o Convênio seja alvo de apuração formal pelos órgãos de controle ou pelos 
órgãos de investigação e persecução criminal ou que contiverem indício de 
irregularidade, a CONVENENTE deverá apresentar os documentos suplementares 
exigidos pela CONCEDENTE; 
4. Os procedimentos de avaliação, monitoramento e prestação de contas final serão 
detalhados em norma interna específica da CONCEDENTE, a qual os partícipes reconhecem a 
obrigatoriedade de observância.  
5. Na hipótese de a CONVENENTE ser instituição pertencente à Administração Pública, 
não caberá à CONCEDENTE, por ocasião da prestação de contas, analisar ou fiscalizar a 
regularidade de licitações e contratações feitas com os recursos federais transferidos, nos 
termos do artigo 58, § 5º, do Decreto nº 9.283/2018. 
6. A CONVENENTE deverá manter toda a documentação gerada até a aprovação da 
prestação de contas final, devidamente organizada e arquivada, separada por Projeto, pelo 
prazo de cinco anos, contados da data da aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final. 
7. A quitação do Convênio somente se dará quando da aprovação formal, por parte da 
CONCEDENTE, do Relatório de Prestação de Contas Final. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
EXTINÇÃO DO CONVÊNIO 
 
1. O Convênio poderá ser denunciado a qualquer tempo, ficando os partícipes 
responsáveis somente pelas obrigações e auferindo as vantagens do tempo em que participaram 
voluntariamente da avença. 
  
 
 
 
 
Referência _____/__ 
 
 
 
17 
 
 
 
 
2. Caso a instituição solicite sua retirada do Convênio a mesma arcará com suas 
obrigações, inclusive as de natureza financeira, até o momento da formalização de sua exclusão, 
restando aos demais partícipes a faculdade de solicitar a rescisão do instrumento.  
3. Constituem motivos para rescisão do instrumento, a critério da CONCEDENTE: 
a) Inadimplemento de quaisquer das cláusulas pactuadas; 
b) Utilização dos recursos repassados em destinação diversa da aprovada; 
c) Constatação, a qualquer tempo, de falsidade ou incorreção de informação em 
qualquer documento apresentado; e 
d) Verificação de qualquer circunstância que enseje a instauração de Tomada de 
Contas Especial. 
4. Quando do encerramento ou extinção do convênio, a CONVENENTE e o(s) 
EXECUTOR(ES) obrigam-se a restituir à CONCEDENTE: 
a) O valor transferido, atualizado monetariamente, desde a data do recebimento, 
acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a 
Fazenda Nacional, nos seguintes casos: (i) quando não for executado o objeto da 
avença; (ii) quando não for apresentada, no prazo exigido, a prestação de contas; e 
(iii) quando os recursos forem utilizados em finalidade diversa da aprovada; 
b) Os saldos financeiros remanescentes, por ocasião da conclusão, rescisão ou outra 
forma de extinção do convênio, inclusive os provenientes das receitas obtidas nas 
aplicações financeiras realizadas não utilizadas no objeto pactuado, no prazo máximo 
de 30 (trinta) dias contados do término da vigência do instrumento;  
c) O valor referente à despesa glosada, atualizado monetariamente desde a data da 
realização da despesa, acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos 
débitos para com a Fazenda Nacional, no caso em que for verificada, após a vigência 
do instrumento, inobservância das normas aplicáveis à utilização dos recursos 
repassados;  
d) O valor correspondente ao percentual da contrapartida pactuada não aplicada na 
consecução do objeto do convênio, atualizado monetariamente, na forma prevista na 
alínea ‘a’ deste item, corresponsabilizando as instituições intervenientes e/ou 
executoras;  
4.1. Nos casos das alíneas a e b, havendo INTERVENIENTE(S) COFINANCIADOR(ES), 
os valores repassados por estes partícipes também deverão ser a eles restituídos pela 
CONVENENTE ou pelo(s) EXECUTOR(ES). 
4.2. Será cobrada a devolução integral dos valores, devidamente corrigidos: (i) das 
despesas efetuadas sem a devida comprovação dos procedimentos licitatórios cabíveis; 
(ii) sem a observância de pesquisa de preços de mercado à época da contratação; (iii) 
em caso de reincidência da falta formal, constatada em processos de prestação de 
contas que possuam gastos efetuados após a data de comunicação a ACORDANTE 
sobre a aprovação com ressalvas pela Finep. 
  
 
 
 
 
Referência _____/__ 
 
 
 
18 
 
 
 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
1. Será instaurada Tomada de Contas Especial pelo ordenador de despesas da 
CONCEDENTE ou, na sua omissão, por determinação do Controle Interno ou do TCU, visando à 
apuração dos fatos a seguir relacionados para identificação dos responsáveis e quantificação do 
dano. 
2. Constituem-se motivos para instauração de Tomada de Contas Especial: 
a) Utilização dos recursos em desacordo com o Plano de Trabalho; 
b) A não apresentação das prestações de contas no prazo de até 30 (trinta) dias da 
notificação que lhe for encaminhada pela CONCEDENTE; 
c) A não aprovação das prestações de contas, em decorrência de: (i) não execução 
total do objeto pactuado; (ii) atingimento parcial dos objetivos avençados; (iii) desvio 
de finalidade; (iv) impugnação de despesas; (v) não cumprimento dos recursos da 
contrapartida, quando houver; (vi) não aplicação de rendimentos de aplicações 
financeiras no objeto pactuado, quando couber; (vii) a ocorrência de qualquer outro 
fato do qual resulte prejuízo ao erário; e (viii) não devolução de eventuais saldos 
financeiros remanescentes após 30 (trinta) dias da conclusão, denúncia, rescisão, ou 
extinção do Convênio. 
3. Enquanto perdurar a tramitação da Tomada de Contas Especial, na forma da 
legislação específica, a vigência do Convênio será mantida, de ofício, pela CONCEDENTE. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
PUBLICAÇÃO E FORO 
 
1. A eficácia deste Convênio e de seus eventuais aditivos fica condicionada à publicação 
do respectivo extrato no Diário Oficial da União, que será providenciada pela CONCEDENTE, no 
prazo de vinte dias a contar de sua assinatura. 
2. Fica eleito o foro da cidade do Rio de Janeiro para dirimir qualquer controvérsia 
oriunda do presente Convênio que não puder ser resolvida de comum acordo entre as partes, 
podendo a CONCEDENTE optar pelo foro de sua sede. 
 
As folhas deste Convênio são rubricadas por advogado(a) da CONCEDENTE, 
devidamente inscrito(a) nos quadros da OAB, por autorização dos representantes legais que o 
assinam.  
 
  
 
 
 
 
Referência _____/__ 
 
 
 
19 
 
 
 
 
E, por estarem assim justos e acordados, firmam o presente instrumento em ___ (___) 
vias de igual teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
Rio de Janeiro, 
 
[No caso de assinatura digital utilizar a redação abaixo] 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
PUBLICAÇÃO E FORO 
1. A eficácia deste Convênio e de seus eventuais aditivos fica condicionada à publicação 
do respectivo extrato no Diário Oficial da União, que será providenciada pela CONCEDENTE, no 
prazo de vinte dias a contar de sua assinatura. 
2. Fica eleito o foro da cidade do Rio de Janeiro para dirimir qualquer controvérsia 
oriunda do presente Convênio que não puder ser resolvida de comum acordo entre as partes, 
podendo a CONCEDENTE optar pelo foro de sua sede. 
2.1. O presente Convênio reputa-se celebrado na cidade do Rio de Janeiro, e sua 
formalização ocorrerá na data em que os representantes legais da Finep o assinarem ou na data 
em que o último representante legal da Finep o assiná-lo, em caso de disparidade de data. 
E, por estarem assim justos e acordados, os partícipes firmam o presente instrumento, 
juntamente com as testemunhas, por meio de assinatura eletrônica com certificado digital, nos 
termos da Medida Provisória n. 2.200-2/2001. 
 
Pela CONCEDENTE - FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - FINEP 
 
Nome: 
CPF:  
 
 
Nome: 
CPF:  
 
Pelo CONVENENTE – [NOME]  
 
Nome: 
CPF:  
  
 
 
 
 
Referência _____/__ 
 
 
 
20 
 
 
 
 
Pelo EXECUTOR - [NOME] 
 
 
Nome: 
CPF:  
 
 
Pelo INTERVENIENTE COFINANCIADOR - [NOME] 
 
 
Nome: 
CPF:  
 
 
 
 
TESTEMUNHAS: 
 
Nome: 
CPF:  
 
Nome: 
CPF:  
                                                                            
 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS – TECNOLOGIA ASSISTIVA – 
06/2020 
 
ANEXO VII 
(NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE CONTRATAÇÃO) 
 
 
SOMENTE PARA CONVENENTE ICT PÚBLICA ESTADUAL, MUNICIPAL OU DF 
 
 
MODELO DE DECLARAÇÃO PARA EFEITOS DO  
ARTIGO 25 DA LEI COMPLEMENTAR Nº 101/2000  
 
 
DECLARAÇÃO 
 
 
[NOME DO CONVENENTE], por seu representante legal abaixo qualificado, declara à 
Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP, para fins de atendimento do artigo 25, §1º, IV, “d” 
da Lei Complementar n° 101/2001, que os recursos financeiros referentes à contrapartida 
proposta para o convênio a ser firmado com esta Financiadora estão devidamente assegurados 
pela lei orçamentária anexa a esta declaração. 
 
 
 
 
[Local], ___ de _______________ de 20xx. 
 
 
 
__________________________________ 
[Nome do Representante legal – Cargo] 
Cargo: 
RG n°: 
CPF n°: 
 
 
 
 
 
ORIENTAÇÕES SOBRE ESTA DECLARAÇÃO 
 
1 - Esta declaração deverá ser firmada em papel timbrado da instituição. 
2 - A lei orçamentária deverá ser anexada a esta declaração com a indicação da 
rubrica ou item orçamentário onde encontra-se a contrapartida para o convênio. 
 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS – TECNOLOGIA 
ASSISTIVA – 06/2020 
ANEXO VIII 
(NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE CONTRATAÇÃO) 
 
SOMENTE PARA CONVENENTE ICT PRIVADA OU FUNDAÇÃO DE APOIO 
 
MODELO DE DECLARAÇÃO PARA EFEITOS DOS PARÁGRAFOS QUARTO, 
DÉCIMO PRIMEIRO E DO INCISO TREZE DO ARTIGO 73 DA LEI Nº 
13.898/2019 – LDO 2020 
 
DECLARAÇÃO 
 
[NOME DO CONVENENTE], por seu representante legal abaixo qualificado, declara à 
Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP, para fins de atendimento dos parágrafos 
quarto, décimo primeiro e do inciso treze do artigo 73 da lei nº 13.898/2019 – LDO 2020, 
que a instituição: 
 
(i) 
não tem em seus quadros dirigente que seja agente político dos Poderes 
Executivo, Legislativo e Judiciário ou do Ministério Público ou Defensores 
Públicos da União, tanto quanto dirigente de órgão ou entidade da administração 
pública, de qualquer esfera governamental, ou respectivo cônjuge ou 
companheiro, bem como parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até 
o segundo grau, ressalvados os casos em que a nomeação decorra de previsão 
legal; 
(ii) 
não tem em seus quadros dirigente que se enquadre em quaisquer das hipóteses 
de inelegibilidade previstas no artigo 1o, inciso I, da Lei Complementar no 64, de 
18 de maio de 1990; e  
(iii) 
está em funcionamento regular em atividades referentes à matéria objeto do 
convênio desde [data de abertura], desenvolvendo suas atividades dentro das 
normas e objetivos propostos, sendo inquestionável sua reputação ética e 
profissional. 
[Local], ___ de _______________ de 2020 
 
__________________________________ 
[Nome do Representante legal – Cargo] 
Cargo: 
RG n°: 
CPF n°: 
 
  
 
ORIENTAÇÕES SOBRE ESTA DECLARAÇÃO: 
 
1 - Esta declaração deverá ser firmada em papel timbrado da instituição. 
 
2 - De acordo com a lei, a declaração deve ser fornecida pela própria 
instituição e datada no ANO da contratação e com base na LDO vigente. 
 
3 - Funcionamento regular: entende-se que a autoridade deverá atestar se a 
instituição privada sem fins lucrativos está operante nos últimos três anos. Entende-se 
que a regularidade fiscal é atestada através de certidões e não através da declaração. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS – TECNOLOGIA 
ASSISTIVA – 06/2020 
ANEXO IX 
(NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE CONTRATAÇÃO) 
 
SOMENTE PARA CONVENENTE ICT PRIVADA 
 
 
MODELO DE DECLARAÇÃO PARA EFEITOS  
DOS INCISOS QUARTO E QUINTO DO ARTIGO 41 DO DECRETO N° 9.283/18 
 
DECLARAÇÃO 
 
[NOME DO CONVENENTE], por seu representante legal abaixo qualificado, declara à 
Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP, para fins de atendimento dos incisos IV e V 
do artigo 41 do Decreto n° 9.283/2018: 
(i) 
não serão utilizados recursos públicos oriundos do convênio para a contratação 
de: a) cônjuge, companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, por 
consanguinidade ou afinidade, até o terceiro grau, de dirigentes da ICT privada 
ou de detentor de cargo em comissão ou função de confiança no órgão ou na 
entidade pública concedente; b) pessoa jurídica na qual haja administrador ou 
sócio com poder de direção que seja cônjuge, companheiro ou parente, em linha 
reta ou colateral, por consanguinidade ou afinidade, até o terceiro grau, de 
dirigentes da ICT privada ou de detentor de cargo em comissão ou função de 
confiança no órgão ou na entidade pública concedente; e c) pessoa, física ou 
jurídica, que caracterize vedação prevista no Decreto nº 7.203, de 4 de junho 
de 2010; e 
(ii) 
a instituição não incorre em quaisquer das vedações previstas no Decreto n° 
9.283/2018. 
[Local], ___ de _______________ de 20xx 
 
__________________________________ 
[Nome do Representante legal – Cargo] 
Cargo: 
RG n°: 
CPF n°: 
 
ORIENTAÇÃO SOBRE ESTA DECLARAÇÃO: 
 
Esta declaração deverá ser firmada em papel timbrado da instituição. 
 
  
1 de 4 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP – MS/SCTIE/DGITIS – TECNOLOGIA ASSISTIVA – 
06/2020 
 
ANEXO X 
(NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE 1ª LIBERAÇÃO) 
 
 
DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS REGULATÓRIOS 
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº 
[NÚMERO], por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado, declara, à FINANCIADORA DE 
ESTUDOS E PROJETOS – Finep: 
1. Referência Finep nº: 
2. As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de licenciamento, estudos 
ou relatórios ambientais específicos? 
a. (  ) Não. 
b. (  ) Não e a beneficiária possui declaração de desnecessidade emitida pelo órgão 
ambiental. 
c. (  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) licença(s) já existente(s) para as atividades 
rotineiramente desenvolvidas pela beneficiária. 
d. (   ) Sim. 
Quais? No caso de marcar 2, “c” ou “d” 
Marque 
X 
Licenciamento Ambiental Prévia 
 
Licenciamento Ambiental de Instalação 
 
Licenciamento Ambiental de Operação 
 
Relatório Ambiental Preliminar (RAP) 
 
Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e Relatório de Impacto Ambiental 
(RIMA) 
 
Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV) 
 
Autorização ou Outorga de Direito de Uso de Recursos Hídricos 
 
Plano de Manejo Florestal 
 
Compensação Ambiental 
 
Certificado de Qualidade de Biosegurança emitido pela CTNbio 
 
Autorização do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético (CGEN) 
 
  
2 de 4 
Outras 
 
 
2.1. 
Descreva as atividades que necessitam de licenciamento ambiental ou outro 
documento regulatório, identificando o local de execução da atividade 
(endereço completo), o momento de apresentação do documento (mês de 
execução do projeto) e o tipo de documento (licenciamento, estudo, 
certificado etc): 
Atividade 1: 
 
Atividade 2: 
 
Atividade 3: 
Replicar quantas vezes forem necessárias. 
 
3. O projeto já possui todas as autorizações, estudos e licenças ambientais exigidas 
pela legislação para a sua execução integral? 
(  ) Não há exigência de autorizações, estudos e licenças ambientais para a execução do 
projeto. 
(  ) Possui as autorizações, estudos e licenças ambientais para pelo menos as etapas iniciais 
do projeto. 
(  ) Não possui as autorizações, estudos e licenças ambientais necessárias para a execução 
do projeto. 
(  ) Sim. 
 
4. As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de autorização e/ou 
registro setorial(is) específico(s) em órgão da administração pública federal, 
estadual, municipal e/ou distrital, seja ela direta ou indireta? 
(  ) Não. 
(  ) Não e a beneficiária possui dispensa formal por parte do órgão competente. 
(  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) autorização(ões) e/ou registro(s) já existente(s) para as 
atividades rotineiramente desenvolvidas pela beneficiária. 
(  ) Sim. 
 
  
3 de 4 
Sob pena de incidência das sanções legais, de natureza civil e penal, a [nome da 
beneficiária] declara que todas as informações prestadas à FINEP são verdadeiras. 
[Local e data] 
 
 
Representante legal 
CPF 
Anexar os documentos referentes ao licenciamento ambiental e demais aspectos regulatórios, 
eventualmente apontados na presente declaração.
  
 
 
 
 
 
Referência nº [nº da referência] 
  
 4 de 4 
 
