Chamada MCTI/CNPq nº 19/2011  
Cooperação Internacional - Convênios Bilaterais  
I - CHAMADA  
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna público a presente 
Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em 
conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada .  
I.1 - OBJETIVO  
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos conjuntos 
que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, apoiando 
atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, no âmbito dos Convênios Bilaterais de 
cooperação científica e tecnológica internacional. As propostas devem observar as condições específicas 
estabelecidas na parte II - Regulamento , anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos 
ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem 
dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS  
I.2.1. As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser encaminhadas 
ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas On line , disponível na 
Plataforma Carlos Chagas , a partir da data indicada no subitem II.1.3 – CRONOGRAMA do 
REGULAMENTO.  
I.2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até as 18h, horário de Brasília, da data limite de 
submissão das propostas, descrita no subitem II.1.3 – CRONOGRAMA do REGULAMENTO . No 
entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e 
quatro) horas, encerrando-se, impreterivelmente, às 18h do dia posterior à data limite de submissão das 
propostas, horário de Brasília. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da 
sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão.  
I.2.3. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no item II.2 -CRITÉRIOS 
DE ELEGIBILIDADE do REGULAMENTO , contendo rigorosamente todos os itens previstos nesta 
Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas O 
n line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf”, “rtf” ou “ post script ”, limitando-se a 1Mb (um 
megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos etc., para esclarecer a argumentação da 
 proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que excederem o 
limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq.  
I.2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem I.2.2. acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.  
I.2.5. Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, não será aceita pelo sistema eletrônico. 
Por esse motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei n.º 8.666 ,, de 21 de junho de 
1993, não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada.  
I.2.6. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta 
pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta 
será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta 
recebida.  
I.2.7. Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas.  
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas:  
I.3.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
I.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO , 
relativos ao subitem II.1.4 – RECURSOS FINANCEIROS , e subitens II.2.1 – QUANTO AO 
PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3 – QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO , dos 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE . Todas as propostas analisadas e selecionadas nesta etapa serão 
avaliadas pelos Consultores ad hoc e pelo Comitê Julgador.  
I.3.2. Etapa II – Análise pelos Consultores ad hoc  
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das 
propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no 
subitem II.2.2 – QUANTO À PROPOSTA dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE e II.3 – CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO , do anexo REGULAMENTO .  
I.3.3. Etapa III – Análise, julgamento e classificação pelo Comitê Julgador 
  
 I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando as análises das etapas 
I.3.1 e I.3.2 e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE , indicados no subitem II.2.2 – QUANTO À 
PROPOSTA , e CRITÉRIOS DE JULGAMENTO , indicados no item II.3 do REGULAMENTO , que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador .  
I.3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO , do REGULAMENTO .  
I.3.3.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, o 
Comitê Julgador, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderá 
recomendar:  
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
I.3.3.4. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em 
Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, 
com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser 
financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado 
contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros 
do Comitê.  
I.3.3.5. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a 
esta Chamada, ou que participe da equipe do projeto.  
I.3.3.6. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que:  
•  haja interesse direto ou indireto seu;  
•  esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, 
em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou  
•  esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.3.4. Etapa IV – Avaliação Conjunta com a Instituição Financiadora 
Estrangeira  
As propostas recomendadas pelo Comitê Julgador serão objeto de avaliação conjunta com a instituição 
financiadora estrangeira envolvida.  
I.3.5. Etapa V – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq  
 Todas as propostas recomendadas, resultantes da avaliação conjunta com a instituição financiadora 
estrangeira envolvida, serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a 
decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários desta Chamada.  
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO  
I.4.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será divulgada 
na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário 
Oficial da União .  
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas.  
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas ( 
http://carlosch a gas.cnpq.br ) , no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação do 
resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde que esteja disponibilizado ao 
proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas.  
I.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após 
exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq.  
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-
ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
I.5.4. A norma específica, Resolução Normativa n.º 006/2009, que estabelece os procedimentos 
necessários para interposição de recursos, está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico ( 
http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm ).  
I.6 – CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS  
I.6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro 
a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica .  
I.6.2. A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão 
contida na alínea “a” do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa n.º 024/2006, 
http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm e que, nos termos da Cláusula Segunda, item 3 - Das 
Competências da Instituição, do referido Protocolo, não haja veto da instituição.  
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta ou 
indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto.  
 I.7- Cancelamento da Concessão  
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo 
de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada.  
I.8 – PUBLICAÇÕES  
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados 
pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores.  
I.8.2. As ações publicitárias, atinentes a projetos e obras financiados com recursos da União, deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim 
aquelas consignadas na Instrução da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR n.º 02, de 16 de dezembro de 2009.  
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA  
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá 
efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito sem objeção, venha apontar, 
posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.  
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: cocbi@cnpq.br  
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação 
de qualquer natureza.  
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
I.11.2. Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem 
observar a legislação em vigor (MP n.º 2.186-16/2001, Decreto n.º 3.945/01, alterado pelo Decreto n.º 
4.946/2003, Decreto n.º 98.830/90, Portaria MCT n.º 55/90) para autorizações de acesso, coleta e 
remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do 
projeto.  
 I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser 
feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação responsável pela Chamada, indicada no 
item II.6 do REGULAMENTO .  
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação.  
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Concessão e demais 
normas do CNPq.  
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado em todas as suas fases, de acordo 
com o estabelecido no Termo de Concessão.  
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais, visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento.  
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na 
base de dados do CNPq serão de domínio público.  
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação n.º 10.973, de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto n.º 5.563, de 11 de 
outubro de 2005 e pela RN-013/2008 http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm .  
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições 
da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993 e, no que couber, pelas normas internas do CNPq.  
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
ACERCA DO CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO 
FORMULÁRIO DE PROPOSTA ON LINE :  
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada e sobre o 
preenchimento do Formulário de Proposta poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e 
telefones indicados em item específico do REGULAMENTO .  
I.14 - CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas na presente Chamada.  
  
 Brasília, de setembro de 2011.  
  
_____________________________________________ 
Chamada Pública MCTI/CNPq nº 20/2011 
II - REGULAMENTO  
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente e 
as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por chamada, de propostas para 
execução de projetos conjuntos de pesquisa, em conformidade com os Convênios bilaterais de 
cooperação científica e tecnológica internacional, nos seguintes termos:  
  
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1. DO OBJETO 
Apoiar projetos conjuntos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, que visem contribuir 
significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, no âmbito dos Convênios 
bilaterais de cooperação científica e tecnológica internacional.  
  
II.1.2. DO OBJETIVO  
II.1.2.1. Esta Chamada tem por objetivo apoiar, de forma complementar, o desenvolvimento de projetos 
conjuntos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, por meio do financiamento a atividades de 
cooperação internacional, no âmbito dos convênios bilaterais entre o CNPq e “ instituições f inanci a d 
o r a s e s t r a n geiras ” .  
II.1.2.2. O apoio destina-se ao financiamento da mobilidade de cientistas e pesquisadores com atuação 
em projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação , por sua relevância estratégica, os quais, 
preferencialmente, apresentem contrapartida financeira de fontes nacionais ou internacionais.  
II.1.2.3. O apoio se dará exclusivamente a projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, 
desenvolvidos em parceria com grupos de pesquisa sediados nos países listados e, preferencialmente, 
nos temas de interesse identificados de comum acordo, obedecendo a duração máxima, conforme 
descrito abaixo:  
  
PAÍS  
INSTITUIÇÃO 
FINANCIADORA 
ÁREAS/TEMAS DE INTERESSE 
CONJUNTO  
DURAÇÃO 
MÁXIMA  
 ESTRANGEIRA (CONVÊNIO)  
ARGENTINA  
CONICET (Consejo Nacional 
de Investigaciones Científicas 
y Técnicas)  
http:// www.conicet.gov.ar  
Tecnologias da Informação e 
Comunicação; Agropecuária; 
Tecnologias Limpas; Recursos 
Renováveis e não-Renováveis; 
Risco e Vulnerabilidade Social 
para Eventos Naturais e 
Ambientais.  
24 
meses  
FNRS (Fonds National de la 
Recherche Scientifique) 
http://www2.fnrs.be 
Ciências 
Aplicadas; 
Ciências 
Biomédicas; Ciências Químicas; 
Ciências Humanas e Sociais; 
Ciências Físicas e Matemáticas; 
Ciências da Terra, Oceano e 
Atmosfera; Ciências Espaciais.  
24 
meses 
BÉLGICA  
FWO 
(National 
Fund 
for 
Scientific Research) 
http://www.fwo.be 
Microeletrônica, Nanotecnologia; 
Biotecnologia, Energia Nuclear e 
Espacial; Ciências Humanas e 
Sociais.  
24 
meses 
COSTA 
RICA  
CONICIT (Consejo Nacional 
de Investigaciones Científicas 
y Tecnológicas)  
http:// www.conicit.go.cr  
  
Biotecnologia; 
Biodiversidade; 
Ciência 
e 
Tecnologia 
dos 
Materiais; 
Tecnologias 
da 
Informação 
e 
Comunicação; 
Ensino de Ciências; Matemática; 
Química; Física.  
24 
meses 
ESLOVÊNIA  
MHEST (Ministry of Higher 
Education, 
Science 
and 
Technology)  
http://www.mvzt.gov.s i  
  
Mineração 
com 
ênfase 
na 
recuperação 
de 
solos 
degradados; Agricultura (carne, 
frutas e soja) e Agronegócios; 
Ciências Marinhas;  
Energia Nuclear; Represas para 
Hidroelétricas; 
Materiais 
Avançados; 
Saúde 
e 
Meio 
Ambiente.  
24 
meses 
ESPANHA  
CSIC 
(Consejo 
de 
Investigaciones Científicas)  
http://www.csic.es 
Ciências Sociais; Biologia e 
Biomedicina; Recursos Naturais; 
Ciências Agrárias; Ciência e 
Tecnologias Físicas; Ciência e 
24 
meses 
 Tecnologia de Materiais; Ciência 
e 
Tecnologia 
de 
Alimentos; 
Química.  
ITÁLIA  
CNR 
(Consiglio 
Nazionale 
delle Ricerche)  
http:// www.cnr.it  
Todas 
as 
áreas 
do 
conhecimento.  
24 
meses 
URUGUAI  
DICYT 
(Dirección 
de 
Innovación, 
Ciencia 
y 
Tecnologia)  
http://www.dicyt.gub.uy  
Agropecuária; 
Competitividade 
Agroindustrial 
e 
Pesqueira; 
Produção e Sanidade Vegetal e 
Animal; 
Saúde; 
Energia; 
Tecnologias da Informação e 
Comunicação; 
Recursos 
Renováveis; Turismo.  
24 
meses 
  
II.1.2.4. As datas e os procedimentos de submissão de propostas pelos parceiros às instituições 
financiadoras dos países acima listados poderão ser consultados nos endereços eletrônicos constantes 
da respectiva tabela.  
II.1.3. CRONOGRAMA  
Eventos 
Datas 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq na Internet  
21/10/2011  
Data limite para submissão das propostas  
08/12/2011  
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq na Internet  
à partir de março/2012  
Início da contratação dos projetos  
à partir de abril/2012  
  
II.1.4. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.4.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
4.000.000,00 (quatro milhões de reais), oriundos do orçamento do CNPq, do Programa de Capacitação 
 de Recursos Humanos para Pesquisa, do PPA 2012/2015, de acordo com a disponibilidade orçamentária 
e financeira do CNPq. 
II.1.4.2. Os projetos terão o valor máximo de até R$ 100.000,00 (cem mil reais), para gastos com diárias, 
passagens aéreas, seguro-saúde e itens específicos de custeio. 
II.1.4.3. A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais para a 
Chamada, decidir por ajustes ao valor global mencionado no item II.1.4.1. 
II.1.5.   OUTRAS PARCERIAS  
II.1.5.1. Além das parcerias obrigatórias mencionadas no subitem II.1.2.3, é recomendável a existência 
de outras parcerias com instituições que desenvolvam atividades científicas, tecnológicas e de inovação, 
sediadas no Brasil ou nos demais países, denominadas “co-executoras” ou  “colaboradoras”, em 
conformidade com o Glossário constante na presente Chamada. A parceria esperada para a proposta, 
com vistas à agregação de recursos financeiros e/ou não financeiros para a execução do projeto, 
abrange os setores públicos, privados e não-governamentais.  
II.1.5.2. Além da cobertura prevista dos itens financiáveis cobertos pelos convênios firmados entre o 
CNPq e as instituições financiadoras estrangeiras, relacionadas no quadro constante do subitem II.1.2.3, 
é recomendável que a proposta demonstre a existência de apoio de outras instituições nacionais ou 
estrangeiras, denominadas “instituição co-financiadora nacional” ou “instituição co-financiadora 
estrangeira”, na forma de recursos financeiros ou de infraestrutura para pesquisa, efetivamente 
necessários à execução do projeto. 
II.1.6.  ITENS FINANCIÁVEIS PELA PARTE BRASILEIRA: 
II.1.6.1. Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento, pelo CNPq, dos itens 
referentes a custeio, conforme descrição a seguir: 
Instituição 
Financiadora 
Estrangeira 
 (Convênio) 
Itens financiáveis pelo CNPq 
CONICET, 
CONICIT, 
DICYT 
. Passagens aéreas Brasil/país do Convênio/Brasil para 
integrantes da equipe brasileira com título de Doutor; 
. Diárias no Brasil, para integrantes da equipe estrangeira, por 
períodos de até 30 dias; 
. Seguro-saúde no valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta 
reais), obrigatório para cada pesquisador brasileiro por missão 
ao exterior. 
 FNRS, 
FWO, 
MHEST, 
CSIC, CNR   
. Passagens aéreas Brasil/país do Convênio/Brasil para 
integrantes da equipe brasileira com título de Doutor; 
. Diárias no exterior, por períodos de até 30 dias, para 
integrantes da equipe brasileira com título de Doutor; 
. Seguro-saúde no valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta 
reais), obrigatório para cada pesquisador brasileiro por missão 
ao exterior. 
  
II.1.6.2. O cálculo dos valores das diárias deverá estar de acordo com a Tabela de Valores de Diárias 
para 
Auxílios 
Individuais 
e 
Bolsas 
de 
Curta 
Duração 
no 
País 
e 
Exterior, 
do 
CNPq 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_06_031.htm), para missões de até 30 (trinta) dias de duração, 
realizadas dentro do prazo de execução do projeto. 
II.1.6.3. As passagens aéreas internacionais deverão ser adquiridas em classe econômica, não podendo 
exceder o limite indicado no quadro abaixo, de acordo com o destino da viagem. Os valores que 
excederem o limite estipulado deverão ser complementados por outra fonte: 
  
Destino 
Valor máximo de cada passagem             
(ida e volta) 
Argentina e Uruguai 
R$ 2.500,00 
Costa Rica  
R$ 3.500,00 
Europa 
R$ 4.000,00 
  
II.1.6.4. Poderão, eventualmente, ser autorizadas pelo CNPq passagens e diárias nacionais 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_06_031.htm), visando possibilitar reuniões de coordenação entre os 
grupos de pesquisa brasileiros participantes do Projeto, residentes em diferentes Unidades da 
Federação. 
II.1.6.5. Além das passagens, diárias e seguro-saúde, outras despesas de custeio serão  permitidas, 
devendo compreender somente os itens descritos abaixo: 
a)         material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b)  serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser 
realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, 
 a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e 
deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c)   despesas acessórias de importação de material de consumo (ver subitem II.1.6.11).  
II.1.6.6. Alunos de doutorado poderão, eventualmente, receber apoio dentro dos itens financiáveis 
indicados na presente Chamada. Alunos de graduação e mestrado, participantes da equipe brasileira, 
não poderão receber auxílio financeiro para a realização de missões no âmbito do projeto. 
II.1.6.7. O valor total solicitado para os itens de custeio descritos no subitem II.1.6.5., acrescido dos 
valores para seguro-saúde, deverão ser incluídos no campo “custeio total” do Formulário de Propostas 
On line . Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do 
referido formulário, seguindo as instruções lá contidas.  
II.1.6.8. São vedadas despesas com: 
a)      com obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da proposta 
– subitem II.2.2)), entendidas como de contrapartida obrigatória da  instituição de execução do  projeto; 
b)      pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer 
outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
c)      crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou manifestações 
artísticas de qualquer natureza; 
d)      despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, entendidas 
como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
e)      pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme 
determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União; 
f)        pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
g)      aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer natureza. 
II.1.6.9. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução do 
projeto, a título de contrapartida.  
II.1.6.10. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, 
bem 
como 
as 
normas 
do 
CNPq, 
disponíveis 
no 
endereço 
www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm .  
II.1.6.11 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação 
de material de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. O 
CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de 
quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 II.1.7.  ITENS FINANCIÁVEIS PELA PARTE ESTRANGEIRA: 
As instituições financiadoras estrangeiras serão responsáveis pelo custeio dos seguintes itens 
financiáveis, a título de contrapartida: 
Instituição Financiadora 
Estrangeira 
 (Convênio) 
Contrapartida da Instituição Financiadora Estrangeira 
CONICET, CONICIT,  
DICYT 
. Passagens aéreas país do Convênio/Brasil/país do Convênio 
para integrantes da equipe estrangeira; 
. Diárias, no país do Convênio, para integrantes da equipe 
brasileira.  
FNRS, FWO, MHEST, 
CSIC, CNR 
.  Passagens aéreas país do Convênio/Brasil/país do Convênio 
para integrantes da equipe do país do Convênio; 
.  Diárias, no Brasil, para integrantes da equipe do país do 
Convênio. 
II.1.8. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de execução de 
acordo com o estabelecido no quadro constante do subitem II.1.2.3. Excepcionalmente, mediante 
apresentação de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado.  
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
a)      Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da proposta. 
b)      Conforme previsto no subitem II.2.2.3., será eliminada a proposta brasileira cujo Coordenador 
estrangeiro não tenha submetido proposta correspondente à instituição financiadora estrangeira. 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E A EQUIPE DE APOIO: 
II.2.1.1. O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente, aos 
itens abaixo: 
a)      ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente, residente no Brasil; 
b)      possuir o título de doutor e experiência em projetos de cooperação internacional e/ou qualificação 
preferencialmente equivalente à de pesquisador “Categoria I” do CNPq; 
 c)      ter o seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado no prazo de até 7 (sete) dias após a 
data 
limite 
para 
a 
submissão 
da 
proposta, 
conforme 
RN-004/2008 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_08_004.htm); 
d)      ser, obrigatoriamente, o coordenador do projeto; 
e)      ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como toda e 
qualquer forma de vinculação, seja ela empregatícia/funcional ou não, existente entre o proponente, 
pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício/funcional, o 
vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do projeto, para o desenvolvimento de certa atividade de 
pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse 
documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq; 
f)        não coordenar mais de uma proposta submetida a esta Chamada. 
II.2.1.2. A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.3. É obrigatório que os membros da equipe técnica brasileira, caracterizados como pesquisadores, 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes, atualizados no prazo de até 7 (sete) dias após 
a 
data 
limite 
para 
a 
submissão 
da 
proposta, 
conforme 
RN-004/2008 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_08_004.htm). 
II.2.1.4. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência 
formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do coordenador do projeto. 
II.2.1.5. É obrigatório ter o currículo de cada pesquisador da equipe estrangeira anexado ao 
Formulário de Propostas On line, no campo “Equipe-Projeto” ou “Documentos Anexos”. Para tal, 
recomenda-se utilizar os formulários-modelo “Currículo de Pesquisador Estrangeiro”, que se encontram 
disponíveis 
em 
ftp://ftp.cnpq.br/pub/doc/coopinternacional/cv_eng.doc 
e 
ftp://ftp.cnpq.br/pub/doc/coopinternacional/cv_esp.doc, ou indicar a URL (sítio na Internet) onde o 
currículo do pesquisador estrangeiro pode ser encontrado.  Outras URL's que não contenham o currículo 
do pesquisador estrangeiro não serão consideradas válidas, o que ocasionará a desclassificação da 
proposta. Caso o pesquisador estrangeiro tenha o seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, o 
vínculo do currículo deverá ser exibido no formulário de propostas on line. 
II.2.1.6. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução 
do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito 
cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais junto aos registros 
competentes. 
II.2.1.7. O coordenador deverá obter e manter em seu poder: 
a)      Termo de Compromisso de todas as instituições participantes: executoras, co-executoras e 
colaboradoras, nacionais e estrangeiras, quanto à disponibilidade de infraestrutura adequada e cobertura 
de gastos não previstos nesta Chamada, necessários à execução do projeto; 
 b)   Termo de Compromisso de cada participante nacional e estrangeiro envolvido no projeto de 
cooperação internacional, atestando conhecimento das atividades que lhe são atribuídas no projeto. 
II.2.1.8. Esta documentação poderá ser solicitada pelo CNPq a qualquer momento, em especial na fase 
de avaliação e acompanhamento do projeto.  
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA : 
II.2.2.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou de 
inovação. 
II.2.2.2. a proposta deverá ser redigida exclusivamente em LÍNGUA PORTUGUESA e estar de acordo 
com o roteiro do “Detalhamento do Projeto” a ser anexado no campo PLANO DE TRABALHO do 
Formulário On line da Plataforma Carlos Chagas; 
II.2.2.3. ser obrigatoriamente apresentada ao CNPq pelo Coordenador brasileiro e à instituição 
financiadora estrangeira pelo Coordenador estrangeiro, de acordo com as regras e prazos definidos por 
cada lado; 
II.2.2.4. as propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa, contendo as seguintes 
informações, de modo a permitir sua adequada avaliação por parte do Comitê Julgador: 
II.2.2.4.1. identificação da proposta; 
II.2.2.4.2. relevância do tema;  
II.2.2.4.3. estado-da-arte; 
II.2.2.4.4. justificativa para a cooperação internacional; 
II.2.2.4.5. objetivos: geral e específicos; 
II.2.2.4.6. metodologia; 
II.2.2.4.7. plano de trabalho; 
II.2.2.4.8. informações sobre as equipes brasileira(s) e estrangeira(s) envolvidas; 
II.2.2.4.9.  interação e qualificação das parcerias;  
II.2.2.4.10. infraestrutura disponível para a realização do projeto conjunto; 
II.2.2.4.11. contrapartida das instituições envolvidas; 
II.2.2.4.12. outras fontes de financiamento; 
II.2.2.4.13. resultados esperados; 
II.2.2.4.14. indicadores de avaliação e acompanhamento e produtos esperados; 
II.2.2.4.15. informações complementares; 
II.2.2.4.16. Currículos dos integrantes da(s) equipe(s) estrangeira(s). 
 II.2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
II.2.3.1.  A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de pesquisa no 
Brasil, e com a qual o proponente deve apresentar vínculo formal, e será doravante denominada 
“instituição executora nacional”, podendo ser:  
a)      instituição de ensino superior, pública ou privada, sem fins lucrativos; 
b)      instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, sem fins lucrativos;  
c)      empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua 
sede e administração no País.  
  
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1 São os seguintes os critérios para enquadramento das propostas quanto ao 
mérito técnico-científico e sua adequação orçamentária: 
  
Critérios de análise e julgamento  
Nota de 1 
a 10 
A  
Mérito da proposta: excelência científica, abrangência e 
relevância 
do 
tema 
abordado, 
objetivos, 
metodologia, 
originalidade, potencial de inovação científica e tecnológica, 
possibilidade de desenvolvimento de produtos e processos, 
metas globais a serem alcançadas e abordagem multi e 
interdisciplinar. 
  
B  
Parcerias: interação, qualificação e complementaridade das 
mesmas, agregação institucional, inclusive do setor privado, 
quando houver; importância estratégica, benefícios e pertinência 
da cooperação internacional. 
  
C  
Qualificação dos coordenadores e das equipes: experiência em 
coordenação de projetos de cooperação internacional no(s) 
tema(s) proposto(s), competência, titularidade e co-produção 
científico-tecnológica; capacidade de formação e capacitação de 
recursos humanos.  
  
 D 
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência da 
equipe do projeto aos objetivos, atividades e metas propostos. 
  
E 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostas e existência de fontes adicionais de financiamento. 
  
F 
Viabilidade técnica e econômica da proposta em relação ao 
orçamento proposto. 
  
G 
Coerência entre objetivos, metodologia, resultados esperados e 
cronograma de execução. 
  
H 
Infraestrutura física disponível nas instituições participantes e 
condições de apoio para a execução do projeto. 
  
I 
Compatibilidade da infra-estrutura e da equipe de apoio com a 
programação do projeto. 
  
J 
Resultados gerais esperados: publicações conjuntas, formação 
de recursos humanos, impactos socioeconômicos e demais 
benefícios mútuos que poderão ser gerados pela cooperação 
internacional.   
  
K 
Potencial de difusão de conhecimentos científicos e tecnológicos 
gerados pelo projeto. 
  
L 
Adequação da proposta às condições desta Chamada 
  
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3. Aos critérios do julgamento apresentados acima serão atribuídas notas de 1 (um) a 10 (dez). 
II.3.4. O critério de desempate terá como parâmetro a maior nota no item A ou nos itens subsequentes, 
enquanto permanecer o empate. 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL / PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar, em formulário  específico, no prazo de até 60 
(sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e 
demais normas do CNPq: 
 II.4.1.1.  a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; e  
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a  
realização do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2.  Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador brasileiro deverá preencher formulário de avaliação 
e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA 
DO 
CONTEÚDO 
DA 
CHAMADA 
E 
PREENCHIMENTO 
DO 
FORMULÁRIO DE PROPOSTA ON LINE:  
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço eletrônico: cocbi@cnpq.br  
II.5.2. O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas On 
line será feito pelo endereço suporte@cnpq.br ou pelos telefones (61) 3211-9004 ou 3211-9354, de 
segunda a sexta-feira , no horário de 08h30 às 18h30. 
II.6.  COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação de 
Cooperação Bilateral, da Coordenação-Geral de Cooperação Internacional – CGCIN/DCOI/CNPq. 
  
GLOSSÁRIO 
Classificação das Instituições Participantes 
1.  Instituição executora nacional: É a instituição nacional de ensino superior ou instituto e centro 
de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, sem fins lucrativos, ou empresa pública, líder do 
projeto, à qual está vinculado o coordenador brasileiro que envia a proposta e é responsável pela 
execução do projeto, sendo o principal beneficiário dos recursos financeiros.   
2.  Instituição financiadora estrangeira: É a instituição de fomento estrangeira, com a qual o CNPq 
mantém convênio de cooperação bilateral com vistas ao financiamento de atividades conjuntas de 
cooperação internacional em ciência, tecnologia e inovação, como por exemplo, o FNRS (Bélgica), o 
CNRS (França), a NSF (EUA) e o CONICET (Argentina), entre outras.  
 3.  Instituição executora estrangeira: É a instituição estrangeira de pesquisa, líder do projeto, à 
qual está vinculado o coordenador estrangeiro, sediada no país da instituição financiadora 
estrangeira.  
4.  Instituições co-financiadoras (nacionais ou estrangeiras): Corresponde(m) à(s) Instituição(ões) 
nacional(ais) ou estrangeira(s) que participará(ão) do financiamento do projeto, alocando recursos 
financeiros ou de infraestrutura de pesquisa, podendo ou não executar partes do projeto.  
5.  Instituições co-executoras (nacionais ou estrangeiras): Corresponde(m) à(s) outra(s) 
instituição(ões) nacional(ais) ou estrangeira(s) de ensino superior ou instituto e centro de pesquisa e 
desenvolvimento, público ou privado, envolvida(s) na execução do projeto, mas que não se 
caracteriza(m) como co-financiadora(s). 
6. Instituições colaboradoras (nacionais ou estrangeiras): Demais instituições nacionais ou 
estrangeiras, envolvidas na execução do projeto, mas que não se caracterizam como co-
financiadoras nem como co-executoras, correspondentes aos seguintes tipos: 
a) instituições técnicas de apoio ao desenvolvimento da atividade empresarial de pequeno porte, 
associações de classe, confederações, cooperativas e instituições voltadas para o desenvolvimento, 
difusão e assistência técnica; 
b) empresas que desenvolvem projetos inovadores ou portadores de tecnologia agregada, sejam 
públicas, privadas,  microempresas ou empresas de pequeno porte; 
c) unidades técnicas ou entidades de direito público de governos estaduais e municipais; 
d) empresas da iniciativa pública ou privada ou de capital misto; 
e) OSCIP (Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público); 
f) organizações não-governamentais de pesquisa; e 
g) consórcio de entidades sem fins lucrativos. 
