
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 32 
                                   
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
– COLCIENCIAS  
 
 
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y APROPIACION 
EN BIG DATA Y DATA ANALYTICS – 2014  
 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
COLCIENCIAS, como ente rector de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación en el país, 
en alianza con el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, 
busca con esta convocatoria la creación, montaje y operación de un Centro de Excelencia 
y Apropiación - CEA en Big Data y Data Analytics para generar soluciones innovadoras 
apalancadas en TIC y el análisis, la ciencia y la ingeniería de los datos que agreguen 
valor a los sectores estratégicos del país. 
 
Se trata de impulsar, promocionar y desarrollar las Tecnologías de la Información y las 
Comunicaciones en la industria, la academia y los diferentes sectores que puedan 
intervenir en ella, con el fin de contribuir al incremento de la productividad y la 
competitividad tanto del sector TIC como de otros sectores de la economía donde la 
analítica, la ciencia y la ingeniería de los datos generan valor. 
 
Por medio de iniciativas-proyectos de Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+i), la 
alianza de Colciencias y el Ministerio TIC desarrolla y apoya el diseño e implementación 
de soluciones innovadoras en TIC que buscan, a través de la asociación y convergencia 
de grupos de interés (academia, industria y gobierno) el posicionamiento de una cultura 
de innovación donde surjan lazos de sociedad nacional en pro de una visión compartida 
para el sector. En cuanto los actores partícipes de los proyectos puedan avanzar en la 
consolidación de una sociedad, más allá de las relaciones contractuales existentes, surge 
un Ecosistema de Innovación. 
 
El Centro de Excelencia y Apropiación - CEA, busca posicionar a Colombia como líder y 
referente en Big Data Analytics a nivel mundial. La riqueza de la información y su 
correspondiente análisis hará del Centro de Excelencia y Apropiación - CEA motor de 
innovación TIC en beneficio de un Ecosistema de Innovación Nacional y del 
emprendimiento y empresarismo.  
 
El Centro de Excelencia y Apropiación - CEA deberá contar con talento humano 
capacitado, multidisciplinario y polivalente, que permita el fortalecimiento, generación y 
aplicación de competencias en la analítica, la ciencia e ingeniería de datos. De esta 
manera, el Centro de Excelencia y Apropiación - CEA  deberán contar con grupos de 
investigación, desarrollo tecnológico y/o innovación del más alto nivel,  que apoyen la 
formación del talento humano en niveles de maestría, doctorado y posdoctorado con 
capacidad de especialización sectorial y en nuevas tecnologías. 
 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 32 
La universidad, como vector de la investigación aplicada, permitirá que el Centro de 
Excelencia y Apropiación - CEA se posicione como motor de innovación en TIC, con un 
alcance nacional e internacional, para el desarrollo de soluciones a la medida con base en 
la analítica de datos aplicada, siendo un enlace entre la oferta de líderes mundiales de Big 
Data y Data Analytics con la demanda de grandes empresas de otros sectores 
estratégicos de la economía, generando oportunidades para la industria nacional.  
 
Teniendo en cuenta que el Centro de Excelencia y Apropiación – CEA está concebido 
para fortalecer la formación de talento humano en competencias relacionadas con la 
analítica, la ciencia y la ingeniería de datos aplicada, los líderes del sector TIC participan 
en el proceso de formación, con el fin de promover el desarrollo de soluciones ajustadas a 
las necesidades específicas de grandes empresas de sectores estratégicos con 
necesidades y oportunidades TIC. Se generan así, adicionalmente, oportunidades de 
negocio y la posibilidad de contar con talento humano formado en las competencias que 
estos grandes actores requieren para el desarrollo de sus actividades y negocios. Un 
capital humano con capacidad de vincular la analítica, la ciencia y la ingeniería de datos 
como valor agregado a negocios estratégicos de la economía nacional. 
 
Las grandes empresas de otros sectores tienen necesidades muy específicas que no 
necesariamente se suplen satisfactoriamente en la actualidad; dichas necesidades 
generan oportunidades para que el Centros de Excelencia y Apropiación desarrolle 
prototipos y productos y éstos estén disponibles en el mercado. 
 
De esta manera, con el fin de converger hacia un Ecosistema de Innovación Nacional, el 
CEA debe hacer partícipes a grupos de interés estratégicos. Entre ellos se encuentran: 
proveedores, clientes, competidores y complementarios. 
 
En el modelo de CEA en Big Data Analytics, se consideran proveedores a los líderes 
mundiales en la materia – denominados “Big Players”; capaces de suministrar/integrar 
tecnología, conocimiento, buenas prácticas, que buscan posicionar sus productos y 
conocimientos. Las universidades y los Big Players trabajan de la mano de clientes y 
empresas ancla – organizaciones/empresas de actividad comercial de otros sectores que 
tengan necesidades específicas en la administración y análisis de grandes volúmenes de 
información provenientes de una gran variedad de fuentes que exigen alta velocidad y 
desempeño. En busca de un Ecosistema de Innovación, el modelo del CEA deberá 
vincular e integrar como socios a actores que podrían estar representados por Centros de 
Investigación, Centros de Desarrollo, Centros de Excelencia, entre otros, que pueden ser 
aliados estratégicos por su conocimientos y capacidades específicos en TIC o en 
diferentes negocios. 
 
Se debe buscar que tanto proveedores, competidores y clientes, sean socios del Centro 
de Excelencia y Apropiación, y que a través de spin-offs y emprendimientos se genere 
una dinámica dentro de la industria TIC nacional en beneficio de un Ecosistema de 
Innovación Nacional y así, a través del fortalecimiento de actores principales y 
complementarios, genere valor al sector.  
 
 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 32 
La convergencia de estos actores permitirá lograr una sinergia donde cada uno de estos 
genere valor mutuo, potencializando el análisis, la ciencia y la ingeniería de datos en 
sectores estratégicos del país y generando una dinámica dentro de la industria nacional 
TIC y de otras industrias, que impulse y fortalezca la innovación en Colombia. 
 
2. OBJETIVOS 
 
2.1 GENERAL: 
 
Financiar un proyecto para la creación, montaje y operación de un Centro de Excelencia y 
Apropiación - CEA en Big Data y Data Analytics que genere soluciones innovadoras 
apalancadas en TIC y en el análisis, la ciencia y la ingeniería de los datos que agreguen 
valor a los sectores estratégicos del país, con proyección internacional. 
 
2.2 ESPECÍFICOS: 
 
2.2.1. Conformar un Centro de Excelencia y Apropiación en el cual los investigadores 
tanto nacionales como extranjeros puedan desarrollar nuevos productos y tecnologías 
relacionadas con las temáticas de Big Data y Data Analytics. 
 
2.2.2. Generar las condiciones suficientes para que diferentes instituciones de alto nivel 
puedan aunar esfuerzos alrededor de un objetivo común tendiente al desarrollo de la 
temática Big Data y Data Analytics. 
 
2.2.3. Ofrecer a los diferentes sectores de la industria tanto nacional como internacional, 
servicios de análisis y procesamiento de grandes volúmenes de información tendientes 
a facilitar la toma de decisiones estratégicas corporativas. 
 
2.2.4. Desarrollar soluciones innovadoras con base en la analítica, ciencia e ingeniería 
de datos aplicada, que fortalezcan las nuevas tecnologías como valor agregado a 
sectores estratégicos el país.  
 
2.2.5. Desarrollar y reforzar las capacidades y competencias del talento humano, a 
través de las experiencias de los actores con programas de formación altamente 
especializada.  
 
2.2.6. Desarrollar un ecosistema de emprendimiento basado en spin-offs y start-ups. 
 
2.2.7. Posicionar a Colombia como país líder en la región con oportunidades en el sector 
TIC en el desarrollo de Big Data Analytics generando externalidades positivas para 
fortalecerse y especializarse. 
 
 
3. DIRIGIDO A 
 
Alianzas estratégicas entre universidades, entidades líderes y entidades ancla de acuerdo 
con las siguientes definiciones: 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 32 
 
a) UNIVERSIDAD: Universidades públicas o privadas con acreditación vigente de alta 
calidad expedida por el Ministerio de Educación Nacional.  
  
b) ENTIDAD LÍDER: Se consideran entidades líderes las personas jurídicas, de 
economía mixta o privada, con ánimo de lucro del sector productivo y de servicios, 
nacionales o extranjeras, legalmente constituidas en Colombia. Adicionalmente, 
deberán ser líderes del mercado internacional en el sector TIC en áreas relacionadas 
con Big Data y Data Analytics; para evaluar dicho liderazgo, se tomará como 
referencia 
los 
cuadrantes 
mágicos 
de 
Gartner 
(para 
mayor 
información 
www.gartner.com). 
 
c) ENTIDAD ANCLA: Se consideran entidades ancla las personas jurídicas, de 
economía mixta o privada, con ánimo de lucro del sector productivo y de servicios, 
nacionales o extranjeras, legalmente constituidas en Colombia, las cuales ocupan 
una posición de liderazgo demostrable a través de su participación en el mercado al 
cual están orientadas y donde las MiPyMes hacen parte de sus cadenas de 
distribución 
o 
proveeduría. 
Las 
entidades 
ancla 
adicionalmente 
deberán 
representar/poseer demanda significativa por su especificidad y monto de productos y 
servicios con gran potencial para proyectar el desarrollo de técnicas, modelos, 
soluciones o aplicaciones de Big Data y Data Analytics. 
 
 
Notas: 
 
1. Una entidad no puede ser simultáneamente líder, ancla y Universidad en el mismo 
proyecto. 
 
2. Las alianzas estratégicas deben estar conformadas, como mínimo, por dos (2) 
universidades, dos (2) entidades líder y dos (2) entidades ancla,  (podrán haber más 
de dos de cada una de éstas, lo cual generará puntaje adicional en la evaluación). 
Para las universidades, de la tercera en adelante podrán no estar acreditadas, pero 
deberán estar en el proceso de acreditación. 
 
3. Las alianzas entre las entidades deberán asegurar la creación de una figura-persona 
jurídica independiente de los socios. Se entiende que el CEA es motor de innovación 
en Big Data, Data Analytics y TIC; que hace partícipe a diferentes grupos de interés, 
generando una dinámica dentro de la industria TIC nacional en beneficio de un 
Ecosistema de Innovación Nacional, de emprendimiento y de empresarismo. La 
alianza entonces deberá crear una personería jurídica en capacidad de desarrollar los 
modelos de sostenibilidad y negocio atribuidos al CEA y aún más de asumir el 
protagonismo requerido en un ecosistema con interacción y asociación con socios 
nacionales e internacionales. 
 
4. REQUISITOS MÍNIMOS  
 
Los requisitos mínimos para participar en la presente convocatoria, son los siguientes: 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 32 
 
4.1 Inscripción del proyecto en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos de 
COLCIENCIAS – SIGP a través del formulario electrónico disponible en el portal de 
COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co). 
 
4.2 La alianza estratégica para la conformación del Centro de Excelencia y Apropiación - 
CEA debe estar conformada, como mínimo, por dos (2) Universidades,  dos (2) 
entidades líderes y dos (2) entidades ancla. Para las Universidades, de la tercera en 
adelante podrán no estar acreditadas, pero deberán estar en el proceso de 
acreditación. 
 
4.3 Carta de la alianza estratégica entre las universidades, entidades líderes y entidades 
ancla, firmada por los representantes legales de las partes, en la cual se designe a 
una de las universidades como ejecutor del proyecto; así mismo, deberá describirse 
la contrapartida de 1:1. En caso que el representante legal no cuente con la 
competencia para asumir los compromisos consignados en la carta de alianza 
estratégica, deberá presentar documento que lo faculte firmado por el órgano 
competente. Ver Anexo 1.  
 
4.4 Cada una de las empresas líderes deberá acreditar como mínimo veinticuatro (24) 
meses de constituidas a la fecha de apertura de la presente convocatoria. Para el 
caso de las empresas líderes extranjeras, deberán contar con representación legal en 
Colombia de mínimo un año a la fecha de apertura de la presente convocatoria y/o 
estar asociadas con una empresa nacional que acredite como mínimo veinticuatro 
(24) meses de constituida a la fecha de apertura de la presente covocatoria. El 
anterior requisito será verificado por COLCIENCIAS mediante los Certificados de 
Existencia y Representación legal de cada uno de los miembros de la Alianza. 
 
4.5 Las universidades deben tener acreditación nacional vigente (adjuntar resoluciones 
de acreditación correspondientes), y deben contar con grupos de investigación, 
desarrollo tecnológico y/o innovación en temáticas y/o actividades relacionadas con el 
objeto del Centro de Excelencia y Apropiación – CEA; se consideran grupos de 
investigación, desarrollo tecnológico y/o innovación  aquellos que a la fecha de 
apertura de la presente convocatoria se encuentran   reconocidos 
por 
COLCIENCIAS como resultado de la convocatoria 640 de 2013. 
 
4.6 La propuesta de la Alianza debe incluir la creación de un Centro de Excelencia y 
Apropiación - CEA que cuente como mínimo con tres (3) grupos de investigación, 
desarrollo tecnológico y/o Innovación  reconocidos por COLCIENCIAS como 
resultado de la convocatoria 640 de 2013. Cada grupo a su vez debe contar, como 
mínimo con: un (1) PhD, tres (3) estudiantes doctorales y diez (10) estudiantes de 
maestría, todos con dedicación de tiempo total.  Los miembros de los grupos deben 
estar enfocados en áreas de Big Data,  Data Analytics y TIC.  
 
4.7 Documento de  intención de  acuerdo de propiedad intelectual entre las 
universidades, entidades líderes y  entidades anclas que presentan el proyecto y 
entre los investigadores que participarían en el proyecto, deberán aclarar de manera 
explícita la distribución de derechos de autor y de propiedad intelectual de los 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 32 
productos y resultados que desprendan del eventual desarrollo del proyecto 
presentado (ver anexo 2) 
  
4.8 Carta de presentación, aval y aceptación de compromisos, relacionando que este 
proyecto no está siendo presentado en otra convocatoria y no está siendo financiado 
con otros recursos del Estado, firmada por el representante legal de la empresa de TI. 
Ver Anexo 3.  
 
4.9 Carta de autorización de uso y almacenamiento de datos personales de las personas 
involucradas en el proyecto. Diligenciar de acuerdo con el formato del Anexo 4, uno 
por cada una de las personas involucradas en el proyecto. 
 
4.10 Componer la estructura presupuestal del proyecto únicamente con los rubros de 
financiación y contrapartida descritos en la presente convocatoria. 
 
4.11 Documento en el cual la entidad líder demuestre su posición de liderazgo en el 
mercado, a través del análisis de los cuadrantes mágicos de Gartner (para mayor 
información www.gartner.com). 
 
4.12 La entidad ancla deberá demostrar su posición de liderazgo en el mercado 
mediante la presentación de un documento que contenga como mínimo los aspectos 
que se describen a continuación: 
  
 
Liderazgo demostrable a través de su participación en el mercado al cual está 
orientada y donde las MiPyMes hacen parte de su cadena de distribución o 
proveeduría 
 
 Demostrar que representa/posee demanda significativa por su especificidad y 
monto de productos y servicios con gran potencial para proyectar el desarrollo de 
técnicas, modelos, soluciones o aplicaciones de Big Data y Data Analytics. 
 
4.13 Las universidades no acreditadas que hagan parte de la alianza, deberán entregar 
un documento que demuestre que se encuentran en proceso de acreditación. 
 
4.14 Documento donde describa la propuesta de valor, donde  se entienda la 
descripción del producto y/o servicio que se desea implementar en el Centro de 
Excelencia y Apropiación (CEA) para cubrir una necesidad de mercado, normalmente 
se trata de un problema que hasta ahora no se ha resuelto o bien de cubrir una 
necesidad ya satisfecha por encima de las expectativas actuales, para un grupo 
suficientemente significativo de clientes. 
 
Las características para describir una propuesta de valor innovadora son: 
focalización, divergencia en relación a otras propuestas del mercado similares y que 
se pueda transmitir a través de un mensaje contundente1.Teniendo en cuenta que el 
Centro de Excelencia y Apropiación (CEA) busca posicionar a Colombia como líder y 
referente en Big Data Analytics a nivel nacional e internacional, la evaluación de la 
                                                           
1 Principios de la Innovación en Valor propuestos por W. Chan Kim y Renée Mauborgne en su publicación Blu 
Ocean Strategy 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 32 
propuesta de valor tendrá en cuenta la calidad de los socios que participen en la 
conformación de los Centros. 
 
Notas: 
 
1. Los interesados deberán cumplir con la totalidad de los requisitos mínimos para que su 
proyecto sea evaluado, en caso contrario no continuarán al proceso de evaluación. 
 
2. Las entidades que se presenten en alianza y que tengan contratos o convenios 
vigentes con COLCIENCIAS, deberán estar a paz y salvo con los compromisos 
adquiridos; de lo contrario no serán considerados para participar en esta convocatoria. 
 
3. COLCIENCIAS, podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación 
adicional o aclaraciones de las mismas.  
 
5. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
El término de duración del proyecto a financiar será de doce  (12) meses. 
 
Para cofinanciar la presente convocatoria, se cuenta con TRES MIL QUINIENTOS 
MILLONES DE PESOS ($3.500.000.000), los cuales corresponden a recursos asignados 
por el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. 
 
Los recursos otorgados por Ministerio TIC – COLCIENCIAS como apoyo al CEA se 
destinarán a financiar exclusivamente lo siguiente: 
 
 
Talento humano, hasta MIL CIEN  MILLONES DE PESOS ($110.000.000) por cada 
grupo de investigación, desarrollo tecnológico y/o innovación. El CEA debe contar con 
mínimo tres (3) grupos de investigación, desarrollo tecnológico y/o innovación.  
 
 
Actividades de apoyo a la investigación hasta DOSCIENTOS   MILLONES DE PESOS 
($200.000.000) como apoyo a la investigación.  
 
La contrapartida mínima es de 1:1 de los recursos financiados, es decir, que por un peso 
asignado como apoyo al proyecto, la propuesta deberá presentar un peso como 
contrapartida. El valor de la contrapartida deberá estar dado en dinero y en especie; el 
valor en especie no puede superar el cincuenta por ciento de la contrapartida mínima. El 
presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros. Serán financiados con recursos 
de COLCIENCIAS-MinTIC únicamente los rubros financiables descritos en el Anexo 5. 
 
 
Notas:  
 
1. El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente y durante el 
tiempo de ejecución por otra convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras 
entidades del Estado. 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 8 de 32 
2. En caso de no reintegro de los recursos acordados contractualmente, COLCIENCIAS 
efectuará el respectivo reporte en el boletín de deudores morosos.  
 
6. CONTENIDOS DEL PROYECTO 
 
Con esta convocatoria se busca la creación y operación de un Centro de Excelencia y 
Apropiación en Big Data Analytics con el fin de capitalizar el análisis de datos en sectores 
estratégicos, en reconocimiento prospectivo de las tendencias y avances tecnológicos. 
 
Deberá entregarse una propuesta de valor agregado del Centro de Excelencia y 
Apropiación - CEA hacia la generación del conocimiento, el desarrollo de soluciones y el 
beneficio de un Ecosistema de Innovación Nacional. 
 
El Ministerio TIC y Colciencias reconocen el valor de la información como herramienta 
para el fortalecimiento de sectores industriales, gubernamentales y académicos. La 
existencia de información disponible hace de su consecuente análisis un insumo cada vez 
más valioso en la toma de decisiones. Las tendencias mundiales en TIC evidencian la 
convergencia de tecnologías necesarias para el análisis de grandes volúmenes de datos. 
Big Data Analytics se posiciona progresivamente en el centro de las estrategias sociales, 
económicas, culturales y políticas y su eficacidad significa la preparación y fortalecimiento 
de los recursos necesarios para su desarrollo. 
 
El CEA debe incluir un elemento de Proveedores, un elemento de Clientes, un elemento 
de Competidores y un elemento de Complementarios. En Big Data Analytics, los 
Proveedores serán empresas líderes del sector TIC que suministren o integren tecnología, 
conocimiento, buenas prácticas, que trabajen en infraestructura, software y modelos de 
base, software y modelos de aplicabilidad y que busquen posicionar sus productos y 
conocimiento – i.e. los Big Players – Entidad Líder. Los Clientes serían las diferentes 
entidades privadas de otros sectores que tengan necesidad de gestionar grandes 
volúmenes de información estructurada y no estructurada, proveniente de diversas 
fuentes; i.e. Entidad Ancla. Los Competidores están representados por otros Centros de 
Investigación, Centros de Desarrollo, Centros de Excelencia, entre otros, que pueden 
idealmente ser aliados en algún momento. 
 
De acuerdo con lo anterior, se debe buscar que ciertos Proveedores, Competidores y 
Clientes, sean socios del CEA, y que a través de spin-offs y emprendimientos de los 
Complementarios, se genere una dinámica dentro de la industria TIC nacional en 
beneficio de un Ecosistema de Innovación Nacional. 
 
Se entenderá entonces por CEA un motor de innovación TIC que hace partícipe a 
diferentes grupos de interés, articulados alrededor de un programa común de trabajo 
estratégico para el país, en donde las universidades, como vectores de investigación 
aplicada, en conjunto con la industria TIC y las grandes empresas de otros sectores 
económicos, promueven la especialización sectorial y en nuevas tecnologías para 
resolver problemas y desarrollar soluciones a la medida, generando una dinámica dentro 
de la industria TIC nacional; construyendo un Ecosistema de Innovación Nacional, de 
emprendimiento y de empresarismo. 
 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 9 de 32 
Contando con talento humano capacitado y grupos de investigación, desarrollo 
tecnológico y/o innovación  del más alto nivel, el CEA permite la generación de 
competencias y conocimiento en escenarios académicos y la transferencia de éstos a la 
industria TIC, siendo así un articulador entre la oferta y la demanda, donde los Big Players 
del sector TIC tienen participación en el proceso de formación de talento humano y en el 
desarrollo de soluciones ajustadas a las necesidades específicas de grandes empresas 
de sectores económicos de relevancia para el país con necesidades y oportunidades TIC, 
generando oportunidades para la industria nacional y valor agregado a negocios 
estratégicos de la economía nacional, con proyección internacional. 
 
La convergencia de estos actores permite lograr una sinergia donde cada uno de estos 
genere valor mutuo, potencializando la investigación aplicada enfocada a patentes y 
productos en sectores estratégicos del país y generando una dinámica dentro de la 
industria nacional TIC que impulse y fortalezca la innovación en Colombia. 
 
Para el detalle del contenido de la propuesta favor verificar el Anexo 5. 
 
7. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
7.1. Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de java de la siguiente 
dirección:  
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/jre-
7u51-windows-i586.zip  
 
7.2. Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrónico disponible en la 
sección correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co). El formulario electrónico es específico para esta 
convocatoria, asegúrese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestión.  
 
7.3. Para enviar el proyecto desde el formulario electrónico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el botón de Validar. Si el proyecto es válido sin 
errores, se activa el botón de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gestión de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP-, el Sistema emitirá una 
respuesta automática, generando un número de confirmación de recibido en el servidor de 
COLCIENCIAS; este número garantizará la recepción exitosa del proyecto.  
 
7.4. El número de confirmación de recibido y la contraseña que la entidad asigne al 
proyecto, le permitirá realizar el envío de los requisitos mínimos y hacer el seguimiento del 
estado del proyecto. Tome nota de este número de confirmación y la contraseña 
asignada. 
 
7.5. Para realizar el envío de los requisitos mínimos desde el formulario electrónico, debe 
dar click en el botón adjuntar documentos de requisitos; inmediatamente el sistema 
desplegará una página en el Portal de Sistema de Gestión de Proyectos para tal fin. En el 
campo Proyecto digite el número de confirmación de recibido y en el campo 
correspondiente diligencie la contraseña y proceda a dar click en el botón Ingresar. A 
continuación el sistema desplegará la información básica del proyecto y en la parte inferior 
el detalle de los requisitos mínimos. 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 10 de 32 
 
7.6. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos mínimos. Si 
para un requisito mínimo requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola 
carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al 
requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede 
hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
 
7.7. Si requiere adjuntar documentación adicional del proyecto (tablas, gráficos, anexos, 
etc.), guárdela en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en 
el requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algún archivo de los que 
previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado.  
 
7.8. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito mínimo, 
por lo que al cargar un archivo nuevo, este reemplazará al anterior. Usted puede verificar 
el archivo que adjuntó a través de la página http://201.234.78.164:7777/portal/ del SIGP, 
con el número de confirmación y la contraseña asignada al proyecto. 
 
7.9. Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado de 
requisitos mínimos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso contrario, 
el sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error – Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar dicho certificado. 
 
7.10. Hasta que no estén completos los requisitos mínimos y se haya generado el 
certificado anteriormente mencionado, no se dará por culminado satisfactoriamente el 
proceso de inscripción del proyecto. 
 
Notas: 
 
1. Se aceptarán únicamente lo proyectos que se presenten a través del formulario 
electrónico con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
 
2. No se recibirán proyectos en físico ni por otro medio diferente al mencionado. 
 
3. Los proyectos que se reciban fuera de la fecha límite establecida en calendario, no 
participarán en el proceso de selección y posterior evaluación 
 
4. Los proyectos que se reciban sin el lleno de los requisitos establecidos en esta 
convocatoria, no participarán en el proceso de selección para ser incorporados al 
Banco de Elegibles.  
 
5. COLCIENCIAS-Ministerio TIC se reserva el derecho de solicitar en cualquier 
momento la documentación adicional que da soporte a los proyectos. 
 
6. COLCIENCIAS-Ministerio TIC se reserva el derecho de verificar la información y 
documentación presentada, en cualquier momento antes de la fecha de publicación 
de resultados. 
 
7. En caso de que se presenten errores en el cargue de la información de la propuesta 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 11 de 32 
y/o los adjuntos a través del SIGP, y por esta razón después de efectuados varios 
intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro del plazo establecido, 
por favor capturar las pantallas con el mensaje de error y cualquier evidencia que 
soporte el problema, explicando en el cuerpo del correo electrónico los 
inconvenientes 
presentados. 
Remitir 
toda 
la 
información 
al 
correo 
contacto@colciencias.gov.co antes de la fecha de cierre establecida en el 
CRONOGRAMA de los presentes términos de referencia. 
  
8. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Los criterios de evaluación serán los siguientes: 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Calidad y metodología del proyecto 
10 
2 
Equipo de trabajo 
15 
3 
Plan de negocio y de sostenibilidad 
30 
4 
Propuesta de valor 
15 
5 
Cantidad y pertinencia de los socios adicionales 
Se evaluará el número de entidades adicionales a las mínimas 
requeridas que conforman la alianza. Cada entidad participante 
adicional generará 2 puntos en la calificación. Propuestas con 10 o 
más entidades adicionales obtendrán un puntaje máximo de 20 
puntos. 
20 
6 
Contrapartida adicional 
Se le dará un máximo  de diez puntos a la propuesta que 
incremente el valor de la contrapartida mínima requerida, la cual 
debe presentarse en dinero. El cálculo se hará mediante una regla 
de tres simple. 
10 
Total 
100 
 
Información detallada sobre los criterios se encuentra en el Anexo 6. 
 
En el proyecto se deberá aportar toda la información necesaria para su evaluación 
conforme a lo requerido en el numeral 6 – Contenidos del Proyecto. 
 
9. PROCESO DE EVALUACIÓN  
 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos mínimos, serán evaluados por pares y/o panel de expertos 
seleccionados por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta los criterios de evaluación 
descritos en el numeral 8. 
 
Los proyectos se clasificarán en una lista en orden descendente de mayor a menor, 
acorde con la calificación y puntaje obtenido. El puntaje mínimo para la declaración de 
elegibilidad, será de ochenta (80) puntos. 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 12 de 32 
 
En caso de existir empate entre propuestas se procederá de la siguiente manera: 
 
Será clasificada primera la propuesta con mayor puntaje en el criterio– plan de 
negocio y de sostenibilidad. 
 
De persistir en empate, será clasificada la propuesta con mayor puntaje en el 
criterio– cantidad y pertinencia de los socios. 
 
De persistir en empate, será clasificada la propuesta con mayor puntaje en el 
criterio– equipo de trabajo. 
 
De persistir en empate, será clasificada la propuesta con mayor puntaje en el 
criterio– propuesta de valor. 
 
De persistir en empate, será clasificada la propuesta con mayor puntaje en el 
criterio– calidad y metodología. 
 
De persistir en empate, será clasificada la propuesta con mayor puntaje en el 
criterio– contrapartida adicional. 
 
Si agotados todos los criterios de desempate aún persiste la situación de empate, se 
desempatará utilizando el mecanismo de balotas. 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés.  
  
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de 
proyectos elegibles.  
 
 
Nota: Ministerio TIC y COLCIENCIAS, se reservan el derecho de solicitar ajustes sobre la 
propuesta presentada ya sea en el presupuesto o en el contenido técnico. Estas 
solicitudes de ajustes serán el resultado del proceso de evaluación. 
 
 
10. BANCO DE ELEGIBLES 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA. 
 
Las propuestas que obtengan un puntaje igual o superior a 80 puntos ingresarán al banco 
de elegibles y se asignarán los recursos a aquella que obtenga el mayor puntaje. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de dos años a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de las propuestas en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS, de asignar recursos, ni genera derecho a recibir 
apoyos económicos para quienes  las hayan presentado.  
 
 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 13 de 32 
Notas: 
 
 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informará   
mediante comunicación escrita y/o electrónica a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el convenio. A partir de la fecha de comunicación, se contarán quince (15) 
días calendario como plazo máximo para que el beneficiario remita a COLCIENCIAS 
la totalidad de la documentación. Vencido el término, en caso que el beneficiario no 
remita la documentación, se entenderá que desiste de su interés por contratar con 
COLCIENCIAS y se procederá a financiar la siguiente propuesta del banco de 
elegibles. 
 
 
Una vez remitida la minuta del convenio al beneficiario, éste contará con un plazo de 
cinco (5) días hábiles para devolverla firmada a COLCIENCIAS. En caso de 
correcciones a la minuta, el plazo de devolución se contará a partir del envío de la 
minuta ajustada, vencido el término anterior, si el beneficiario no remite el convenio 
firmado, se entenderá que desiste de su interés por contratar y se procederá a 
seleccionar la siguiente propuesta en orden descendente de la lista del banco de 
elegibles. 
 
11. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas y no serán atendidas.  
  
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria de CEA – Big Data 
y Data Analytics”. 
 
12. CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
17 de septiembre de 2014 
Cierre de la convocatoria 
10 de noviembre de 2014 a 
las 5:00 pm hora colombiana 
Publicación del Banco preliminar de Proyectos 
Elegibles 
28 de noviembre de 2014 
Período de solicitud de aclaraciones del Banco 
preliminar de Elegibles 
Del 01 al 03 de diciembre de 
2014 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
04 diciembre de 2014 
Publicación del Banco definitivo de Proyectos Elegibles 
11 de diciembre de 2014 
 
 
 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 14 de 32 
13. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En desarrollo de lo previsto en el artículo 31 de la Ley 1450 de 2011, en la medida en que los 
proyectos de ciencia, tecnología e innovación que al amparo de esta convocatoria se declaren 
elegibles, serían financiados con recursos del presupuesto nacional, el Ministerio de TIC y 
COLCIENCIAS, salvo motivos de seguridad y defensa nacional, podrán ceder a las alianzas 
estratégicas, que desarrollen los proyectos financiados, los derechos de propiedad intelectual 
que le puedan corresponder; según se establezca en el convenio.  
 
Los participantes del proyecto definirán entre ellos la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de la ejecución del mismo. De esta definición, resultará 
un documento donde conste el acuerdo entre las entidades participantes en el proyecto 
respecto de los derechos patrimoniales sobre la propiedad intelectual de los productos del 
mismo, requisito necesario para participar de la presente convocatoria. 
 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS y el Ministerio TIC, 
incluyendo la imagen institucional. 
 
 
14. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas en la ley 850 de 2003, podrán desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa.  
 
15. ANEXOS 
 
 
Anexo 1- Carta de Alianza 
 
Anexo 2 - Propiedad Intelectual  
 
Anexo 3 - Carta de Presentación y Aval 
 
Anexo 4 - Carta Datos Personales 
 
Anexo 5 - Contenido del proyecto rubros financiables y no financiables 
 
Anexo 6 - Criterios de Evaluación 
 
16. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio.  
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento rechazar la 
postulación o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes.  
Los proponentes aceptan sin condicionamiento alguno la existencia de una obligación 
solidaria en relación con la presentación de la propuesta, la suscripción y legalización del 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 15 de 32 
contrato, así como de su cumplimiento y liquidación (responsabilidad solidaria en las fases 
pre-contractual, contractual y post-contractual). Los proponentes mantendrán los términos 
de la propuesta durante el desarrollo y ejecución de la misma y no podrán ser modificados 
sin el consentimiento previo de COLCIENCIAS y el Ministerio TIC. De igual manera, los 
miembros de la alianza estratégica que presentan el proyecto, deben designar la persona 
que, para todos los efectos, hará su representación y señalarán las reglas básicas que 
regulen las relaciones entre ellos y su responsabilidad. Para la existencia de la obligación 
solidaria solamente será necesario que la oferta se presente en forma conjunta, en 
consecuencia no se requiere que se refiera a esta circunstancia de manera expresa.  
 
 
17. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria de CEA – Big Data y Data Analytics”, al 
correo contacto@colciencias.gov.co. 
 
 
 
 
 
YANETH GIHA TOVAR 
Directora  
 
 
Vo Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 16 de 32 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION – COLCIENCIAS – 
 
 
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y 
APROPIACION EN BIG DATA Y DATA ANALYTICS – 2014 
 
 
ANEXO 1 - CARTA DE CONFORMACIÓN DE ALIANZA 
  
A continuación se presentan los contenidos del modelo de carta de conformación 
de Alianza Estratégica: 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Conformación de Alianza Estratégica (nombre de la alianza) para la 
convocatoria para conformar Centros de Excelencia y Apropiación en Big Data y 
Data Analytics. 
 
 
Respetados señores,  
 
 
La presente tiene por objeto presentar la conformación de la Alianza Estratégica 
(nombre de la alianza), que estará integrada por las siguientes entidades: (nombre 
de la entidad 1), (nombre de la entidad 2), (nombre de la entidad 3),…, etc.; 
designará como entidad ejecutora a (nombre de la entidad ejecutora), quien será 
la encargada de firmar el (contrato, convenio) resultado de la convocatoria para 
conformar Centros de Excelencia y Apropiación en Big Data y Data Analytics. 
 
Así mismo, los abajo firmantes declaran que: 
 
 Tienen poder y/o representación legal para firmar y presentar el proyecto. 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 17 de 32 
 Este proyecto y el contrato o convenio que llegue a celebrarse en caso de 
financiación, compromete totalmente a la(s) persona(s) jurídica(s) que 
legalmente represento.  
 La información suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales.  
 Aceptan y reconocen que cualquier omisión o inconsistencia en la que hayan 
podido incurrir y que pueda influir en nuestro proyecto, no les eximirá de la 
obligación de asumir las responsabilidades que les llegue a corresponder como 
futuros contratistas y renuncian a cualquier reclamación, reembolso o ajuste de 
cualquier naturaleza, por cualquier situación que surja y no haya sido 
contemplada en razón de la falta de diligencia en la obtención de la 
información. 
 No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o 
incompatibilidad establecidas en el Estatuto General de Contratación y demás 
normas legales pertinentes. 
 Aceptan y autorizan a COLCIENCIAS para que verifique la información 
aportada en el proyecto. 
 Se encuentran al día con las obligaciones y compromisos adquiridos con 
COLCIENCIAS. 
 El  proyecto no está siendo financiado por otra convocatoria o con recursos de 
COLCIENCIAS u otras entidades del Estado 
 
Por otra parte, y para el desarrollo de la propuesta, las entidades que conforman la 
Alianza Estratégica aportarán los siguientes recursos de contrapartida:  
 
Entidad 
Total 
Monto de contrapartida 
Especie 
% 
Especie 
Efectivo 
% 
Efectivo 
(Nombre de la entidad 
1) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
(Nombre de la entidad 
2) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
(Nombre de la entidad 
3) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
Total 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
 
Además, 
ACEPTAMOS 
expresa 
e 
irrevocablemente 
que 
conocemos 
detalladamente las características, requisitos y condiciones de la convocatoria 
para Centros de Excelencia y Apropiación en Big Data y Data Analytics, de 
manera que nos sometemos a lo establecido en los Términos de Referencia 
determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la entrega 
del beneficio.  
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 18 de 32 
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaramos que en caso 
de ser beneficiados en la convocatoria para conformar Centros de Excelencia y 
Apropiación en Big Data y Data Analytics, éste será recibido en los términos que 
COLCIENCIAS establezca; comprendemos y aceptamos que la no aceptación o el 
incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, dará lugar a la pérdida 
definitiva del beneficio.  
 
Declaramos que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. 
En caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, 
rechazar esta postulación o finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
Cordialmente,  
 
 
Firma 
Nombre del representante legal  Universidad 
CC_________________ 
Nombre de la Universidad 
Dirección  
Teléfono 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad líder 
CC_________________ 
Nombre de la entidad X 
Dirección  
Teléfono 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad ancla 
CC_________________ 
Nombre de la entidad X 
Dirección  
Teléfono 
Teléfono 
 
 
 
 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 19 de 32 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION – COLCIENCIAS – 
 
 
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y 
APROPIACION EN BIG DATA Y DATA ANALYTICS – 2014 
 
 
ANEXO  2. - MODELO DE INTENCIÓN DE ACUERDO DE PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
Las partes abajo firmantes,  convienen la intención de acuerdo que se regirá bajos 
las  siguientes clausulas: i) la titularidad de la propiedad intelectual sobre los 
resultados que  se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo del presente  
proyecto /Programa estará a cargo de ______y ________ii) La distribución de los 
derechos patrimoniales  sobre todos y cada uno de los entregables generados, se 
establecerá de acuerdo con el porcentaje de los aportes desembolsables y no 
desembolsables que las partes realicen, los cuales se determinarán en el acta  de 
liquidación del contrato. iii) De igual manera  cualquiera de las partes podrá iniciar 
los mecanismos de protección correspondientes  garantizando el respeto de los 
porcentajes que a cada una las partes corresponden sobre los resultados, por su 
parte las demás entidades se comprometen a disponer de los  recursos que sean 
necesarios para facilitar y apoyar que se conceda por la autoridad   competente el 
mecanismo de protección que se determine.  iv)  La custodia y cuidado de los 
productos tecnológicos, prototipos, que se materialicen estará a cargo de 
_____________  durante la duración de proyecto. A la finalización y liquidación de 
los   mismos, se definirá la custodia y cuidado de tales bienes. v) Los derechos 
morales de autor que le correspondan a estudiantes, profesores o investigadores 
de las partes, que   por sus aportes significativos en una determinada obra le 
corresponden como autor(es) o  coautor(es), serán a estos siempre reconocidos. 
vii) Ninguna de las partes podrá publicar, comunicar,  divulgar, revelar ni permitir 
que los investigadores y personal vinculado al  contrato publiquen, comuniquen, 
revelen o utilicen la información resultado del mismo, sin previo aviso y aprobación 
por escrito. viii) Sin perjuicio de lo anterior las partes podrán efectuar 
modificaciones al presente documento de acuerdo a las condiciones de desarrollo 
del proyecto. 
 
FIRMA 
 
 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL  
 
 
FIRMA 
 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL  
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 20 de 32 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y 
APROPIACION EN BIG DATA Y DATA ANALYTICS – 2014 
 
 
 
ANEXO 3 - CARTA DE PRESENTACIÓN Y AVAL 
  
A continuación se presenta el modelo de carta de presentación y aval: 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Presentación y aval del proyecto (escriba el nombre del proyecto) a la convocatoria 
(nombre de la convocatoria) 
 
Respetados señores,  
 
La presente tiene como objeto avalar el proyecto (escriba el nombre del proyecto,) a la 
convocatoria (nombre de la convocatoria) de 201_, propuesto por la alianza (nombre de la alianza 
estratégica…), y manifiesto que el proyecto en mención no está siendo financiado por otra 
convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
Además, ACEPTO expresa e irrevocablemente que conozco detalladamente las características, 
requisitos y condiciones de la convocatoria para conformar un banco de proyectos de soluciones 
innovadoras de TI aplicadas al sector turismo de Colombia, de manera que me someto a lo 
establecido en los términos de referencia determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de la 
misma y para la entrega del beneficio.  
 
 
Declaro que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, 
COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar mi postulación o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
Cordialmente,  
 
Firma 
Nombre del representante legal empresa de TI (entidad Ejecutora de la alianza) 
CC_________________ 
Nombre de la empresa de TI (entidad Ejecutora de la alianza) 
Dirección  
Teléfono 
e-Mail 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 21 de 32 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION - COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y 
APROPIACION EN BIG DATA Y DATA ANALYTICS – 2014 
 
 
ANEXO 4 - AUTORIZACIÓN USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
PERSONALES 
  
A continuación se presentan los contenidos del modelo de carta para autorización uso y 
almacenamiento de datos personales: 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Autorización uso y almacenamiento de datos personales. 
 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la protección de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - 
Colciencias, como responsable y/o encargado del tratamiento de datos personales, 
almacenados en bases de datos, las cuales incluyen información que se han reportado en 
desarrollo de las diferentes actividades y formularios, y en particular los siguientes: 
nombres, número de documento de identificación, dirección, teléfono fijo y móvil, 
direcciones, correo electrónico, profesión, hoja de vida académica, certificados de notas, 
etc.  
 
Los datos serán utilizados para la misión institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnología e Innovación en Colombia. 
 
 
Atentamente,  
 
 
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
IDENTIFICACIÓN_________________ 
 
 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 22 de 32 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y 
APROPIACION EN BIG DATA Y DATA ANALYTICS – 2014 
 
 
                             ANEXO 5 -CONTENIDO DEL PROYECTORUBROS 
FINANCIABLES Y NO INANCIABLES 
 
COMPONENTE CIENTÍFICO - TÉCNICO DEL PROYECTO 
 
 Título del proyecto 
 
 Gerente del proyecto y equipo de trabajo: Especificar el perfil profesional, la 
experiencia y el rol dentro del proyecto tanto para el gerente del proyecto 
como para el resto de miembros del equipo. Adjuntar las hojas de vida con los 
títulos y certificaciones correspondientes. La propuesta deberá incluir la 
composición de los grupos de investigación – conforme a lo estipulado en los 
requisitos mínimos – así como los temas generales y específicos de los 
mismos, detallando cómo éstos aportan al impulso del ecosistema de 
innovación nacional. 
 
 Línea Temática: Especificar las líneas temáticas de negocio en las cuales se 
enfoca inicialmente teniendo en cuenta que la dinámica del mercado puede 
incidir en el planteamiento inicial y que por lo tanto las líneas pueden ser 
modificadas.  Se debe exponer la metodología de trabajo que permita definir 
su estructura y su operación durante el tiempo proyectado; incluyendo un 
portafolio de nuevos productos y servicios semestrales. 
 
 Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera 
precisa los contenidos y alcances del proyecto.  
 
 Antecedentes: especificar si el proyecto ha tenido fases anteriores y cuáles 
han sido los resultados, cuántos recursos se han invertido y cuáles han sido 
sus fuentes de financiación. 
 
 Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto 
del proyecto. 
 
 Planteamiento del Problema: Plasmar la propuesta de valor agregado del 
Centro de Excelencia y Apropiación (CEA) en Big Data y Data Analytics, hacia 
la generación del conocimiento, el desarrollo de soluciones y el beneficio 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 23 de 32 
generado para un Ecosistema de Innovación Nacional. 
 
 Composición Jurídica: Describir el esquema-composición jurídico 
y 
organizacional del CEA exponiendo la participación de los socios-miembros del 
centro. 
 
 Portafolio: Describir los nuevos productos y servicios semestrales durante el 
tiempo proyectado y un estimado de patentes solicitadas durante el tiempo 
proyectado 
 
 Justificación: Factores que hacen necesario y pertinente la realización del 
proyecto. 
 
 Marco conceptual: Aspectos conceptuales y teóricos que contextualicen el 
problema de investigación en una temática; así como otros aspectos que sean 
pertinentes a juicio de los proponentes. 
 
 Estado del arte: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e 
internacional, avances, desarrollos y tendencias, en cuya elaboración se 
pueden tener en cuenta estudios de prospectiva y vigilancia tecnológica. 
 
 Objetivos:  
 
- 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento 
del problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es 
medible, alcanzable y conlleva a una meta. 
 
- 
Objetivos Específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica 
para alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las 
actividades propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en 
diferentes localidades de estudio); ni con el alcance de los productos 
esperados (ej. Formar un estudiante de maestría). 
 
 Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará 
y alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del 
proyecto, presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro 
de éstos. 
 
 Productos esperados: Evidencia del logro en cuanto a generación de nuevo 
conocimiento, fortalecimiento de capacidades científicas y apropiación social del 
conocimiento, una aplicación de software o su equivalente. 
 
 Impactos potenciales: Identificar los impactos potenciales de los resultados del 
proyecto, los productos, servicios o procesos en las necesidades identificadas.  
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 24 de 32 
 
 Cronograma: Distribución de actividades mensuales de ejecución del proyecto. 
Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con éstos. 
 
 Presupuesto detallado: Incluye financiación y contrapartida en efectivo por rubro. 
 
 Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del 
proyecto. Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el 
suministro de la información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias 
que no se citen. Las citas, en cada uno de los campos del formulario, se utilizarán 
las normas APA No 6.  
 
 Plan de negocio y  de sostenibilidad: Con el objetivo de generar la posibilidad 
de negocio consecuente del desarrollo del proyecto, se hace necesario contemplar 
un plan de negocio que permita evidenciar la existencia de soluciones frente a las 
necesidades identificadas en el sector del turismo en Colombia. Entonces, la 
propuesta deberá demostrar cómo se ha diseñado la disponibilidad del producto 
para la solución de las necesidades expuestas, para ello, se deberá utilizar el 
modelo CANVAS, detallando en profundidad cada uno de sus componentes, los 
cuales se muestran a continuación: 
 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 25 de 32 
 
- 
El plan de negocios tiene tres partes: i) el modelo gráfico CANVAS, ii) la 
descripción detallada de cada uno de sus ítems y iii) el modelo de 
sostenibilidad a cinco (5) años. 
 
- 
Para mayor información sobre el modelo CANVAS, puede consultar el 
siguiente enlace: http://www.businessmodelgeneration.com/  
 
- 
Los documentos correspondientes al plan de negocio y de sostenibilidad 
deberán adjuntarse  utilizando la opción “otros adjuntos”. 
 
 
 Certificación de calidad de la empresa de TI: describa las certificaciones de 
calidad que tiene la empresa. Adjunte los certificados correspondientes 
utilizando la opción “otros adjuntos”. 
 
 Asociatividad: describa el gremio o iniciativa de asociatividad a la que 
pertenece. Adjunte los certificados correspondientes utilizando la opción “otros 
adjuntos”. 
 
Nota: Se deberá aportar toda la información necesaria para la evaluación del 
proyecto con base en los criterios establecidos en el numeral 8 CRITERIOS DE 
EVALUACION, de los términos de referencia de la convocatoria. 
 
 
 
 
COMPONENTE PRESUPUESTAL 
 
Rubros financiables: 
 
 Estudios de inteligencia competitiva – incluida vigilancia tecnológica – para los 
productos relacionados con la (s) innovación (es) propuesta (s).  
 
 Adquisición o arrendamiento de equipo de investigación, simulación, ensayos, 
pruebas y control de calidad que vayan a ser de propiedad del ejecutor o 
alquilados temporalmente. Se contempla también el diseño y construcción de 
equipos, cuando el proyecto que vayan a realizar, lo requiera. 
 
 Materiales utilizados en la fabricación de prototipos y plantas piloto que vayan 
a ser propiedad del ejecutor. 
 
 Desarrollo de software. 
 
 Adquisición de software especializado cuya licencia vaya a ser propiedad del 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 26 de 32 
ejecutor para investigación, desarrollo y diseño. 
 
 Servicios tecnológicos nacionales o internacionales (hosting, infraestructura en 
la nube, virtualización, ensayos, pruebas, análisis, simulación y otros servicios 
relacionados con TI plenamente justificados). 
 
 Contratación de consultoría científica y tecnológica especializada (igual o 
menor a 90 días, y de menor valor al 10% del proyecto). 
 
 Viajes nacionales relacionados con el desarrollo del proyecto, únicamente para 
el personal técnico vinculado al proyecto. 
 
 Capacitación y actualización de personal a través de programas de 
entrenamiento de corta duración únicamente para el personal vinculado al 
proyecto en temas relacionados con el mismo. 
 
 Conexión a redes de información para transferencia y apropiación de 
tecnología. 
 
 Desplazamientos, actividades y materiales para la promoción y la difusión de 
los resultados del proyecto por un valor de hasta el 5% del valor total del 
proyecto. 
 
 Desplazamientos, actividades y materiales para la promoción y la difusión de 
los resultados del proyecto por un valor de hasta el 5% del valor total del 
proyecto. 
 
 Gastos de Propiedad intelectual relacionados con los resultados del proyecto o 
programa. 
 
 Talento Humano: Personal con formación científica y técnica, que cuenta con 
título profesional y/o de posgrado (maestría, doctorado), y vinculación de 
postdoctorados que estarán a cargo de las actividades investigativas propias 
de la ejecución del proyecto según el planteamiento científico-técnico. 
 
Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades 
para apoyar la ejecución de actividades de Ciencia, Tecnología e Innovación - 
CTeI. 
 
A través del rubro de personal se financiarán los derechos académicos y de 
matrícula.  
 
Los costos individuales no podrán exceder los topes máximos que 
COLCIENCIAS define en la resolución 000426 de 2014. 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 27 de 32 
 
 Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso 
a bases de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una 
ejecución exitosa del proyecto. 
 
 Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de 
servicios especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada en 
el marco del proyecto. 
 
 Software: Adquisición de licencias de software especializado para las 
actividades de CTeI propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y 
cantidad debe soportarse en justificaciones técnicas detalladas. No se 
considerará financiable dentro de este rubro software de uso cotidiano, como 
por ejemplo procesadores de texto, hojas electrónicas o sistemas operativos. 
 
 Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en 
campo, desde fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los 
objetivos del proyecto. 
 
 Publicaciones: Costos asociados a la publicación de artículos, libros, 
manuales, videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del 
proyecto y sirvan como estrategia de divulgación o apropiación social de los 
resultados de la investigación.  
 
Rubros no financiables 
 
No será financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales como: 
 
- 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes 
Investigadores”, “Es Tiempo de Volver” o “Formación de Doctorados” de 
COLCIENCIAS, podrá ser vinculado a las actividades investigativas 
previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso, podrá ser 
financiado 
al 
mismo 
tiempo 
con 
los 
recursos 
provenientes 
de 
COLCIENCIAS asignados a este rubro, en esta convocatoria.  
 
- 
No 
serán 
financiables 
con 
recursos 
de 
COLCIENCIAS 
rubros 
presupuestales 
como: 
infraestructura 
tecnológica, 
hardware, 
construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, seguros, 
adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membresías a Sociedades 
Científicas.  
 
- 
Compra de máquinas y equipo de producción corriente. 
 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 28 de 32 
- 
Pagos de pasivos, pago de dividendos, aumento de capital de las 
instituciones participantes. 
 
- 
Pagos de dividendos o recuperaciones de capital de las instituciones 
participantes. 
 
- 
Capital de trabajo para la producción corriente. 
 
- 
Inversiones en otras empresas  
 
- 
Inversiones en planta de producción a escala industrial. 
 
- 
Compra de acciones, derechos de empresas, bonos y otros valores 
mobiliarios. 
 
- 
Instalaciones llave en mano. 
 
- 
Software de uso cotidiano como procesadores de texto, hojas electrónicas y 
sistemas operativos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 29 de 32 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION – COLCIENCIAS – 
 
 
 
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y 
APROPIACION EN BIG DATA Y DATA ANALYTICS – 2014  
 
 
ANEXO 6 -CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
A continuación se describen los criterios de selección de los proyectos: 
 
1. Calidad y metodología del proyecto 
 
Se otorgarán 10 puntos por la presentación de la metodología en coherencia con 
los resultados e impactos esperados. El proyecto deberá describir claramente el 
conjunto de procedimientos, actividades, y/o tareas a ser utilizados para alcanzar 
los objetivos, resultados, e impactos esperados del proyecto. 
 
a. Coherencia interna y tratamiento particular de antecedentes, objetivos, 
metodología, actividades, presupuesto, cronograma y duración. 
b. Adecuación del grupo ejecutor del proyecto a los objetivos planeados. 
c. Conocimiento de los antecedentes científicos y tecnológicos en la temática 
del proyecto 
d. Revisión de productos de Propiedad Intelectual para la conformación del 
estado del arte (patentes, modelos de utilidad, registro del diseño, registro 
de marca, etc.) 
 
2. Equipo de Trabajo  
 
La documentación del proyecto deberá presentar el grupo de personas que 
conforman el equipo de trabajo que llevará a cabo el proyecto; incluyendo las 
hojas de vida de cada uno de los integrantes, su dedicación al proyecto, las 
labores/tareas que cumplirán, así como el costo de su participación. 
 
Cada Centro de Excelencia y Apropiación (CEA) debe incluir, como mínimo, tres 
(3) grupos de investigación, desarrollo tecnológico y/o innovación y cada grupo 
debe contar, como mínimo, con un (1) Doctor (PhD), tres (3) estudiantes 
doctorales y treinta (30) estudiantes de maestría; todos con dedicación de trabajo 
de tiempo total al CEA. 
 
Adicionalmente se contempla que cada Centro de Excelencia y Apropiación (CEA) 
cuente con veinte (20) Desarrolladores con experiencia certificada de mínimo un 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 30 de 32 
(1) año cada uno y diez (10) Científicos de Datos con experiencia certificada en 
análisis y diseño de sistemas de información de mínimo un (1) año cada uno; para 
estos perfiles adicionales se contempla un máximo de quince (15) puntos para la 
propuesta que cumpla con el equipo de trabajo deseado completo. 
 
Se realizará una regla de tres para el cálculo del puntaje a otorgar por el equipo de 
trabajo adicional, de acuerdo con el número de integrantes de Desarrolladores y 
de Científicos de Datos que sean incluidos en la propuesta. 
 
3. Plan de negocio y de sostenibilidad  
 
Se otorgarán un total máximo de 30 puntos por la presentación de: 
3.1 
Un plan de negocio que permita determinar las estrategias de mercadeo, 
tamaño del mercado, usuarios potenciales, proveedores de servicios, 
capacidad tecnológica requerida, precios, esquemas de comercialización, 
planes de internacionalización y expansión de mercados y demás aspectos 
relacionados con la masificación de los productos, servicios o procesos. 
Con el objetivo de generar la posibilidad de negocio consecuente con el 
desarrollo del proyecto, se hace necesario contemplar un plan de negocio 
que permita la existencia de soluciones a las oportunidades generadas en 
los Centros de Excelencia y Apropiación (CEA). La propuesta deberá 
demostrar cómo se diseñará la disponibilidad de los productos para la 
solución de las necesidades expuestas por los diferentes actores que 
conformen el Centro. 
Como mínimo, el plan de negocio deberá proyectarse para cinco (5) años y 
comprender los siguientes aspectos:  
 Estructura del órgano de administración 
 Área jurídico-mercantil 
 Área económica 
 Área de marketing 
 Área de ventas 
 Área de producción 
 Área de recursos humanos 
 Área contable-financiera 
 
3.2 
Un plan de sostenibilidad, que debe describir las principales acciones para 
llevarse a cabo con el fin de asegurar la existencia del Centro de Excelencia 
y Apropiación. El Plan de Sostenibilidad deberá incluir una proyección de 
los ingresos y gastos de la operación del Centro, a cinco (5) años, donde 
para el primer año se reflejen los recursos provistos en el marco de la 
presente convocatoria por parte de Colciencias – MinTIC 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 31 de 32 
 
4. Propuesta de Valor 
Como propuesta de valor se entiende la descripción del producto y/o servicio que 
se desea implementar en el Centro de Excelencia y Apropiación (CEA) para cubrir 
una necesidad de mercado, normalmente se trata de un problema que hasta ahora 
no se ha resuelto o bien de cubrir una necesidad ya satisfecha por encima de las 
expectativas actuales, para un grupo suficientemente significativo de clientes. 
Las características para describir una propuesta de valor innovadora son: 
focalización, divergencia en relación a otras propuestas del mercado similares y 
que se pueda transmitir a través de un mensaje contundente2.Teniendo en cuenta 
que el Centro de Excelencia y Apropiación (CEA) busca posicionar a Colombia 
como líder y referente en Big Data Analytics a nivel nacional e internacional, la 
evaluación de la propuesta de valor tendrá en cuenta la calidad de los socios que 
participen en la conformación de los Centros. 
 
5. Cantidad 
y 
Pertinencia 
de 
los 
Socios 
Adicionales: 
Empresas, 
Universidades y actores de otros sectores 
 
Los Centros de Excelencia y Apropiación (CEA) buscarán hacer partícipes y 
socios a diferentes grupos de interés estratégicos con el fin de converger hacia un 
Ecosistema de Innovación Nacional. Entre ellos se encuentran principalmente 
Universidades, Big Players del sector TIC y organizaciones/empresas de actividad 
comercial de otros sectores. Al mismo tiempo buscará vincular e integrar otros 
Centros que pueden ser aliados estratégicos por su conocimiento y capacidades 
específicos en TIC o en diferentes negocios. 
 
Los Centros de Excelencia y Apropiación (CEA) deben ser facilitadores e 
impulsadores en la industria nacional TIC, por tal motivo se dispone de 20 puntos 
para las propuestas que integren más entidades que enriquezcan los CEA 
(Universidades, Empresas y actores de otros sectores). 
 
El puntaje máximo será asignado al o a los proponentes que acrediten el mayor 
número de socios. Cada entidad participante adicional generará 2 puntos en la 
calificación. Propuestas con 10 o más entidades adicionales obtendrán un puntaje 
máximo de 20 puntos. 
 
6. Contrapartida Adicional 
  
                                                           
2 Principios de la Innovación en Valor propuestos por W. Chan Kim y Renée Mauborgne en su publicación Blu 
Ocean Strategy 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 32 de 32 
La contrapartida mínima es de 1:1 de los recursos financiados por COLCIENCIAS 
– Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones para cada 
Centro de Excelencia y Apropiación (CEA). 
 
Se le dará un máximo de 10 puntos a las propuestas que incrementen el valor de 
esta relación de contrapartida.El cálculo se hará mediante una regla de tres 
simple. 
  
 
 
 
 
 COLCIENcIAS 
| (EROSFERIDAD 
HRS. 
} 
Deravtamara Adrlattnaties da Clencio. Tecrelegia « innavercitn 
  
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
— COLCIENCIAS 
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y APROPIACION 
EN BIG DATA Y DATA ANALYTICS — 2014 
  
1. PRESENTACION 
COLCIENCIAS, como ente rector de la Ciencia, la Tecnologia y la Innovacién en el pais, 
en alianza con 
el Ministerio de Tecnologias de 
la Informacién 
y 
las Comunicaciones, 
busca con esta convocatoria la creacién, montaje y operacién de un Centro de Excelencia 
y Apropiacién 
- CEA en Big Data y Data Analytics para generar soluciones innovadoras 
apalancadas en TIC y 
el analisis, 
la ciencia y la ingenieria de los datos que agreguen 
valor a los sectores estratégicos del pais. 
Se trata de impulsar, promocionar y desarrollar las Tecnologias de la Informacién y las 
Comunicaciones 
en 
la 
industria, 
la academia 
y 
los diferentes sectores que puedan 
intervenir 
en 
ella, 
con 
el 
fin 
de 
contribuir 
al 
incremento 
de 
la 
productividad 
y 
la 
competitividad tanto del sector TIC como de otros sectores de 
la economia donde 
la 
analitica, la ciencia y la ingenieria de los datos generan valor. 
Por medio de iniciativas-proyectos de Investigacién, Desarrollo e Innovaci6én (I+D+i), 
la 
alianza de Colciencias y el Ministerio TIC desarrolla y apoya el disefio e implementacién 
de soluciones innovadoras en TIC que buscan, a través de la asociacién y convergencia 
de grupos de interés (academia, industria y gobierno) el posicionamiento de una cultura 
de innovacién donde surjan lazos de sociedad nacional en pro de una visién compartida 
para el sector. En cuanto los actores participes de los proyectos puedan avanzar en la 
consolidaci6n de una sociedad, mas alla de las relaciones contractuales existentes, surge 
un Ecosistema de Innovacidén. 
El Centro de Excelencia y Apropiaci6n - CEA, busca posicionar a Colombia como lider y 
referente en 
Big 
Data Analytics 
a 
nivel mundial. 
La riqueza de 
la informaci6n 
y su 
correspondiente analisis hara del Centro de Excelencia 
y Apropiacién 
- CEA motor de 
innovacién 
TIC 
en 
beneficio 
de 
un 
Ecosistema 
de 
Innovacién 
Nacional 
y 
del 
emprendimiento y empresarismo. 
El 
Centro 
de 
Excelencia 
y Apropiacién 
- CEA debera 
contar con 
talento humano 
capacitado, multidisciplinario y polivalente, que permita el fortalecimiento, generacion y 
aplicaci6n de competencias en 
la analitica, 
la ciencia 
e ingenieria de datos. De esta 
manera, 
el Centro de Excelencia y Apropiacién 
- CEA 
deberan contar con grupos de 
investigaci6n, desarrollo tecnolégico y/o innovacién del mas alto nivel, 
que apoyen 
la 
formacién del talento humano en niveles de maestria, doctorado 
y posdoctorado con 
capacidad de especializacién sectorial y en nuevas tecnologias. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 15
 {PROSPERIDAD 
Scar 
MULLS 
COLCIENCIAS C 
Depastarmnta Adrmlaliitaties dw Ciencsa, tcnokeghe © inowschin 
core     
  
La universidad, como vector de 
la investigacién aplicada, permitira que 
el Centro de 
Excelencia y Apropiacién - CEA se posicione como motor de innovacién en TIC, con un 
alcance nacional e internacional, para el desarrollo de soluciones a la medida con base en 
la analitica de datos aplicada, siendo un enlace entre la oferta de lideres mundiales de Big 
Data 
y 
Data 
Analytics 
con 
la 
demanda 
de 
grandes 
empresas 
de 
otros 
sectores 
estratégicos de la economia, generando oportunidades para la industria nacional. 
Teniendo en cuenta que el Centro de Excelencia y Apropiaci6n — CEA esta concebido 
para fortalecer la formacién de talento humano en competencias relacionadas con 
la 
analitica, la ciencia y la ingenieria de datos aplicada, los lideres del sector TIC participan 
en el proceso de formacién, con el fin de promover el desarrollo de soluciones ajustadas a 
las 
necesidades 
especificas 
de 
grandes 
empresas 
de 
sectores 
estratégicos 
con 
necesidades 
y oportunidades TIC. Se generan 
asi, adicionalmente, oportunidades de 
negocio y la posibilidad de contar con talento humano formado en las competencias que 
estos grandes actores requieren para 
el desarrollo de sus actividades y negocios. Un 
capital humano con capacidad de vincular la analitica, la ciencia y la ingenieria de datos 
como valor agregado a negocios estratégicos de la economia nacional. 
Las grandes empresas de otros sectores tienen necesidades muy especificas que no 
necesariamente 
se 
suplen 
satisfactoriamente 
en 
la 
actualidad; 
dichas 
necesidades 
generan oportunidades para 
que 
el 
Centros 
de 
Excelencia 
y Apropiacién 
desarrolle 
prototipos y productos y éstos estén disponibles en el mercado. 
De esta manera, con el fin de converger hacia un Ecosistema de Innovacion Nacional, el 
CEA debe hacer participes a grupos de interés estratégicos. Entre ellos se encuentran: 
proveedores, clientes, competidores y complementarios. 
En 
el modelo de CEA en Big Data Analytics, se consideran proveedores 
a los lideres 
mundiales en 
la materia — denominados “Big Players”; capaces de suministrar/integrar 
tecnologia, 
conocimiento, 
buenas 
practicas, 
que buscan 
posicionar sus 
productos 
y 
conocimientos. Las universidades 
y los Big Players trabajan de 
la mano de clientes y 
empresas ancla — organizaciones/empresas de actividad comercial de otros sectores que 
tengan necesidades especificas en la administracion y andalisis de grandes voliimenes de 
informacion provenientes de una gran variedad de fuentes que exigen alta velocidad y 
desempefio. 
En busca de un Ecosistema de Innovacidn, 
el modelo del CEA debera 
vincular e integrar como socios a actores que podrian estar representados por Centros de 
Investigaci6n, Centros de Desarrollo, Centros de Excelencia, entre otros, que pueden ser 
aliados estratégicos 
por 
su 
conocimientos 
y capacidades especificos 
en 
TIC 
o 
en 
diferentes negocios. 
Se debe buscar que tanto proveedores, competidores y clientes, sean socios del Centro 
de Excelencia y Apropiacion, y que a través de spin-offs y emprendimientos se genere 
una dinamica dentro de 
la industria TIC nacional 
en beneficio de un Ecosistema de 
Innovacion 
Nacional 
y 
asi, 
a 
través 
del 
fortalecimiento 
de 
actores 
principales 
y 
complementarios, genere valor al sector. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 15
     COLCIENCIAS C7 | (PROSPERIDAD 
tore 
ol, 
_ 
a 
Depancrventy Adminitiarea da Ciencia, Fecnalogia « lnncwescide 
ri    
  
La convergencia de estos actores permitira lograr una sinergia donde cada uno de estos 
genere valor mutuo, potencializando 
el analisis, 
la ciencia 
y 
la ingenieria de datos en 
sectores estratégicos del pais y generando una dinamica dentro de la industria nacional 
TIC y de otras industrias, que impulse y fortalezca la innovacion en Colombia. 
2. OBJETIVOS 
2.1 GENERAL: 
Financiar un proyecto para la creacién, montaje y operacién de un Centro de Excelencia y 
Apropiacién 
- CEA en Big Data 
y Data Analytics que genere soluciones innovadoras 
apalancadas en TIC y en el andlisis, la ciencia y la ingenieria de los datos que agreguen 
valor a los sectores estratégicos del pais, con proyeccién internacional. 
2.2 ESPECIFICOS: 
2.2.1. 
Conformar un Centro de Excelencia y Apropiacion en el cual los investigadores 
tanto nacionales como extranjeros puedan desarrollar nuevos productos y tecnologias 
relacionadas con las tematicas de Big Data y Data Analytics. 
2.2.2. 
Generar las condiciones suficientes para que diferentes instituciones de alto nivel 
puedan aunar esfuerzos alrededor de un objetivo comun tendiente al desarrollo de la 
tematica Big Data y Data Analytics. 
2.2.3. 
Ofrecer a los diferentes sectores de la industria tanto nacional como internacional, 
servicios de andalisis y procesamiento de grandes vollmenes de informacion tendientes 
a facilitar la toma de decisiones estratégicas corporativas. 
2.2.4. 
Desarrollar soluciones innovadoras con base en 
la analitica, ciencia e ingenieria 
de datos aplicada, que fortalezcan 
las nuevas tecnologias como valor agregado 
a 
sectores estratégicos el pais. 
2.2.5. 
Desarrollar 
y reforzar 
las capacidades 
y competencias 
del talento humano, 
a 
través de 
las experiencias de 
los actores 
con programas 
de formacién altamente 
especializada. 
2.2.6. 
Desarrollar un ecosistema de emprendimiento basado en spin-offs y start-ups. 
2.2.7. 
Posicionar a Colombia como pais lider en la region con oportunidades en el sector 
TIC en 
el desarrollo de Big Data Analytics generando externalidades positivas para 
fortalecerse y especializarse. 
3. DIRIGIDO A 
Alianzas estratégicas entre universidades, entidades lideres y entidades ancla de acuerdo 
con las siguientes definiciones: 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 15 
 
   
    
COLCIENCIAS Co 
Departorrerts Admistivaiien de Clancia, Tacnaleg 
is # inmates 
{PROSPERIDAD 
ite 
     
  
T 
mt , 
4 
Sar” 
a) 
UNIVERSIDAD: Universidades publicas o privadas con acreditacién vigente de alta 
calidad expedida por el Ministerio de Educacion Nacional. 
b) 
ENTIDAD 
LIDER: 
Se 
consideran 
entidades 
lideres 
las 
personas 
juridicas, 
de 
economia mixta o privada, con animo de lucro del sector productivo y de servicios, 
nacionales 
o 
extranjeras, 
legalmente 
constituidas 
en 
Colombia. 
Adicionalmente, 
deberan ser lideres del mercado internacional en el sector TIC en areas relacionadas 
con 
Big 
Data 
y Data Analytics; 
para evaluar dicho 
liderazgo, 
se tomara como 
referencia 
los 
cuadrantes 
magicos 
de 
Gartner 
(para 
mayor 
informacion 
www.gartner.com). 
c) 
ENTIDAD ANCLA: 
Se 
consideran 
entidades 
ancla 
las 
personas 
juridicas, 
de 
economia mixta o privada, con animo de lucro del sector productivo y de servicios, 
nacionales 
o extranjeras, legalmente constituidas en Colombia, 
las cuales ocupan 
una posicién de liderazgo demostrable a través de su participacién en el mercado al 
cual 
estan 
orientadas 
y donde 
las MiPyMes 
hacen 
parte 
de sus cadenas 
de 
distribucién 
o 
proveeduria. 
Las 
entidades 
ancla 
adicionalmente 
deberan 
representar/poseer demanda significativa por su especificidad y monto de productos y 
servicios 
con 
gran 
potencial 
para 
proyectar 
el 
desarrollo 
de técnicas, 
modelos, 
soluciones o aplicaciones de Big Data y Data Analytics. 
Notas: 
1. 
Una entidad no puede ser simultaneamente lider, ancla y Universidad en el mismo 
proyecto. 
2. 
Las alianzas estratégicas deben 
estar conformadas, como minimo, 
por dos 
(2) 
universidades, dos (2) entidades lider y dos (2) entidades ancla, 
(podran haber mas 
de dos de cada una de éstas, 
lo cual generara puntaje adicional en 
la evaluacion). 
Para las universidades, de la tercera en adelante podran no estar acreditadas, pero 
deberan estar en el proceso de acreditacion. 
3. 
Las alianzas entre las entidades deberan asegurar la creacién de una figura-persona 
juridica independiente de los socios. Se entiende que el CEA es motor de innovacién 
en Big Data, Data Analytics y TIC; que hace participe a diferentes grupos de interés, 
generando una dinamica dentro de 
la industria TIC nacional 
en beneficio de un 
Ecosistema de 
Innovacion 
Nacional, 
de emprendimiento 
y de empresarismo. 
La 
alianza entonces debera crear una personeria juridica en capacidad de desarrollar los 
modelos de sostenibilidad 
y negocio atribuidos 
al CEA 
y alin mas de asumir 
el 
protagonismo requerido en un ecosistema con interaccion 
y asociacién con socios 
nacionales e internacionales. 
4. REQUISITOS MINIMOS 
Los requisitos minimos para participar en la presente convocatoria, son los siguientes: 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 15
     coLcieNcias C7 | (PROSPERIDAD 
iia a 
Departzmentn Adnilalswtiva 
do Cinncia, Tecnningio « lomoracite 
    
4.1 
Inscripcién 
del 
proyecto 
en 
el 
Sistema 
Integrado 
de 
Gestién 
de 
Proyectos 
de 
COLCIENCIAS — SIGP a través del formulario electronico disponible en el portal de 
COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co). 
4.2 La alianza estratégica para la conformacion del Centro de Excelencia y Apropiacidn - 
CEA debe estar conformada, como minimo, por dos 
(2) Universidades, 
dos 
(2) 
entidades lideres y dos (2) entidades ancla. Para las Universidades, de la tercera en 
adelante 
podran 
no 
estar 
acreditadas, 
pero 
deberan 
estar 
en 
el 
proceso 
de 
acreditacion. 
4.3 Carta de la alianza estratégica entre las universidades, entidades lideres y entidades 
ancla, firmada por los representantes legales de las partes, en la cual se designe a 
una de las universidades como ejecutor del proyecto; asi mismo, debera describirse 
la contrapartida 
de 
1:1. 
En 
caso 
que 
el 
representante 
legal 
no 
cuente 
con 
la 
competencia 
para 
asumir 
los compromisos consignados 
en 
la 
carta 
de 
alianza 
estratégica, 
debera 
presentar documento 
que 
lo faculte firmado 
por 
el 
érgano 
competente. Ver Anexo 1. 
4.4 Cada una de las empresas lideres debera acreditar como minimo veinticuatro (24) 
meses de constituidas a 
la fecha de apertura de 
la presente convocatoria. Para el 
caso de las empresas lideres extranjeras, deberan contar con representacion legal en 
Colombia de minimo un afio a la fecha de apertura de la presente convocatoria y/o 
estar asociadas con una empresa nacional que acredite como minimo veinticuatro 
(24) meses de constituida 
a 
la fecha de apertura de 
la presente covocatoria. 
El 
anterior requisito sera verificado por COLCIENCIAS mediante los Certificados de 
Existencia y Representacién legal de cada uno de los miembros de la Alianza. 
4.5 Las universidades deben tener acreditacién nacional vigente (adjuntar resoluciones 
de acreditacién 
correspondientes), 
y deben 
contar con grupos 
de investigacién, 
desarrollo tecnoldgico y/o innovacién en tematicas y/o actividades relacionadas con el 
objeto del Centro de Excelencia 
y Apropiacién — CEA; 
se consideran grupos de 
investigaci6n, 
desarrollo tecnologico y/o innovacion 
aquellos que 
a 
la fecha de 
apertura de la presente convocatoria se encuentran 
reconocidos 
por 
COLCIENCIAS como resultado de la convocatoria 640 de 2013. 
4.6 La propuesta de 
la Alianza debe incluir la creacion de un Centro de Excelencia 
y 
Apropiacién 
- CEA que cuente como minimo con tres (3) grupos de investigacién, 
desarrollo 
tecnolédgico 
y/o 
Innovacién 
reconocidos 
por 
COLCIENCIAS 
como 
resultado de la convocatoria 640 de 2013. Cada grupo a su vez debe contar, como 
minimo con: un (1) PhD, tres (3) estudiantes doctorales y diez (10) estudiantes de 
maestria, todos con dedicacién de tiempo total. 
Los miembros de los grupos deben 
estar enfocados en areas de Big Data, 
Data Analytics y TIC. 
4.7Documento 
de 
intencién 
de 
acuerdo 
de 
propiedad 
intelectual 
entre 
las 
universidades, entidades lideres 
y 
entidades anclas que presentan 
el proyecto 
y 
entre los investigadores que participarian en el proyecto, deberan aclarar de manera 
explicita 
la distribucién 
de derechos 
de 
autor 
y 
de propiedad 
intelectual 
de 
los 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 15 
s 
 
   
   
COLCIENCIAS CS 
(PROSPERDAR 
Depatomena Adenslinotva de Clascia, Texrolegia a 
   
  
TIT: 
‘A 
° 
“Tn 
productos 
y 
resultados 
que 
desprendan 
del 
eventual 
desarrollo 
del 
proyecto 
presentado (ver anexo 2) 
  
4.8 Carta de presentacién, 
aval 
y aceptacion de compromisos, relacionando que este 
proyecto no esta siendo presentado en otra convocatoria y no esta siendo financiado 
con otros recursos del Estado, firmada por el representante legal de la empresa de Tl. 
Ver Anexo 3. 
4.9 Carta de autorizacion de uso y almacenamiento de datos personales de las personas 
involucradas en el proyecto. Diligenciar de acuerdo con el formato del Anexo 4, uno 
por cada una de las personas involucradas en el proyecto. 
4.10 
Componer la estructura presupuestal del proyecto unicamente con los rubros de 
financiacion y contrapartida descritos en la presente convocatoria. 
4.11 
Documento en el cual la entidad lider demuestre su posicion de liderazgo en el 
mercado, 
a través del analisis de los cuadrantes magicos de Gartner (para mayor 
informacion www.gartner.com). 
4.12 
La 
entidad 
ancla debera demostrar 
su 
posicién 
de 
liderazgo 
en 
el mercado 
mediante la presentacién de un documento que contenga como minimo los aspectos 
que se describen a continuacion: 
e 
Liderazgo demostrable a través de su participacion en el mercado 
al cual esta 
orientada 
y donde 
las MiPyMes hacen parte de su cadena de distribuci6n 
o 
proveeduria 
e 
Demostrar que representa/posee demanda significativa por su especificidad 
y 
monto de productos y servicios con gran potencial para proyeciar el desarrollo de 
técnicas, modelos, soluciones o aplicaciones de Big Data y Data Analytics. 
4.13 
Las universidades no acreditadas que hagan parte de la alianza, deberan entregar 
un documento que demuestre que se encuentran en proceso de acreditacion. 
4.14 
Documento 
donde 
describa 
la 
propuesta 
de 
valor, 
donde 
se 
entienda 
la 
descripcién del producto y/o servicio que se desea implementar en 
el Centro de 
Excelencia y Apropiacién (CEA) para cubrir una necesidad de mercado, normalmente 
se trata de un problema que hasta ahora no se ha resuelto 
o bien de cubrir una 
necesidad ya satisfecha por encima de 
las expectativas actuales, 
para un grupo 
suficientemente significativo de clientes. 
Las 
caracteristicas 
para 
describir 
una 
propuesta 
de 
valor 
innovadora 
son: 
focalizacion, divergencia en relacién a otras propuestas del mercado similares y que 
se pueda transmitir a través de un mensaje contundente’.Teniendo en cuenta que el 
Centro de Excelencia y Apropiacién (CEA) busca posicionar a Colombia como lider y 
referente en Big Data Analytics a nivel nacional e internacional, la evaluacion de la 
  
| Principios de la Innovacién en Valor propuestos por W. Chan Kim y Renée Mauborgne en su publicacién Blu 
Ocean Strategy 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 6 de 15
     
COLCIENCIAS C 
Oepairicommmn Adrminenativa de Chencit, Tnerelegis w inmoverchien 
   
(RROSrERIDAD 
PARA TODOS 
Qa 
< are 
propuesta de valor tendra en cuenta 
la calidad de los socios que participen en 
la 
conformaci6n de los Centros. 
   
  
Notas: 
1. Los interesados deberan cumplir con la totalidad de los requisitos minimos para que su 
proyecto sea evaluado, en caso contrario no continuaran al proceso de evaluacién. 
2. Las entidades que se presenten 
en alianza 
y que tengan 
contratos 
o convenios 
vigentes 
con COLCIENCIAS, 
deberan 
estar 
a 
paz 
y salvo 
con 
los compromisos 
adquiridos; de lo contrario no seran considerados para participar en esta convocatoria, 
3. COLCIENCIAS, podra solicitar en cualquier momento, informacién 
y documentacién 
adicional o aclaraciones de las mismas. 
5. DURACION Y FINANCIACION 
  
El término de duracién del proyecto a financiar sera de doce 
(12) meses. 
Para 
cofinanciar 
la 
presente convocatoria, 
se cuenta 
con TRES 
MIL QUINIENTOS 
MILLONES DE PESOS ($3.500.000.000), los cuales corresponden a recursos asignados 
por el Ministerio de Tecnologias de la Informacion y las Comunicaciones. 
Los recursos otorgados por Ministerio TIC — COLCIENCIAS como apoyo 
al CEA se 
destinaran a financiar exclusivamente lo siguiente: 
e 
Talento humano, hasta MIL CIEN 
MILLONES DE PESOS ($110.000.000) por cada 
grupo de investigacion, desarrollo tecnologico y/o innovacion. El CEA debe contar con 
minimo tres (3) grupos de investigacién, desarrollo tecnoldgico y/o innovacién. 
¢ 
Actividades de apoyo a la investigacién hasta DOSCIENTOS 
MILLONES DE PESOS 
($200.000.000) como apoyo a la investigacion. 
La contrapartida minima es de 1:1 de los recursos financiados, es decir, que por un peso 
asignado 
como 
apoyo 
al 
proyecto, 
la 
propuesta 
debera 
presentar 
un 
peso 
como 
contrapartida. 
El valor de la contrapartida debera estar dado en dinero y en especie; 
el 
valor en especie no puede superar el cincuenta por ciento de la contrapartida minima. El 
presupuesto debera presentarse discriminado por rubros. Seran financiados con recursos 
de COLCIENCIAS-MinTIC Unicamente los rubros financiables descritos en el Anexo 5. 
Notas: 
1. 
El 
proyecto presentado 
no 
podra 
ser financiando simultaneamente 
y durante 
el 
tiempo de ejecucién por otra convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras 
entidades del Estado. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX; (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 7 de 15 
 
   
    
COLCIENCIAS C 
Departomante Adrwiniimative de Chesca. toanoligio « binevacién 
i PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
      
2. 
Encaso de no reintegro de los recursos acordados contractualmente, COLCIENCIAS 
efectuara el respectivo reporte en el boletin de deudores morosos. 
6. CONTENIDOS DEL PROYECTO 
Con esta convocatoria se busca 
la creacién y operacién de un Centro de Excelencia y 
Apropiacién en Big Data Analytics con el fin de capitalizar el analisis de datos en sectores 
estratégicos, en reconocimiento prospectivo de las tendencias y avances tecnolégicos. 
Debera 
entregarse 
una 
propuesta 
de 
valor 
agregado 
del 
Centro 
de 
Excelencia 
y 
Apropiacion 
- CEA hacia la generacion del conocimiento, el desarrollo de soluciones y el 
beneficio de un Ecosistema de Innovacion Nacional. 
El Ministerio TIC y Colciencias reconocen 
el valor de 
la informacién como herramienta 
para 
el 
fortalecimiento 
de 
sectores 
industriales, 
gubernamentales 
y académicos. 
La 
existencia de informacién disponible hace de su consecuente analisis un insumo cada vez 
mas valioso en 
la toma de decisiones. Las tendencias mundiales en TIC evidencian 
la 
convergencia de tecnologias necesarias para el analisis de grandes volumenes de datos. 
Big Data Analytics se posiciona progresivamente en el centro de las estrategias sociales, 
econémicas, culturales y politicas y su eficacidad significa la preparacion y fortalecimiento 
de los recursos necesarios para su desarrollo. 
El CEA debe incluir un elemento de Proveedores, un elemento de Clientes, un elemento 
de Competidores 
y 
un elemento 
de Complementarios. 
En 
Big 
Data Analytics, 
los 
Proveedores seran empresas lideres del sector TIC que suministren o integren tecnologia, 
conocimiento, buenas practicas, que trabajen en infraestructura, software y modelos de 
base, software 
y modelos de aplicabilidad 
y que busquen posicionar sus productos 
y 
conocimiento — i.e. los Big Players — Entidad Lider. Los Clientes serian las diferentes 
entidades 
privadas 
de 
otros 
sectores 
que tengan 
necesidad 
de 
gestionar grandes 
volimenes 
de 
informacion 
estructurada 
y 
no 
estructurada, 
proveniente 
de 
diversas 
fuentes: i.e. Entidad Ancla. Los Competidores estan representados por otros Centros de 
Investigacion, Centros de Desarrollo, Centros de Excelencia, entre otros, que pueden 
idealmente ser aliados en algun momento. 
De acuerdo con 
lo anterior, se debe buscar que ciertos Proveedores, Competidores y 
Clientes, sean socios del CEA, 
y que 
a través de spin-offs y emprendimientos de los 
Complementarios, 
se genere 
una dinamica 
dentro 
de 
la 
industria TIC 
nacional 
en 
beneficio de un Ecosistema de Innovaci6n Nacional. 
Se entendera entonces 
por CEA un motor de innovacién TIC que hace participe 
a 
diferentes grupos de interés, articulados alrededor de un programa comun de trabajo 
estratégico para 
el pais, 
en donde las universidades, como vectores de investigaci6n 
aplicada, en conjunto con 
la industria TIC 
y 
las grandes empresas de otros sectores 
econdmicos, 
promueven 
la 
especializacién 
sectorial 
y 
en 
nuevas 
tecnologias 
para 
resolver problemas y desarrollar soluciones a la medida, generando una dinamica dentro 
de 
la industria TIC nacional; construyendo un Ecosistema de Innovacion Nacional, de 
emprendimiento y de empresarismo. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (5741) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 8 de 15
     COLCIENCIAS 
ipeea ney DAD 
Departamenta Ademinitmatien dé Cisrcia, Techelagies = Innesencidy 
   
Contando 
con 
talento 
humano 
Capacitado 
y 
grupos 
de 
investigacién, 
desarrollo 
tecnolégico 
y/o 
innovacion 
del 
mas 
alto 
nivel, 
el CEA 
permite 
la generacién 
de 
competencias y conocimiento en escenarios academicos y la transferencia de éstos a la 
industria TIC, siendo asi un articulador entre la oferta y la demanda, donde los Big Players 
del sector TIC tienen participacion en el proceso de formacién de talento humano y en el 
desarrollo de soluciones ajustadas a las necesidades especificas de grandes empresas 
de sectores econdmicos de relevancia para el pais con necesidades y oportunidades TIC, 
generando 
oportunidades 
para 
la 
industria 
nacional 
y 
valor 
agregado 
a 
negocios 
estratégicos de la economia nacional, con proyecci6n internacional. 
   
   
La convergencia de estos actores permite lograr una sinergia donde cada uno de estos 
genere valor mutuo, potencializando 
la investigacién aplicada enfocada 
a patentes 
y 
productos en sectores estratégicos del pais 
y generando una dinamica dentro 
de 
la 
industria nacional TIC que impulse y fortalezca la innovacion en Colombia. 
Para el detalle del contenido de la propuesta favor verificar el Anexo 5. 
7. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
7.1. 
Descargar, 
descomprimir 
e 
instalar 
la maquina 
virtual 
de java 
de 
la 
siguiente 
direccion: 
http://www. colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor files/files/formularios 
_sigp/jre- 
7u51-windows-i586.zip 
7.2. 
Descargar, descomprimir 
y diligenciar 
el formulario electrénico disponible 
en 
la 
seccién correspondiente 
a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(http:/Avww.colciencias.gov.co). 
El 
formulario 
electrénico 
es 
especifico 
para 
esta 
convocatoria, asegurese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestin. 
7.3. Para enviar el proyecto desde el formulario electrénico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el botén de Validar. Si el proyecto es valido sin 
errores, 
se activa 
el botén 
de Enviar. 
Una vez 
el proyecto sea enviado 
al Sistema 
Integrado de Gestién de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP-, 
el Sistema emitira una 
respuesta automatica, generando un numero de confirmacion de recibido en el servidor de 
COLCIENCIAS; este numero garantizara la recepcion exitosa del proyecto. 
7.4. 
El numero de confirmacién de recibido 
y 
la contrasefia que 
la entidad asigne 
al 
proyecto, le permitira realizar el envio de los requisitos minimos y hacer el seguimiento del 
estado 
del 
proyecto. Tome 
nota 
de 
este numero 
de confirmacion 
y 
la 
contrasefia 
asignada. 
7.5, Para realizar el envio de los requisitos minimos desde el formulario electrénico, debe 
dar click en 
el botén adjuntar documentos 
de requisitos; inmediatamente 
el sistema 
desplegara una pagina en el Portal de Sistema de Gestién de Proyectos para tal fin. En el 
campo 
Proyecto 
digite 
el 
numero 
de 
confirmacién 
de 
recibido 
y 
en 
el 
campo 
correspondiente diligencie 
la contrasefia y proceda 
a dar click en 
el botén Ingresar. A 
continuaci6n el sistema desplegara la informacién basica del proyecto y en la parte inferior 
el detalle de los requisitos minimos. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 9 de 15 
Sr 
 
   
      
COLCIENCIAS Co 
Deprortananis Admianwatina (tw Clans, lacrnlogi © Lumeacise 
a PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
por 
yy 
“ 
@ 
<Q   
  
7.6. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos minimos. Si 
para un requisito minimo requiere anexar mas de un documento, guardelos en una sola 
carpeta y adjuintela como archivo comprimido .ZIP o RAR en el campo correspondiente al 
requisito. 
Si 
requiere cambiar alguin archivo 
de 
los que previamente adjunt6, puede 
hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
7.7. Si requiere adjuntar documentaci6n adicional del proyecto (tablas, graficos, anexos, 
etc.), guardela en una sola carpeta y adjuntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en 
el requisito denominado Otros adjuntos. 
Si requiere cambiar algtin archivo de los que 
previamente adjunto, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
7.8. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito minimo, 
por lo que al cargar un archivo nuevo, este reemplazara al anterior. Usted puede verificar 
el archivo que adjunté a través de la pagina http://201.234.78.164:7777/portal/ del SIGP, 
con el numero de confirmacién y la contrasefia asignada al proyecto. 
7.9. Anexando todos 
los documentos obligatorios se puede generar 
el Certificado de 
requisitos minimos, que le sirve de evidencia del envio de los mismos. En caso contrario, 
el sistema enviara el siguiente mensaje de error: Error — Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitira generar dicho certificado. 
7.10. 
Hasta que 
no estén completos 
los requisitos minimos 
y se haya generado 
el 
certificado anteriormente mencionado, 
no se dara por culminado satisfactoriamente 
el 
proceso de inscripcion del proyecto. 
Notas: 
1. 
Se aceptaran Unicamente 
lo proyectos que se presenten 
a traves 
del formulario 
electrénico con toda la informacién solicitada en la presente convocatoria. 
2. 
Nose recibiran proyectos en fisico ni por otro medio diferente al mencionado. 
3. 
Los proyectos que se reciban fuera de la fecha limite establecida en calendario, no 
participaran en el proceso de seleccién y posterior evaluacion 
4. 
Los proyectos que se reciban 
sin 
el 
lleno de 
los requisitos establecidos en esta 
convocatoria, 
no participaran en 
el proceso de seleccién para ser incorporados al 
Banco de Elegibles. 
5. 
COLCIENCIAS-Ministerio 
TIC 
se 
reserva 
el 
derecho 
de 
solicitar 
en 
cualquier 
momento la documentaci6n adicional que da soporte a los proyectos. 
6. 
COLCIENCIAS-Ministerio TIC se reserva 
el derecho de verificar 
la informacion 
y 
documentacion presentada, en cualquier momento antes de la fecha de publicacion 
de resultados. 
7. 
En caso de que se presenten errores en el cargue de la informacion de la propuesta 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 10 de 15
     COLCIENCIAS © | {PROSPERIDAD 
Deporiarmnnie Adwiitictien ca Cianeia. Teeralag ia-@ Wieovateldin 
   
soit, 
o c 
wr 
Db 
Tr    
  
y/o los adjuntos a través del SIGP, y por esta razon después de efectuados varios 
intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro del plazo establecido, 
por favor capturar las pantallas con 
el mensaje de error y cualquier evidencia que 
soporte 
el 
problema, 
explicando 
en 
el 
cuerpo 
del 
correo 
electrénico 
los 
inconvenientes 
presentados. 
Remitir 
toda 
la 
informacion 
al 
correo 
contacto@colciencias.gov.co 
antes 
de 
la 
fecha 
de 
cierre 
establecida 
en 
el 
CRONOGRAMA de los presentes términos de referencia. 
8. CRITERIOS DE EVALUACION 
; 
Los criterios de evaluacién seran los siguientes: 
  
  
  
  
  
  
No. 
Criterio 
Puntaje 
maximo 
1 
Calidad y metodologia del proyecto 
10 
2 | Equipo de trabajo 
15 
3 | Plan de negocio y de sostenibilidad 
30 
4 | Propuesta de valor 
15 
Cantidad y pertinencia de los socios adicionales 
Se evaluara 
el numero 
de entidades adicionales 
a 
las minimas 
5 
requeridas 
que conforman 
la 
alianza. 
Cada entidad 
participante 
0 
adicional generara 2 puntos en la calificacion. Propuestas con 10 0 
mas entidades adicionales obtendran 
un 
puntaje maximo 
de 20 
puntos. 
Contrapartida adicional 
Se 
le 
dara 
un 
maximo 
de 
diez 
puntos 
a 
la 
propuesta 
que 
6 | incremente 
el valor de 
la contrapartida minima requerida, 
la cual 
10 
debe presentarse en dinero. El calculo se hard mediante una regla 
de tres simple. 
  
  
  
  
  
  
Total 
100 
  
Informacion detallada sobre los criterios se encuentra en el Anexo 6. 
En 
el proyecto 
se debera aportar toda 
la informacion necesaria 
para 
su evaluacion 
conforme a lo requerido en el numeral 6 — Contenidos del Proyecto. 
9. PROCESO DE EVALUACION 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos minimos, seran evaluados por pares y/o panel de expertos 
seleccionados 
por COLCIENCIAS, 
teniendo 
en 
cuenta 
los 
criterios 
de 
evaluacién 
descritos en el numeral 8. 
Los proyectos se clasificaran en una 
lista en orden descendente de mayor 
a menor, 
acorde con 
la calificaci6n y puntaje obtenido. 
El puntaje minimo para 
la declaracién de 
elegibilidad, sera de ochenta (80) puntos. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX; (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 11 de 15 
Y 
 
     
MLS 
coiciencias 
@” | aPRRE TODOS 
“ll Renee 
Departatnena Admirizmativee de Cancer, Trcrolog 
li 
= injrrwriciin 
      
En caso de existir empate entre propuestas se procedera de la siguiente manera: 
e 
Sera clasificada primera 
la propuesta con mayor puntaje en 
el criterio— plan de 
negocio y de sostenibilidad. 
e 
De persistir en empate, sera clasificada 
la propuesta con mayor puntaje en 
el 
criterio— cantidad y pertinencia de los socios. 
e 
De persistir en empate, sera clasificada 
la propuesta con mayor puntaje en 
el 
criterio— equipo de trabajo. 
e 
De persistir en empate, sera clasificada 
la propuesta con mayor puntaje en 
el 
criterio— propuesta de valor. 
e 
De persistir en empate, sera clasificada 
la propuesta con mayor puntaje en 
el 
criterio— calidad y metodologia. 
e 
De persistir en empate, sera clasificada 
la propuesta con mayor puntaje en 
el 
criterio— contrapartida adicional. 
Si agotados todos los criterios de desempate aun persiste 
la situaci6én de empate, se 
desempatara utilizando el mecanismo de balotas. 
Toda informacion proporcionada es de caracter confidencial 
y 
no sera utilizada para 
ningun fin diferente a la realizacién de la evaluacién. Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De acuerdo con 
el CRONOGRAMA de 
la convocatoria, se concedera un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicacion preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, 
se procedera 
a 
la publicacién 
del banco definitivo de 
proyectos elegibles. 
Nota: Ministerio TIC y COLCIENCIAS, se reservan el derecho de solicitar ajustes sobre la 
propuesta 
presentada 
ya 
sea 
en 
el 
presupuesto 
o 
en 
el 
contenido 
técnico. 
Estas 
solicitudes de ajustes seran el resultado del proceso de evaluacion. 
40. BANCO DE ELEGIBLES 
Los resultados de 
la convocatoria se publicaran en 
la pagina web de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA. 
Las propuestas que obtengan un puntaje igual o superior a 80 puntos ingresaran al banco 
de elegibles y se asignaran los recursos a aquella que obtenga el mayor puntaje. 
La vigencia del banco de elegibles es de dos afios a partir de su publicacion definitiva. La 
inclusién 
de 
las propuestas 
en 
el 
banco 
de elegibles, 
no 
implica obligatoriedad 
ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS, de asignar recursos, 
ni genera derecho a recibir 
apoyos econdémicos para quienes 
las hayan presentado. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX; (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 12 de 15
     COLCIENCIAS C 
| §PROSPERIDAD 
Departamenta Adminisnative de Cieacks, Inctotgle @ innonnctan 
     
el 
Cre 
Notas: 
  
e 
 Surtida 
la publicacién definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informara 
mediante comunicacién escrita y/o electronica 
a 
los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el convenio. A partir de la fecha de comunicacién, se contaran quince (15) 
dias calendario como plazo maximo para que el beneficiario remita a COLCIENCIAS 
la totalidad de la documentacion. Vencido el término, en caso que el beneficiario no 
remita la documentacion, se entendera que desiste de su interés por contratar con 
COLCIENCIAS 
y 
se procedera 
a financiar 
la siguiente propuesta 
del banco 
de 
elegibles. 
° 
Una vez remitida la minuta del convenio al beneficiario, éste contara con un plazo de 
cinco 
(5) 
dias 
habiles 
para 
devolverla 
firmada 
a COLCIENCIAS. 
En 
caso 
de 
correcciones a la minuta, 
el plazo de devolucién se contara a partir del envio de la 
minuta ajustada, vencido el término anterior, si el beneficiario no remite el convenio 
firmado, 
se entendera que desiste de 
su 
interés 
por contratar 
y se procedera 
a 
seleccionar 
la siguiente propuesta en orden descendente de 
la 
lista del banco de 
elegibles. 
11. ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas y no seran atendidas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electronico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria de CEA — Big Data 
y Data Analytics’. 
PO) 
Ole AEA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
17 de septiembre de 2014 
10 de noviembre de 2014 a 
las 5:00 pm hora colombiana 
28 de noviembre de 2014 
  
  
  
Cierre de la convoecatoria 
  
Publicacion del Banco preliminar de Proyectos 
  
  
  
  
  
  
Elegibles 
Periodo de solicitud de aclaraciones del Banco 
Del 01 al 03 de diciembre de 
reliminar de Elegibles 
2014 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
04 diciembre de 2014 
Publicacion del Banco definitivo de Proyectos Elegibles 
11 de diciembre de 2014 
  
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 13 de 15 
 
 ute 
coiciencias 7 | (PRORPERBAR 
repeat ain 
Departament Admoheefiva de Clescks, Tacnolog)s « novelist 
    
  
  
Pid nO) 
Oe emer 
En desarrollo de lo previsto en el articulo 31 de la Ley 1450 de 2011, en la medida en que los 
proyectos de ciencia, tecnologia e innovacién que al amparo de esta convocatoria se declaren 
elegibles, serian financiados con recursos del presupuesto nacional, 
el Ministerio de TIC 
y 
COLCIENCIAS, salvo motivos de seguridad y defensa nacional, podran ceder a las alianzas 
estratégicas, que desarrollen los proyectos financiados, los derechos de propiedad intelectual 
que le puedan corresponder; segun se establezca en el convenio. 
Los participantes del proyecto definiran entre ellos la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de la ejecucién del mismo. De esta definicion, resultara 
un documento donde conste el acuerdo entre las entidades participantes en el proyecto 
respecto de los derechos patrimoniales sobre la propiedad intelectual de los productos del 
mismo, requisito necesario para participar de la presente convocaioria. 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgaci6n utilizado para difundir los resultados del 
proyecto 
se debera 
dar 
el 
respectivo crédito 
a COLCIENCIAS 
y 
el 
Ministerio 
TIC, 
incluyendo la imagen institucional. 
14. VEEDURIAS CIUDADANAS 
Las veedurias ciudadanas establecidas en 
la ley 850 de 2003, podran desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa. 
15. ANEXOS 
Anexo 1- Carta de Alianza 
Anexo 2 - Propiedad Intelectual 
Anexo 3 - Carta de Presentaci6on y Aval 
Anexo 4 - Carta Datos Personales 
Anexo 5 - Contenido del proyecto rubros financiables y no financiables 
Anexo 6 
- Criterios de Evaluacién 
16. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripcién, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria asi como lo dispuesto.en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
De igual forma declaran que 
la informacion suministrada es veraz 
y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la informacion o 
documentaci6n suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento rechazar 
la 
postulacion o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
Los proponentes aceptan sin condicionamiento alguno 
la existencia de una obligacion 
solidaria en relacién con la presentacién de la propuesta, la suscripcién y legalizacion del 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (5741) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 14 de 15
     
COLCIENCIAS 
CS 
Deportormnnn Admini erctiva da Cieseie. Facnolegin m Innevechoe 
     
1 
i PROSPERIDAD 
We 
contrato, asi como de su cumplimiento y liquidacién (responsabilidad solidaria en las fases 
pre-contractual, contractual y post-contractual). Los proponentes mantendran los términos 
de la propuesta durante el desarrollo y ejecucion de la misma y no podran ser modificados 
sin el consentimiento previo de COLCIENCIAS y el Ministerio TIC. De igual manera, los 
miembros de la alianza estratégica que presentan el proyecto, deben designar la persona 
que, para todos los efectos, haré su representacién y sefialaran las reglas basicas que 
regulen las relaciones entre ellos y su responsabilidad. Para la existencia de la obligacién 
solidaria solamente sera necesario que 
la oferta se presente en forma conjunta, 
en 
consecuencia no se requiere que se refiera a esta circunstancia de manera expresa. 
  
  
17. MAYOR INFORMACION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
http://www.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extension 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electronico con el asunto “Convocatoria de CEA — Big Data y Data Analytics”, 
al 
correo contacto@colciencias.gov.co    
4 ANETH GIHA TOVAR 
} 
Directora 
Vo Bo. Director Técnico 
rfl : 
Vo Bo. Secretaria General 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
: 
Pagina 15 de 15 
 
        
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
— COLCIENCIAS —- 
  
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y APROPIACION§ 
EN BIG DATA Y DATA ANALYTICS — 2014 
  
ANEXO 1 
- CARTA DE CONFORMACION DE ALIANZA 
A continuacién se presentan 
los contenidos del modelo de carta de conformacién de 
Alianza Estratégica: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Conformacién de Alianza Estratégica (nombre de la alianza) para la convocatoria 
para conformar Centros de Excelencia y Apropiacion en Big Data y Data Analytics. 
Respetados sefires, 
La presente tiene por objeto presentar la conformacion de la Alianza Estratégica (nombre 
de la alianza), que estara integrada por las siguientes entidades: (nombre de la entidad 1), 
(nombre de 
la entidad 
2), (nombre de 
la entidad 
3),..., 
@tc.; designara como entidad 
ejecutora 
a (nombre de 
la entidad ejecutora), quien sera 
la encargada de firmar el 
(contrato, convenio) resultado de la convocatoria para conformar Centros de Excelencia y 
Apropiacion en Big Data y Data Analytics. 
Asi mismo, los abajo firmantes declaran que: 
e 
Tienen poder y/o representacién legal para firmar y presentar el proyecto. 
e 
Este 
proyecto 
y 
el 
contrato 
o 
convenio 
que 
llegue 
a 
celebrarse 
en 
caso 
de 
financiaci6n, compromete totalmente 
a 
la(s) persona(s) juridica(s) que legalmente 
represento. 
La informacién suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales. 
Aceptan y reconocen que cualquier omision o inconsistencia en la que hayan podido 
incurrir y que pueda influir en nuestro proyecto, no les eximira de 
la obligacién de 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogata D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 3
   
      
covciencias@ | iERBS BBS 
Owpartemaenty Addminicintien 
de Chance, Tarnctogla 
« inevevestcat 
  
asumir las responsabilidades que les llegue a corresponder como futuros contratistas 
y renuncian a cualquier reclamacion, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por 
cualquier situacién que surja 
y no haya sido contemplada en razon de 
la falta de 
diligencia en la obtencién de la informacion. 
e 
No 
se 
encuentran 
incursos 
en 
ninguna 
de 
las 
causales 
de 
inhabilidad 
y/o 
incompatibilidad establecidas en el Estatuto General de Contrataci6n y demas normas 
legales pertinentes. 
e 
Aceptan y autorizan a COLCIENCIAS para que verifique la informacion aportada en el 
proyecto. 
e 
Se 
encuentran 
al 
dia 
con 
las 
obligaciones 
y 
compromisos 
adquiridos 
con 
COLCIENCIAS. 
e 
El 
proyecto 
no esta siendo financiado 
por otra convocatoria 
o con recursos 
de 
COLCIENCIAS u otras entidades del Estado 
Por otra parte, 
y para 
el desarrollo de 
la propuesta, 
las entidades que conforman 
la 
Alianza Estratégica aportaran los siguientes recursos de contrapartida: 
  
  
  
  
  
  
  
Monto de contrapartida 
Entidad 
Total 
Especie 
% 
Efectivo 
% 
Especie 
Efectivo 
er de la entidad 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
—* de la entidad 
$ 
$ 
% 
$ 
of, 
oe de la entidad 
S 
S 
% 
$ 
% 
Total 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
  
  
  
  
  
  
Ademas, ACEPTAMOS expresa e 
irrevocablemente que conocemos detalladamente las 
caracteristicas, requisitos y condiciones de la convocatoria para Centros de Excelencia y 
Apropiacién en Big Data y Data Analytics, de manera que nos sometemos a lo esitablecido 
en los Términos de Referencia determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de la 
misma y para la entrega del beneficio. 
Con la presente manifestacién inequivoca de voluntad, declaramos que en caso de ser 
beneficiados en la convocatoria para conformar Centros de Excelencia y Apropiacion en 
Big 
Data 
y 
Data Analytics, 
éste 
sera 
recibido 
en 
los terminos 
que COLCIENCIAS 
establezca; comprendemos 
y aceptamos que 
la no aceptacion 
o 
el incumplimiento de 
alguna de las condiciones establecidas, dara lugar a la pérdida definitiva del beneficio. 
Declaramos que la informacion suministrada es veraz y corresponde a 
la realidad. En 
caso 
de 
encontrarse 
alguna 
incoherencia 
o 
inconsistencia 
en 
la 
informacion 
o 
documentacién suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento, rechazar esta 
postulacion o finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX; (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 3 
 
     coLcieNcias 
©” | ¢PROSPERIDAD 
ari 
<> 
oo 
>, 
“ 
epascvomntor Aulminvsiiohiny de Cleme. tacrsiog 
@ trnyercenn 
TT    
Cordialmente, 
Firma 
Nombre del representante legal Universidad 
CC 
Nombre de la Universidad 
— 
Direccién 
Teléfono 
Firma 
Nombre del representante legal entidad lider 
CG 
Nombre de la entidad X 
Direccién 
Teléfono 
Firma 
Nombre del representante legal entidad ancla 
CG 
Nombre de la entidad X 
Direccion 
Teléfono 
Teléfono 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
  
Pagina 3 de 3 
& ¥ 
 
  TUT 
ie 
0 
eT ETS 
    
Greportavmanis Adi|netvnhes sin Chr, Taeswseayis 
Innere 
   CoLciENcIAs 
PARA EDAD 
RT, 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
— COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y APROPIACION 
EN BIG DATA Y DATA ANALYTICS — 2014 
  
ANEXO 2 - MODELO DE INTENCION DE ACUERDO DE PROPIEDAD INTELECTUAL 
Las partes abajo firmantes, 
convienen la intencién de acuerdo que se regira bajos las 
siguientes clausulas: 
i) la titularidad de la propiedad intelectual sobre los resultados que 
se obtengan 
o se pudieran obtener en 
el desarrollo del presente 
proyecto /Programa 
estara 
a cargo de 
y 
ii) 
La distribucién de los derechos patrimoniales 
sobre todos y cada uno de los entregables generados, se establecera de acuerdo con el 
porcentaje de los aportes desembolsables y no desembolsables que las partes realicen, 
los cuales se determinaran en el acta 
de liquidacién del contrato. 
iii) De igual manera 
cualquiera de las partes podra iniciar los mecanismos de proteccién correspondientes 
garantizando el respeto de los porcentajes que a cada una las partes corresponden sobre 
los resultados, 
por su parte las demas entidades se comprometen 
a disponer de 
los 
recursos que sean necesarios para facilitar y apoyar que se conceda por la autoridad 
competente el mecanismo de proteccién que se determine. 
iv) 
La custodia y cuidado de 
los 
productos 
tecnoldgicos, 
prototipos, 
que 
se 
materialicen 
estara 
a 
cargo 
de 
durante 
la duracién de proyecto. A 
la finalizacién 
y liquidacion de los 
mismos, se definira 
la custodia y cuidado de tales bienes. v) Los derechos morales de 
autor que le correspondan a estudiantes, profesores o investigadores de las partes, que 
por sus aportes significativos en una determinada obra le corresponden como autor(es) o 
coautor(es), seran a estos siempre reconocidos. vii) Ninguna de las partes podra publicar, 
comunicar, 
divulgar, revelar ni permitir que los investigadores y personal vinculado 
al 
contrato publiquen, comuniquen, revelen o utilicen la informacion resultado del mismo, sin 
previo aviso y aprobacién por escrito. viii) Sin perjuicio de lo anterior las partes podran 
efectuar 
modificaciones 
al 
presente 
documento 
de 
acuerdo 
a 
las 
condiciones 
de 
desarrollo del proyecto. 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 
1 
 
      coiciencias” | (PROSPERIDAD 
Reranaments Admmnistetivo de Guncin, Terre 
it » Innerearscin 
     
es) 
Ninii(e 
Ra 
Ai 
: 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
  
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y APROPIACION 
EN BIG DATA Y DATA ANALYTICS — 2014 
  
ANEXO 3 - CARTA DE PRESENTACION Y AVAL 
A continuaci6n se presenta el modelo de carta de presentacién y aval: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: 
Presentacién 
y 
aval 
del 
proyecto 
(escriba 
el 
nombre 
del 
proyecto) 
a 
la 
convocatoria (nombre de la convocatoria) 
Respetados sefiores, 
La presente tiene como objeto avalar el proyecto (escriba el nombre del proyecto,) a la 
convocatoria (nombre de la convocatoria) de 201_, propuesto por la alianza (nombre de la 
alianza estratégica...), y manifiesto que el proyecto en mencién no esta siendo financiado 
por otra convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
Ademas, 
ACEPTO 
expresa 
e 
irrevocablemente 
que 
conozco 
detalladamente 
las 
caracteristicas, requisitos y condiciones de la convocatoria para conformar un banco de 
proyectos de soluciones innovadoras de Tl aplicadas al sector turismo de Colombia, de 
manera que me someto a lo establecido en los términos de referencia determinados por 
COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
Declaro que la informacién suministrada es veraz y corresponde a 
la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia 
o inconsistencia en 
la informacién 
o documentacién 
suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento, rechazar mi postulacioén 
o 
finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Cordialmente, 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota B.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 2 
 
     coiciencias 
C7 
| (BARE TDOS 
Male 
Departarnenta Adiuleiimeries de Cramria, Taxnblegia 
w ltmvonectin 
    
  
Firma 
Nombre del representante legal empresa de TI (entidad Ejecutora de la alianza) 
CC 
Nombre de la empresa de TI (entidad Ejecutora de la alianza) 
Direccion 
Teléfono 
e-Mail 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 2
 COLCIENCIAS CS 
Deprrtomnnta Adirinisieates le Canc, lncncglo # Innenyrelse 
        
v 
PROSPERIDAD 
ae 
ire 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
  
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y APROPIACION 
EN BIG DATA Y DATA ANALYTICS — 2014 
  
ANEXO 4 - AUTORIZACION USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
A continuacion se presentan los contenidos del modelo de carta para autorizaci6n uso y 
almacenamiento de datos personales: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Autorizacién uso y almacenamiento de datos personales. 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la proteccién de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo 
al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e Innovacién 
- 
Colciencias, 
como 
responsable 
y/o encargado 
del tratamiento 
de 
datos 
personales, 
almacenados en bases de datos, las cuales incluyen informacién que se han reportado en 
desarrollo de 
las diferentes actividades 
y formularios, 
y en 
particular los siguientes: 
nombres, 
numero 
de documento 
de 
identificacién, 
direccion, 
teléfono 
fijo 
y 
movil, 
direcciones, correo electronico, profesion, hoja de vida académica, certificados de notas, 
etc. 
Los datos seran utilizados para la misi6n institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnologia e Innovacién en Colombia. 
Atentamente, 
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
IDENTIFICACION 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 1
  <sty 
ieee ee Ae 
TTL 
    COLCIENCIAS C 
Deparinenanta Admicisietiet chy Cleese, locrctngia ws bnewackin 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
  
R) ars” 
  
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y APROPIACION 
EN BIG DATA Y DATA ANALYTICS — 2014 
  
ANEXO 5 -CONTENIDO DEL PROYECTO 
COMPONENTE CIENTIFICO - TECNICO DEL PROYECTO 
e 
Titulo del proyecto 
¢ 
Gerente del proyecto 
y equipo de trabajo: 
Especificar 
el 
perfil profesional, 
la 
experiencia y 
el rol dentro del proyecto tanto para el gerente del proyecto como para 
el 
resto 
de miembros 
del 
equipo. 
Adjuntar 
las 
hojas 
de 
vida 
con 
los 
titulos 
y 
certificaciones correspondientes. La propuesta debera incluir la composicién de los 
grupos de investigacién — conforme a lo estipulado en los requisitos minimos — asi 
como 
los temas generales 
y especificos de 
los mismos, detallando como éstos 
aportan al impulso de! ecosistema de innovacién nacional. 
e 
Linea Tematica: Especificar las lineas tematicas de negocio en las cuales se enfoca 
inicialmente teniendo en cuenta que 
la dinamica del mercado puede incidir en 
el 
planteamiento inicial y que por Io tanto las lineas pueden ser modificadas. 
Se debe 
exponer la metodologia de trabajo que permita definir su estructura y su Operacién 
durante 
el tiempo 
proyectado; 
incluyendo 
un 
portafolio 
de 
nuevos 
productos 
y 
servicios semestrales. 
e 
Resumen 
ejecutivo: 
Informacién 
minima 
necesaria 
para comunicar 
de manera 
precisa los contenidos y alcances del proyecto. 
e 
Antecedentes: especificar si el proyecto ha tenido fases anteriores y cuales han sido 
los resultados, cuantos recursos se han invertido y cuales han sido sus fuentes de 
financiacién. 
e 
Palabras Clave: Incluir maximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del 
proyecto. 
e 
Planteamiento del Problema: Plasmar la propuesta de valor agregado del Centro de 
Excelencia y Apropiacién (CEA) en Big Data y Data Analytics, hacia la generacién del 
conocimiento, el desarrollo de soluciones y el beneficio generado para un Ecosistema 
de Innovacion Nacional. 
e 
Composici6n Juridica: Describir el esquema-composicién juridico 
y organizacional 
del CEA exponiendo la participacién de los socios-miembros del centro. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX; (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colambia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 6 
 
   
F 
tL 
coiciencias ©” | aPROSPERBAR 
fet 
Twpananmnts Adiniatsialiva che Ciescla, feansltay\n m biviowacides 
Weel 
eek 
Munro) 
     
  
e 
Portafolio: Describir los nuevos productos y servicios semestrales durante el tiempo 
proyectado y un estimado de patentes solicitadas durante el tiempo proyectado 
e 
Justificacién: Factores que hacen necesario y pertinente la realizacion del proyecto. 
e 
Marco conceptual: Aspectos conceptuales y teoricos que contextualicen el problema 
de investigacién en una tematica; asi como otros aspectos que sean pertinentes 
a 
juicio de los proponentes. 
e 
Estado 
del 
arte: 
Revisién 
actual 
de 
la 
tematica 
en 
el 
contexto 
nacional 
e 
internacional, avances, desarrollos y tendencias, en cuya elaboraci6n se pueden tener 
en cuenta estudios de prospectiva y vigilancia tecnoldgica. 
Objetivos: 
- 
Qbjetivo General: Enunciado que define de manera concreta 
el planteamiento del 
problema 
o necesidad 
y 
se 
inicia 
con 
un verbo 
en modo 
infinitivo, 
es medible, 
alcanzable y conlleva a una meta. 
- 
Objetivos Especificos: Enunciados que dan cuenta 
de 
la secuencia ldgica 
para 
alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades 
propuestas 
para 
dar alcance 
a 
los objetivos 
(ej. Tomar muestras 
en 
diferentes 
localidades de estudio); ni con el alcance de los productos esperados (ej. Formar un 
estudiante de maestria). 
Metodologia: Exposicién en forma organizada 
y precisa de como se desarrollara 
y 
alcanzara 
el 
objetivo general 
y cada 
uno 
de 
los objetivos especificos 
del 
proyecto, 
presentando los componentes del mismo y 
las actividades para el logro de éstos. 
Productos 
esperados: 
Evidencia 
del 
logro 
en 
cuanto 
a 
generacidn 
de 
nuevo 
conocimiento, 
fortalecimiento 
de 
capacidades 
cientificas 
y 
apropiacion 
social 
del 
conocimiento, una aplicaci6n de software o su equivalente. 
Impactos potenciales: Identificar los impactos potenciales de los resultados del proyecto, 
los productos, servicios 0 procesos en las necesidades identificadas. 
Cronograma: Distribucién de actividades mensuales de ejecucién del proyecto. Asociar a 
cada actividad el 0 los objetivos (numerados) relacionados con éstos. 
Presupuesto detallado: Incluye financiacion y contrapartida en efectivo por rubro. 
Bibliografia: Fuentes bibliograficas empleadas en cada uno de los items del proyecto. Se 
hara 
referencia 
Unicamente 
a 
aquellas fuentes empleadas 
en 
el 
suministro 
de 
la 
informaci6n del respectivo proyecto. No se incluiran referencias que no se citen. Las citas, 
en cada uno de los campos del formulario, se utilizaran las normas APA No 6. 
Plan de negocio 
y 
de sostenibilidad: Con 
el objetivo de generar 
la posibilidad de 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 6
     COLCIENCIAS CS 
Ceportomenia Adminunties da Clencie, Tecnologia w lenavaretin 
i PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
   
  
negocio consecuente del desarrollo del proyecto, se hace necesario contemplar un plan 
de negocio que permita evidenciar la existencia de soluciones frente a las necesidades 
identificadas 
en 
el 
sector 
del turismo 
en 
Colombia. 
Entonces, 
la 
propuesta debera 
demostrar cémo se ha disefiado la disponibilidad del producto para la solucién de las 
necesidades expuestas, para ello, se debera utilizar el modelo CANVAS, detallando en 
profundidad cada uno de sus componentes, los cuales se muestran a continuacién: 
  
  
20 hegre sabe 
ile paddy de 
ely ep 
Socios clave 
CG 
Actividades clave 
i 
Propuestas de valor & 
Relaciones con is 
Segmentos de cliente b 
cot iret noes 
ae Lessee nt 
(paecemritave emia 
vein 
tet 
  
  
irc? 
sande eis lrg! 
last eet 
sr 
  
     
doer ereashnnasblnheptbt 
   
  
  
Recursos clave 
fy 
Canales 
oh 
edad 
Sel 
esomatigemilctors. 
Rls 
rts 
Lewes dase ta es ie Mead 
SY 
r 
sapsenn 
cea? a 
  
  
  
  
  
  
  
Estructura de costes 
Fuentes de ingresos 
je 
" 
ieetavenererinroenh ose asigrearez 
diy) 
a 
(asm 
aA 
inerercinespetser 
smear nscy 
ee eet 
ata ae de prc ab ager 
ery! 
ca tle 
pert 
ot 
emacs frp) 
f a) i i 
  
       
  
  
  
  
- 
El plan de negocios tiene tres partes: 
i) el modelo grafico CANVAS, 
ii) la descripcién 
detallada de cada uno de sus items y iii) el modelo de sostenibilidad a cinco (5) afios. 
- 
Para mayor informacion sobre el modelo CANVAS, puede consultar el siguiente 
enlace: http:/Avww.businessmodelgeneration.com/ 
- 
Los documentos correspondientes al plan de negocio y de sostenibilidad deberan 
adjuntarse utilizando la-opcién “otros adjuntos”. 
e 
Certificaci6n de calidad de la empresa de TI: describa las certificaciones de calidad 
que tiene 
la empresa. Adjunte los certificados correspondientes utilizando 
la opcién 
“otros adjuntos”. 
e 
Asociatividad: describa 
el gremio 
o iniciativa de asociatividad 
a 
la que pertenece. 
Adjunte los certificados correspondientes utilizando la opcion “otros adjuntos”. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Calombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 6 
Q 
va
   
    
4 
Nite 
CoLcIENCIASC | aPROSPERIDAD 
caer 
Departarents Adminaiahvs 
de Clecia, Tecnnlagia e bnovariin 
       
  
Nota: Se debera aportar toda la informacion necesaria para la evaluaci6n del proyecto con 
base en los criterios establecidos en el numeral 8 CRITERIOS DE EVALUACION, de los 
términos de referencia de la convocatoria. 
COMPONENTE PRESUPUESTAL 
Rubros financiables: 
Estudios 
de 
inteligencia 
competitiva 
— 
incluida 
vigilancia tecnologica 
— 
para 
los 
productos relacionados con la (s) innovacion (es) propuesta (s). 
Adauisicion o arrendamiento de equipo de investigacion, simulacién, ensayos, pruebas 
y 
control 
de 
calidad 
que 
vayan 
a 
ser 
de 
propiedad 
del 
ejecutor 
o 
alquilados 
temporalmente. Se contempla también el disefho y construccion de equipos, cuando el 
proyecto que vayan a realizar, lo requiera. 
Materiales utilizados en la fabricacién de prototipos y plantas piloto que vayan a ser 
propiedad del ejecutor. 
Desarrollo de software. 
Adauisicién de software especializado cuya licencia vaya a ser propiedad del ejecutor 
para investigacién, desarrollo y diseno. 
Servicios tecnolégicos nacionales 
o internacionales 
(hosting, 
infraestructura 
en 
la 
nube, 
virtualizacién, 
ensayos, 
pruebas, 
analisis, 
simulacion 
y 
otros 
servicios 
relacionados con TI plenamente justificados). 
Contratacién de consultoria cientifica y tecnolégica especializada (igual o menor a 90 
dias, y de menor valor al 10% del proyecto). 
Viajes nacionales relacionados con 
el desarrollo del proyecto, Unicamente para el 
personal técnico vinculado al proyecto. 
Capacitacion y actualizacién de personal a través de programas de entrenamiento de 
corta 
duracién 
Unicamente 
para 
el 
personal 
vinculado 
al 
proyecto 
en 
temas 
relacionados con el mismo. 
Conexion a redes de informaci6n para transferencia y apropiacion de tecnologia. 
Desplazamientos, actividades 
y materiales para 
la promocion 
y 
la difusion de 
los 
resultados del proyecto por un valor de hasta el 5% del valor total del proyecto. 
Desplazamientos, actividades 
y materiales para 
la promocidon 
y 
la difusion de 
los 
resultados del proyecto por un valor de hasta el 5% del valor total del proyecto. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 6
     COLCIENCIAS 
C” | §PROSPERIDAD 
Ceportarmids Adkminatnhve da Ciencia. Twcnologio n Imevscidn 
    
Li 
ro 
Gastos 
de Propiedad 
intelectual 
relacionados 
con 
los 
resultados 
del 
proyecto 
o 
programa. 
  
Talento Humano: Personal con formacién cientifica y técnica, que cuenta con titulo 
profesional y/o de posgrado (maestria, doctorado), 
y vinculacién de postdoctorados 
que estaran 
a cargo de las actividades investigativas propias de 
la ejecucidén del 
proyecto seguin el planteamiento cientifico-técnico. 
Personal con formacién en carreras técnicas 
y tecnologicas con capacidades para 
apoyar la ejecucién de actividades de Ciencia, Tecnologia e Innovaci6n - CTel. 
A través del rubro de personal se financiaran los derechos académicos y de matricula. 
Los costos individuales no podran exceder los topes maximos que COLCIENCIAS 
define en la resolucién 000426 de 2014. 
Bibliografia: Adquisicion de libros, revistas, articulos, suscripciones 0 acceso a bases 
de datos especializadas, 
que sean 
estrictamente necesarias para 
una 
ejecucion 
exitosa del proyecto. 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para 
la prestacién de servicios 
especializados 
y cuya necesidad esté suficientemente justificada en 
el marco del 
proyecto. 
Software: Adquisicién de licencias de software especializado para las actividades de 
CTel propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en 
justificaciones técnicas detalladas. No se considerara financiable dentro de este rubro 
software 
de 
uso 
cotidiano, 
como 
por 
ejemplo 
procesadores 
de 
texto, 
hojas 
electronicas o sistemas operativos. 
Salidas de campo: Costos asociados 
al levantamiento de informacién en campo, 
desde fuentes primarias 
o secundarias, 
para 
la consecucién de 
los objetivos 
del 
proyecto. 
Publicaciones: Costos asociados 
a 
la publicacién de articulos, 
libros, 
manuales, 
videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del proyecto y sirvan como 
estrategia de divulgacién o apropiacién social de los resultados de la investigaci6n. 
Rubros no financiables 
No sera financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales como: 
- 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jévenes Investigadores’, 
“Es Tiempo de Volver” 0 “Formacién de Doctorados” de COLCIENCIAS, podra ser 
vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecucién del proyecto, 
pero 
en 
ningun caso, podra ser financiado 
al mismo tiempo con 
los recursos 
provenientes de COLCIENCIAS asignados a este rubro, en esta convocatoria. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 6 
y 
 
   
    
CoLcieNcias 
[ose 
Decartameni Admisirolies be Clemca, tecrtigia o bonuarscidet 
    
  
- 
No 
seran financiables con 
recursos 
de COLCIENCIAS 
rubros presupuestales 
como: 
infraestructura tecnologica, 
hardware, 
construcciones, mantenimiento 
de 
equipos e infraestructura, seguros, adquisicion de vehiculos, mobiliario de oficina, 
membresias a Sociedades Cientificas. 
- 
Compra de maquinas y equipo de produccion corriente. 
- 
Pagos de pasivos, pago de dividendos, aumento de capital de las instituciones 
participantes. 
- 
Pagos de dividendos o recuperaciones de capital de las instituciones participantes. 
- 
Capital de trabajo para la produccién corriente. 
- 
Inversiones en otras empresas 
- 
Inversiones en planta de producci6n a escala industrial. 
- 
Compra de acciones, derechos de empresas, bonos y otros valores mobiliarios. 
- 
Instalaciones llave en mano. 
- 
Software 
de 
uso 
cotidiano como procesadores 
de texto, 
hojas electronicas 
y 
sistemas operativos. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 6 de 6
 PROSPERIDAD 
a? 
IPARA ToDos 
{orbs 
  
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
— COLCIENCIAS — 
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y APROPIACION 
EN BIG DATA Y DATA ANALYTICS - 2014 
  
ANEXO 6 -CRITERIOS DE EVALUACION 
A continuaci6n se describen los criterios de seleccién de los proyectos: 
1. 
Calidad y metodologia del proyecto 
Se otorgaran 10 puntos por la presentacién de 
la metodologia en coherencia con 
los 
resultados e impactos esperados. El proyecto debera describir claramente el conjunto de 
procedimientos, 
actividades, 
y/o tareas 
a 
ser 
utilizados 
para 
alcanzar 
los 
objetivos, 
resultados, e impactos esperados del proyecto. 
a. 
Coherencia 
interna 
y 
tratamiento 
particular 
de 
antecedentes, 
objetivos, 
metodologia, actividades, presupuesto, cronograma y duracion. 
b. 
Adecuacién del grupo ejecutor del proyecto a los objetivos planeados. 
c. 
Conocimiento de los antecedentes cientificos y tecnolégicos en 
la tematica del 
proyecto 
d. 
Revisién de productos de Propiedad Intelectual para 
la conformacién del estado 
del arte (patentes, modelos de utilidad, registro del disefio, registro de marca, etc.) 
2. 
Equipo de Trabajo 
La documentaci6n del proyecto debera presentar el grupo de personas que conforman el 
equipo de trabajo que llevara a cabo el proyecto; incluyendo las hojas de vida de cada 
uno de los integrantes, su dedicacién al proyecto, las labores/tareas que cumpliran, asi 
como el costo de su participacién. 
Cada Centro de Excelencia 
y Apropiacién (CEA) debe incluir, como minimo, tres (3) 
grupos de investigacién, desarrollo tecnolégico y/o innovacién y cada grupo debe contar, 
como minimo, con un 
(1) Doctor (PhD), tres 
(3) estudiantes doctorales 
y treinta (30) 
estudiantes de maestria; todos con dedicacién de trabajo de tiempo total al CEA. 
Adicionalmente se contempla que cada Centro de Excelencia y Apropiacién (CEA) cuente 
con veinte (20) Desarrolladores con experiencia certificada de minimo un (1) afio cada 
uno y diez (10) Cientificos de Datos con experiencia certificada en andlisis y disefio de 
sistemas de informacién de minimo un (1) afio cada uno; para estos perfiles adicionales 
se contempla un maximo de quince (15) puntos para 
la propuesta que cumpla con 
el 
equipo de trabajo deseado completo. 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 3 
 
   
  
   couciencias” | SPRRSRBBOS 
So 
Dapariacnarn Adminunaties dhe Clemo, Tecrietayle 
m Innevesion 
  
Se realizara una regla de tres para el calculo del puntaje a otorgar por el equipo de trabajo 
adicional, de acuerdo con el ntimero de integrantes de Desarrolladores y de Cientificos de 
Datos que sean incluidos en la propuesta. 
3. 
Plan de negocio y de sostenibilidad 
Se otorgaran un total maximo de 30 puntos por la presentacion de: 
3.1 
3.2 
Un plan de negocio que permita determinar las estrategias de mercadeo, tamafio 
del 
mercado, 
usuarios 
potenciales, 
proveedores 
de 
servicios, 
capacidad 
tecnolégica 
requerida, 
precios, 
esquemas 
de 
comercializacion, 
planes 
de 
internacionalizacion y expansién de mercados y demas aspectos relacionados con 
la masificacién de los productos, servicios o procesos. Con el objetivo de generar 
la posibilidad de negocio consecuente con 
el desarrollo del proyecto, se hace 
necesario contemplar un plan de negocio que permita la existencia de soluciones a 
las oportunidades generadas en los Centros de Excelencia y Apropiaci6n (CEA). 
La 
propuesta 
deberaé 
demostrar cémo 
se 
disefiara 
la 
disponibilidad 
de 
los 
productos para la solucién de las necesidades expuestas por los diferentes actores 
que conformen el Centro. 
Como minimo, 
el 
plan de negocio debera proyectarse para cinco 
(5) afios 
y 
comprender los siguientes aspectos: 
e 
Estructura del 6rgano de administracion 
Area juridico-mercantil 
Area econémica 
Area de marketing 
Area de ventas 
Area de produccién 
Area de recursos humanos 
Area contable-financiera 
Un plan de sostenibilidad, que debe describir las principales acciones para llevarse 
a cabo con el fin de asegurar la existencia del Centro de Excelencia y Apropiacion. 
El Plan de Sostenibilidad debera incluir una proyeccién de los ingresos y gastos de 
la operacién del Centro, a cinco (5) afios, donde para el primer afio se reflejen los 
recursos 
provistos 
en 
el 
marco 
de 
la 
presente 
convocatoria 
por 
parte 
de 
Colciencias — MinTIC 
4. 
Propuesta de Valor 
Como propuesta de valor se entiende 
la descripcién del producto y/o servicio que se 
desea implementar en 
el Centro de Excelencia 
y Apropiacién (CEA) para cubrir una 
necesidad de mercado, normalmente se trata de un problema que hasta ahora no se ha 
resuelto 
o bien de cubrir una necesidad ya satisfecha por encima de las expectativas 
actuales, para un grupo suficientemente significativo de clientes. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 3
 <i IP 
iF 
S 
7 
    COLCIENCIAS C7 
IPARA TEAR 
Berariamarra Aalministtativs el Cleneia, Imereti m Innere win 
     
  
Las caracteristicas para describir una propuesta de valor innovadora son: focalizacion, 
divergencia 
en 
relacién 
a 
otras 
propuestas 
del mercado 
similares 
y que 
se pueda 
transmitir a través de un mensaje contundente’.Teniendo en cuenta que el Centro de 
Excelencia y Apropiacién (CEA) busca posicionar a Colombia como lider y referente en 
Big Data Analytics a nivel nacional e internacional, la evaluacién de la propuesta de valor 
tendra 
en cuenta 
la calidad 
de 
los socios que participen en 
la conformacién de 
los 
Centros. 
5. 
Cantidad 
y Pertinencia de los Socios Adicionales: Empresas, Universidades y 
actores de otros sectores 
Los Centros de Excelencia 
y Apropiacién (CEA) buscaran hacer participes 
y socios 
a 
diferentes grupos de interés estratégicos con el fin de converger hacia un Ecosistema de 
Innovacion Nacional. Entre ellos se encuentran principalmente Universidades, Big Players 
del sector TIC 
y organizaciones/empresas de actividad comercial de otros sectores. Al 
mismo 
tiempo 
buscara 
vincular 
e 
integrar 
otros 
Centros 
que 
pueden 
ser 
aliados 
estratégicos 
por su conocimiento 
y capacidades especificos 
en TIC 
o 
en diferentes 
negocios. 
Los Centros de Excelencia y Apropiacién (CEA) deben ser facilitadores e impulsadores en 
la industria nacional TIC, por tal motivo se dispone de 20 puntos para las propuestas que 
integren mas entidades que enriquezcan los CEA (Universidades, Empresas y actores de 
otros sectores). 
El puntaje maximo sera asignado al o a los proponentes que acrediten el mayor numero 
de 
socios. Cada entidad participante adicional generara 
2 
puntos 
en 
la 
calificacién. 
Propuestas con 10 
o mas entidades adicionales obtendran un puntaje maximo de 20 
puntos. 
6. 
Contrapartida Adicional 
La contrapartida minima es de 
1:1 
de 
los recursos financiados por COLCIENCIAS 
— 
Ministerio de Tecnologias de la Informacion y las Comunicaciones para cada Centro de 
Excelencia y Apropiacion (CEA), 
Se le dara un maximo de 10 puntos a las propuestas que incrementen el valor de esta 
relacién de contrapartida.El calculo se hara mediante una regla de tres simple. 
  
' Principios de la Innovacién en Valor propuestos por W. Chan Kim y Renée Mauborgne en su publicacién Blu 
Ocean Strategy 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 3 
y 
 
  COlCIENCIAS
•
...PROSPERIDAD
PARATODOS
RESOLUCION .No.
752
DE 2014
"1 6 SEP 2014 .
"Por la cual se ordena la apertura de la convoca{ona
para conformar centros de
excelencia y apropiaci6n
en Big Data y Data Analytics."
LA DIRECTORA
GENERAL DEL DEPARTAMENTO
ADMINISTRATIVO
DE CIENCIA,
TECNOLOGiA
E INNOVACION
- COLCIENCIAS
En ejercicio de sus funciones,
de conformidad
con el numeral 5 del articulo 4° de la Ley
1286 de 2009, el numeral 4 del articulo 5° del Decreto 1904 de 2009,
y
CONSIDERANDO
Que la Constituci6n
Polftica de Colombia, establece en el articulo 71 que el Estado creara
incentivos
para
personas, e instituciones
que
desarrollen
y fomenten
la ciencia
y la
tecnologia
y las demas
manifestaciones
culturales
y ofrecera
estimulos
especiales
a
personas e instituciones
que ejerzan estas actividades;
a su vez el articulo 70 establece
que el estado
promovera
la investigaci6n,
la ciencia,
el desarrollo
y la difusi6n
de los
valores culturales de la Naci6n.
Que el articulo 2 de la Ley 29 de 1990, establece que la acci6n del Estado en materia de
promoci6n
y
orientaci6n
del
adelanto
cientlfico
y
tecnol6gico
se
dirigira
a
crear
condiciones
favorables
para
la
generaci6n
de
conocimiento
cientlfico
y tecnologia
nacionales;
a estimular
la capacidad
innovadora
del
sector
productivo;
a orientar
la
importaci6n
selectiva
de tecnologia
aplicable
a la producci6n
nacional;
a fortalecer
los
servicios de apoyo a la investigaci6n
cientlfica y al desarrollo tecnol6gico;
a organizar
un
sistema nacional de informaci6n
cientlfica
y tecnol6gica;
a consolidar el sistema nacional
respectivo y, en general, a dar incentivos a la creatividad, aprovechando
sus producciones
en el mejoramiento
de la vida y la cultura del pueblo.
Que el articulo
5 de la ley 1286 de 2009, confiri6
al Departamento
Administrativo
de
Ciencia,
Tecnologia
e Innovaci6n
-Colciencias,
la direcci6n
del sector
y del Sistema
Nacional
de Ciencia,
Tecnologia
e Innovaci6n
-SNCTI,
estableciendo
dentro
de sus
obligaciones
la de formular,
orientar, dirigir, coordinar,
ejecutar e implementar
la polltica
del Estado.
CI'" 7b Sis # 132.28
PBX, (57+1) 6258480
B090h'\ D C, Colombia
www.colciencias.gov.co
Pagina 1 de 3
 COlCIENCIAS
•
i PROSPERI DAD
PARATODOS
752
Que
de
acuerdo
con
el
articulo
7
de
la
Ley
1286
de
2009,
son
funciones
de
COLCIENCIAS
entre otras, las siguientes:
"... 6. Propiciar las condiciones
necesarias para
que los desarrollos cientificos,
tecnologicos
e innovadores,
se relacionen con los sectores
social y productivo,
y favorezcan
la competitividad,
el emprendimiento,
el empleo y el
mejoramiento
de las condiciones
de vida de los ciudadanos ..", "... 9. Fomentar la creacion
y el fortalecimiento
de instancias e instrumentos
financieros y administrativos
de gestion
para
la Ciencia,
Tecnologia
e Innovacion. .." y "... 11. Promover
la inversion
a corto,
mediano y largo plazo,
para
la investigacion,
el desarrollo
cientifico,
tecnologico
y la
innovacion ... "
Que el numeral
5 del articulo 4 de la ley 1286 de 2009, faculta a COLCIENCIAS
para
efectuar
convocatorias
publicas,
basad as en criterios de merito y calidad,
al establecer
que: ".. .Las instituciones,
programas,
proyectos y personas
objeto de apoyo, se podran
seleccionar
mediante
convocatorias
publicas,
basadas
en
criterios
de
merito
y
calidad ... " Negrilla fuera de texto.
Que
en el marco
de ejecucion
del convenio
768/543
de 2013,
COLCIENCIAS
y el
Ministerio de Tecnologias
de la Informacion y las Comunicaciones
MinTIC, dan apertura a
la presente
convocatoria
que busca la creacion,
montaje
y operacion
de un Centro de
Excelencia
y Apropiacion
- CEA, en Big Data y Data Analytics
que generen
soluciones
innovadoras
apalancadas
en TIC y el anal isis, de la ciencia y la ingenierfa
de los datos
que agreguen valor a los sectores estrategicos
del pais.
Que en acatamiento
de los principios generales
de la administracion
publica contenidos
en el articulo
209 de la Constitucion
Polltica,
en especial
de transparencia
y seleccion
objetiva,
COLCIENCIAS
desarrolla
la presente
convocatoria
publica
para
permitir
el
acceso de todas aquellas personas que consideren
tener las calidades y cumplir con los
requisitos establecidos
en los terminos de referencia por los cuales se regira.
Que en merito de 10 expuesto
RESUELVE
ARTicULO
PRIMERO:
Ordenar
la apertura
de la "convocatoria
para conformar
centros
de excelencia y apropiacion
en Big Data y Data Analytics".
era. 70 Bis # 132-28
PBX
(57+1) 6258480
Bogota
D C. Colombia
www.colciencias.gov.co
Pagina 2 de 3
 COlCIENCIAS
I
i'PROSPERIDAD
PARATODOS
ARTicULO
SEGUNDO:
Los
requisitos
generales
y
las
bases
especfficas
de
la
participaci6n
de la presente
convocatoria
se encuentran
establecidos
en los terminos
de referencia
publicados
en la pagina web de COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co.
los cuales hacen parte integral de la presente resoluci6n.
ARTicULO
TERCERO:
La presente resoluci6n rige a partir de la fecha de su expedici6n y
sera publicada en la pagina web de COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co
PUBLiaUESE
Y CUMPLASE
Dada en Bogota D.C. a los
VoBo
Imzapalab
Revis6:
Paula
Chiquillo
\'
Proyecto:
Edwin Trujillo
Bonilla e '?
era. 70 Sis # 132-28
PBX: (57"1)
6258480
Bogola D C. Colombia
www.colciencias.gov.co
1 6 SEP 2014
ANETH GIHA TOVAR
Directora General
Pagina 3 de 3
 COLCIENCIAS
•iPROSPERIDAD
PARATODOS
CONVOCATORIA
No. 687 de 2014
"Para conformar Centros de Excelencia y Apropiacion en Big Data y Data
Analytics - 2014."
ADENDA NO.1
Mediante
la Resolucion
No. 844 del 17 de octubre
de 2014,
la Directora
General de COLCIENCIAS,
delego en la Subdireccion
General la funcion de
suscribir
las adendas
de modificacion
de los terminos
de referencia
de las
convocatorias,
previa aprobacion del comite de subdireccion.
Teniendo en cuenta que a la fecha no se ha presentado
ninguna propuesta,
con el objetivo de enriquecer
las propuestas y permitir la participacion
activa
en el proceso de convocatoria,
se requiere realizar algunos ajustes tecnicos a
los terminos de referencia.
EI acompariamiento
de
las
entidades
anclas,
se
estima
catalizador
del
impacto del Centro de Excelencia
y Apropiacion-
CEA; en ese sentido
su
participacion
no es viable
tecnicamente
imponerse
como
obligatoria
sino
como mecanisme
opcional, toda vez que pod ria convertirse
en una barrera
para
los
posibles
participantes,
y
aquellas
propuestas
que
logren
la
vinculacion
de
las entidades
anclas
parten
con
una ventaja
competitiva
importante que sera tenida en cuenta en la calificacion.
Se considera
necesario ampliar los sectores econ6micos
a los que el Centro
de Excelencia
y Apropiacion-
CEA, prestara sus servicios, de tal forma que
incluyan todos los sectores productivos estrategicos de la economia nacional.
Tambien
se considera
pertinente
ajustar el anexo no. 6 de acuerdo
con 10
estipulado
en el numeral 4 (requisitos
minimos),
en tanto que el equipo de
conformacion
del CEA,
10 integran diez (10) estudiantes
de maestria
y no
treinta (30) como estaba en el anexo.
Los
cambios
anteriormente
enunciados,
la
epoca
del
ario
y
las
particularidades
de
los
calendarios
academicos
(para
universidades)
y
comerciales
(para entidades Iideres), hacen necesaria la ampliacion del plazo
de cierre de la convocatoria y de las subsiguientes fechas.
EI
Departamento
Administrativo
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacion
-
COLCIENCIAS
- modifica los terminos de la convocatoria
No. 687 de 2014,
Pagina 1 de 7
 COlCIENCIAS
nPROSPERIDAD
6PARATODOS
en sus
numerales
3 (Dirigido
a), 4 (Requisitos
Minimos),
11 (Banco
de
elegibles), 13 (Cronograma),
anexo 5 y anexo 6, conforme a la solicitud de la
Direcci6n
de
Desarrollo
Tecnol6gico
e
Innovaci6n,
aprobada
en
sesi6n
presencial
del comite de subdirecci6n
lIevado a cabo el 30 de octubre
de
2014, dejando la salvedad que con la presente modificaci6n
no se vulnera la
expectativa prevista de los posibles proponentes.
Para
mayor
c1aridad las
modificaciones
se
presentan
subrayadas
y
en
negrillas, asi:
1- EI numeral 3 (Dirigido a) quedara asi:
"
3
(...)ENTIDAD
ANCLA:
Se
consideran
entidades
ancla
las
personas
juridicas,
de
economia
mixta 0 privada, con animo de lucro del sector
productivo
y
de
servicios,
nacionales
0
extranjeras,
legalmente
constituidas
en Colombia,
las cuales ocupan
una posici6n de
liderazgo
demostrable
a traves de su participaci6n
en el mercado
al cual estan
orientadas
y
donde
las
MiPyMes
hacen
parte
de
sus
cadenas
de
distribuci6n
0 proveeduria.
Las entidades
ancla adicionalmente
deberan
representar/poseer
demanda significativa por su especificidad
y monto de
productos y servicios
con gran potencial para proyectar el desarrollo de
tecnicas,
modelos,
soluciones
0
aplicaciones
de
Big
Data
y Data
Analytics,
las
entidades
publicas
pueden
actuar
como
entidades
anclas,
las
entidades
publicas
son
unicas,
por
ende
Iideres
v
conocedores
de las intimidades de estos mercados-sectores.
Notas:
1. Una entidad no puede ser simultaneamente
Iider, ancla y Universidad
en el mismo proyecto.
2. Las alianzas estrab~gicas deben estar conformadas,
como minimo,
por dos (2) universidades
y dos (2) entidades Hder. Podra haber mas
de dos de cada una de estas, 10 cual generara puntaje adicional en la
evaluacion.
Para las universidades,
de la tercera en adelante podran no
estar acreditadas, pero deberan estar en el proceso de acreditaci6n.
Pagina 2 de 7
 3. Las alianzas entre las entidades deberan asegurar la creaci6n de una
figura-persona
juridica
independiente
de los socios. Se entiende
que el
CEA es motor de innovaci6n en Big Data, Data Analytics y TIC; que hace
participe a diferentes grupos de interes, generando
una dinamica dentro
de la industria TIC nacional en beneficio de un Ecosistema de Innovaci6n
Nacional,
de emprendimiento
y de empresarismo.
La alianza
entonces
debera
crear
una personeria
juridica
en capacidad
de desarrollar
los
modelos
de sostenibilidad
y negocio
atribuidos
al CEA y aun mas de
asumir
el protagonismo
requerido
en un ecosistema
con interacci6n
y
asociaci6n con socios nacionales e internacionales.
4. Es posible
contar
con la participaci6n
de Entidades
Ancla.
La
participaci6n
de Entidades Anclas podra generar puntaje adicional
en la evaluaci6n.
5. Una Universidad
y/o
Entidad Lider no puede participar
0 estar
presente en mas de una propuesta en el marco de esta convocatoria.
Colciencias
verificara
si
la
Universidad
y/o
Empresa
Lider
se
presenta en mas de una propuesta;
si esto ocurre, se anulara la
totalidad de las solicitudes
presentadas.
2- EI numeral 4 (Requisitos Minimos) quedara asi:
(... ) 4.2.
La alianza
estrategica
para
la conformaci6n
del
Centro
de
Excelencia
y Apropiaci6n
- CEA debe estar conformada,
como minimo,
por
dos
(2)
UniversidadesJ
dos
(2)
entidades
Iideres.
Para
las
Universidades,
de
la tercera
en
adelante
si
no esmn
acreditadas,
deberan estar en el proceso de acreditaci6n. (... )
3- EI numeral 8 (Criterios de Evaluaci6n) quedara asi:
Pagina 3 de 7
 COlCIENCIAS
nPROSPERIDAD
IJ PARA TODOS
No.
Criterio
Puntaje
Maximo
1
Calidad y Metodologia de Trabajo
10
2
Equipo de Trabaio
15
3
Plan de Negocio y de Sostenibilidad
30
4
Propuesta de Valor
15
Cantidad
V
pertinencia
de
los
socios
adicionales
Se
evaluara
el
numero
de
entidades
adicionales
las
. .
requeridas
que
a
mmlmas
conforman
la alianza.
•
Cada Entidad Ancla de sector diferente
a Gobierno
generara
3 puntos
en
la
clasificaci6n.
•
Cada Entidad Ancla de sector Gobierno
(Entidades
del
Orden
Nacional
V
Departamental,
Empresas Industriales
V
Comerciales
del
Estado
V
Entes
5
Territoriales
de Categoria
Especial,
1 V
2,
Distrito
Especial
de
Bogota
D.C.)
20
generara 3 puntos en la clasificaci6n.
•
Cada Entidad Ancla de sector Gobierno
(Entes Territoriales
de Categoria
3 V 4)
generara 2 puntos en la clasificaci6n.
•
Cada Entidad Ancla de sector Gobierno
(Otros)
generara
1
puntos
en
la
clasificaci6n.
•
Cada
Entidad
Lider
0
Universidad
adicional
generara
1
puntos
en
la
clasificaci6n.
Propuestas
con
entidades
adicionales
obtendran
un puntaje maximo de 20 puntos
Contrapartida Adicional
6
Se Ie dara un maximo de 10 puntos a la
10
propuesta que incremente el valor de la
Pagina 4 de 7
 COLCIENCIAS
/ PROSPERIDAD
OPARATODOS
contrapartida
minima requerida, la cual debe
presentarse en dinero. EI calculo se hara
mediante una reqla de tres simple.
Total
100
4- EI numeral 11 (Banco de elegibles) quedara asi:
Los
resultados
de
la convocatoria
se
publicaran
en
la pagina
web
de
COLCIENCIAS
(www.colciencias.gov.co)
en las fechas
establecidas
en el
CRONOGRAMA.
La propuesta
que supere
los ochenta
(80) puntos
ingresaran
al banco de
elegibles
y se Ie asignaran
los recursos
a aquella
que obtenga
el mayor
puntaje.
.
La asignaci6n
de los recursos se realizara de acuerdo a la disponibilidad
de los mismos.
La vigencia del banco de elegibles es de dos arios a partir de su publicaci6n
definitiva. La inclusi6n de las propuestas en el banco de elegibles, no implica
obligatoriedad
ni compromiso
alguno de COLCIENCIAS,
de asignar recursos,
ni genera
derecho
a recibir
apoyos
econ6micos
para quienes
las hayan
presentado. (... )
5- EI numeral 12 (Cronograma) quedara asi:
ACTIVIDAD
Apertura de la convocatoria
Pagina 5 de 7
FECHA LIMITE
17 de septiembre de 2014
 COlCIENCIAS
,PROSPERIDAD
QpARATODOS
ACTIVIDAD
FECHA LIMITE
16 de enero de 2015 a las
Cierre de la convocatoria
5:00 pm. GTM -5
Publicacion del Banco preliminar de
10 de febrero
de 2015
Proyectos Elegibles
Del 11 al 13 de febrero
de
Periodo de solicitud de aclaraciones
2015
del Banco preliminar de Elegibles
20 de febrero
de 2015
Respuesta a solicitud de aclaraciones
Publicacion del Banco definitivo de
2 de marzo de 2015
Proyectos Elegibles
6- EI anexo 5 (Contenido del proyecto) quedara asi:
(... ) Plan de negocios y de sostenibilidad:
Con el objetivo de generar la
posibilidad
de negocio consecuente
del desarrollo
del proyecto, se hace
necesario
contemplar
un plan de
negocio
que
permita
evidenciar
la
existencia de soluciones frente a las necesidades
identificadas
en todos
los
sectores
productivos
estrategicos
de
la
economia
nacional.
Entonces,
la
propuesta
debera
demostrar
como
se
ha
disefiado
la
disponibilidad
del
producto
para
la
solucion
de
las
necesidades
expuestas, para ello, se debera utilizar el modelo CANVAS, detallando en
profundidad
cada uno de sus componentes,
los cuales se muestran
a
continuacion:
(... )
Pagina 6 de 7
 ..,
COLCIENCIAS
m PROSPERI DAD
tl PARA TODOS
7- EI anexo 6 (Criterios de evaluaci6n) quedara asi:
(... ) 2. Equipo de Trabajo
La documentaci6n
del proyecto debera presentar
el grupo de personas
que
conforman
el equipo
de trabajo
que lIevara a cabo
el proyecto;
incluyendo
las
hojas
de
vida
de
cada
uno
de
los
integrantes,
su
dedicaci6n
al proyecto,
las laboires/tareas
que cumpliran,
asi como
el
costo de su participaci6n.
Cada
Centro
de
Excelencia
y Apropiaci6n
(CEA)
debe
incluir,
como
minimo, tres (3) grupos de investigaci6n
y cada grupo debe contar, como
minimo, con un (1) Doctor (PhD), tres (3) estudiantes
doctorales
y diez
(10) estudiantes
de maestria; todos con dedicaci6n
de trabajo de tiempo
total al CEA. (... )
Los demas aspectos de los terminos de referencia de la convocatoria
No. 687
de 2014, se mantienen sin modificaci6n alguna.
La presente adenda NO.1 se suscribe en Bogota D.C. a los
07
NOV. 2014
L
IA RIOS HURTAD
ubdirectora General ( )
Vo.Bo.lmzapatab
Reviso
Paula Chiquillo
Proyecto:
Edwin Trujillo
Bonilla ~
Pagina 7 de 7
      COLCIENCIAS
CONVOCATORIA
PARA CONFORMAR
CENTROS
DE EXCELENCIA
Y APROPIACION
EN BIG
DATA Y DATA ANALYTICS
- No. 687 DE 2014
Publicaci6n
preliminar
EI Departamento
Administrativo
de Ciencia, Tecnologla e Innovaci6n - COLCIENCIAS,
atendiendo
los terminos de referencia de la Convocatoria
687 de 2014 - PARA CONFORMAR
CENTROS DE
EXCELENCIA
Y APROPIACION
EN BIG DATA Y DATA ANALYTICS,
informa que la convocatoria
No. 687 de 2014 estuvo abierta para la inscripci6n de proyectos desde el 17 de septiembre de 2014,
hasta el 13 de febrero de 2015, termino dentro del cual no se presentaron
proyectos para para
conformar Centros de Excelencia y Apropiaci6n en Big Data y Data Analytics.
Que por 10 anterior y por la falta de interesados en inscribirse en la convocatoria,
se declara desierta
la convocatoria.
Las solicitudes de aclaraci6n se recibirfm entre el 11 y el 13 de marzo de 2015, a traves de la cuenta
contacto@colciencias.gov.co
con el asunto "CONVOCATORIA
DE CEA -
BIG DATA Y DATA
ANAL YTICS",
JULl~N PON
N51 A
Director de Innotkci6n
y D: sarr I
Tecnol6gico
rLCIEN
lAS
M.V "'-::..------
VaBa. MARIO VALENCIA
Gestor Programa CTI en TIC
COLCIENCIAS
Bogota, D.C., marzo 10 de 2015
 COlCIENCIAS
~
..
TODOSPORUN
NUEVO PAis
PAl
EQLJIDAO
EDUCMION
RESOLUCION
No.
14 8DE 2015
,.
"Por la cual se declara desierta la Convocatoria
No. 687 de 2014"
EI SUBDIRECTOR
GENERAL DEL DEPARTAMENTO
ADMINISTRATIVO
DE
CIENCIA, TECNOLOGiA
E INNOVACION - COLCIENCIAS
En ejercicio de sus funciones, de conformidad
con el numeral 5 del articulo 4
0 de
la Ley 1286 de 2009, el numeral 4 del articulo 50 del Decreto 1904 de 2009, y la
resoluci6n No. 844 de 2014, y
CONSIDERANDO
Que mediante
la Resoluci6n
No. 844 del 17 de octubre
de 2014, la Directora
General
de COLCIENCIAS,
deleg6
en la Subdirecci6n
General
la funci6n
de
suscribir las resoluciones derivadas de los procesos de convocatorias.
Que mediante
Resoluci6n
No. 752 de 2014 el Departamento
Administrativo
de
Ciencia,
Tecnologia
e Innovaci6n
- COLCIENCIAS
orden6
la apertura
de
la
Convocatoria
No.
687
de
2014
"Para
conformar
centros
de
excelencia
y
apropiaci6n
en Big Data y Data Analytics - 2014".
Que
el 07 de
noviembre
de 2014,
se procedi6
a modificar
los terminos
de
referencia
en algunos ajustes tecnicos con el objetivo de permitir la participaci6n
activa en el proceso de convocatoria.
Que el 22 de enero de 2015, se procedi6 nuevamente
a modificar los terminos de
referencia
teniendo
en cuenta que parte del tiempo otorgado en la convocatoria
para la estructuraci6n
del proyecto coincidi6 con el periodo de vacaciones
de las
universidades,
las entidades anclas y Iideres.
Que de acuerdo con el cronograma establecido en los terminos de referencia de la
Convocatoria
No. 687 de 2014, se estableci6 el cierre de la misma el 13 de febrerof
de la anualidad, sin presentarse
ninguna propuesta, a pesar
de las ampliaciones
para la fecha de presentaci6n y al ajuste a los terminos de referencia.
Carrera 7 B bis N" 132 - 28
Telefono: (57-1) 625 8480
Fax: (57-1) 625 1788
Bogota D.C.- Colombia
www.colciencias.gov.co
 @ COlC.!.E:NClAS
TODOSPORUN
NUEVO PAis
PAZ
EQUIDAO
EOUCAClON
L{S
Que
mediante
memorando
No. 20154400032853,
la Direcci6n
de
Desarrollo
Tecnol6gico
e
Innovaci6n,
solicit6
y justific6
la
elaboraci6n
de
la
presente
resoluci6n,
aprobada
en sesi6n presencial
del comite de subdirecci6n
IIevado a
cabo el 13 de marzo de 2015.
Que en merito de 10 expuesto,
RESUELVE
ARTicULO
PRIMERO: Declarar desierta la Convocatoria
No. 687 de 2014.
ARTicULO
SEGUNDO:
La presente
resoluci6n
rige a partir de la fecha de su
expedici6n
y
sera
publicada
en
la
pagina
Web
de
COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co
PUBLiQUESE
Y CUMPLASE
Dada en Bogota D.C. a los
Vo.Bo.lmzapatab
Revis6: Paula Chiquillo
1._
Proyecto: Edwin Trujillo BonillaC-fV
Carrera 7 B bis N" 132 - 28
Teletono: (57-1) 625 8480
Fax: (57-1) 6251788
Bogota D.C.- Colombia
www.colciencias.gov.co
