
 
 
 
 
 
EDITAL FAPERJ N.º 38/2014 
 
CHAMADA DE PROJETOS DE PESQUISA EM PARCERIA – RCUK E 
CONFAP 
 
 
O Conselho de Pesquisa do Reino Unido (RCUK, na sigla em inglês) e o 
Conselho Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa 
(CONFAP) estão contentes em receber propostas para a chamada do Fundo 
Newton RCUK – CONFAP de Pesquisas em Parceria. O propósito desta 
chamada é prover apoio flexível de curto prazo para pesquisas de pequena 
escala e atividades de networking, com o objetivo de estabelecer colaborações 
sustentáveis entre pesquisadores do Estado do Rio de Janeiro e do Reino 
Unido (UK) que irão resultar em excelência em pesquisa (por exemplo, 
desenvolver novos conhecimentos que não seriam obtidos com as parcerias 
internacionais existentes). 
 
O Fundo Newton é uma iniciativa nova que busca desenvolver o crescimento 
e o bem-estar social sustentável de longo prazo da nação parceira por meio da 
construção de habilidades em pesquisa e inovação, e faz parte do 
compromisso do Reino Unido com a Ajuda Oficial ao Desenvolvimento (ODA). 
Esta chamada se propõe a construir relações entre o Estado do Rio de Janeiro 
e o UK e as propostas devem ser relacionadas especificamente aos temas de 
combate à pobreza ou a questões relacionadas ao desenvolvimento. Mais 
detalhes serão dados na seção “Propostas elegíveis” abaixo. 
 
Propostas relacionadas às seguintes áreas serão particularmente bem-vindas; 
 
1. Saúde.  
 
2. Transformações Urbanas.  
 
3. Alimentos, Água, Energia e Meio Ambiente e suas Relações.  
 
4. Biodiversidade e Ecossistemas.  
 
5. Desenvolvimento Econômico e Reforma do Bem-Estar Social.  
 
 
 
Propostas que perpassem todas as áreas também serão aceitas, desde que 
apresentem uma argumentação forte em favor da colaboração entre o Estado 
do Rio de Janeiro e o Reino Unido e que estejam de acordo com a ODA. 
 
Mais informações sobre as áreas em destaque estão incluídas no Apêndice I. 
 
O apoio terá a duração de até 12 meses e um limite de até £50.000 (cinquenta  
  
 
 
 
 
mil libras esterlinas), com custos diretos apenas a 100%, concedidos pelo 
RCUK com apoio para os esforços combinados pela FAPERJ. Para maiores 
detalhes, ver a seção “Recursos Financeiros”). 
 
A data limite para o recebimento de propostas é 17 de outubro de 2014 às 16 
horas, horário de Londres (10 horas, horário de Brasília). Os subsídios 
vencedores serão divulgados em dezembro de 2014, com datas de início dos 
trabalhos o mais breve possível após o anúncio. 
 
Uma única requisição conjunta deve ser desenvolvida por candidatos do UK e 
do Estado do Rio de Janeiro, utilizando o formulário de requisição disponível 
para 
download 
na 
página 
da 
Chamada 
em 
http://www.rcuk.ac.uk/international/newton/confap/. 
 
O formulário deve ser preenchido por ambos os candidatos e enviado para 
international@rcuk.ac.uk 
(para 
candidatos 
do 
Reino 
Unido) 
e 
para 
fundonewton-faperj2014@faperj.br (para candidatos brasileiros) até o prazo de 
encerramento da Chamada. 
 
ATENÇÃO: O formulário de inscrição, juntamente com orientações relevantes 
para os candidatos, estará disponível em 
 
http://www.rcuk.ac.uk/international/newton/confap/ a partir de 18 de agosto 
de 2014. 
 
 
Objetivos: 
 
Prover apoio flexível de curto prazo para atividades conjuntas de pesquisa de 
pequena escala e de networking que sejam de natureza exploratória. O 
objetivo de longo prazo é estabelecer cooperações sustentáveis entre 
pesquisadores do UK e do Estado do Rio de Janeiro que irão aumentar a 
competitividade de tais pesquisadores na obtenção de fundos para pesquisas 
de excelência em chamadas para financiamento futuras, sejam via Fundo 
Newton ou em outras oportunidades. 
 
RCUK e CONFAP identificaram as seguintes áreas para colaboração conjunta 
entre UK 
e o Estado do Rio de Janeiro:  
 
1. Saúde.  
 
2. Transformações Urbanas.  
 
3. Alimentos, Água, Energia e Meio Ambiente e suas Relações.  
 
4. Biodiversidade e Ecossistemas.  
 
5. Desenvolvimento Econômico e Reforma do Bem-Estar Social.  
  
 
 
 
 
Mais informações sobre as áreas em destaque estão em destaque no Apêndice 
I. 
 
 
Propostas elegíveis 
 
O requerente principal do Reino Unido já deve ter sido beneficiado pelo RCUK, 
por exemplo, deve estar recebendo financiamento de um dos Conselhos de 
Pesquisa do Reino Unido ou de Institutos, Centros de Pesquisa ou Unidades 
financiados por um Conselho de Pesquisa. O requerente principal do Estado do 
Rio de Janeiro deve ser um pesquisador com grau de doutor vinculado a uma 
instituição de ensino e pesquisa sediada no Estado. de um Estado cuja FAP 
seja signatária do Memorando de Entendimento Fundo Newton – CONFAP. 
 
O AHCR permite, excepcionalmente, pesquisadores principais que atualmente 
não possuem financiamento, mas que o tiveram da AHRC nos últimos 5 anos, 
contados a partir da data limite. 
 
O ERSC reconhece que atualmente, em algumas áreas descritas acima, não 
há um grande portfólio de financiamentos. Nesse sentido, excepcionalmente, o 
ERSC irá considerar propostas de candidatos baseados no Reino Unido que 
atualmente não sejam detentores de financiamento de pesquisa de um dos 
Conselhos de Pesquisa do UK. Em tais casos, as propostas devem ser de 
candidatos ligados a um Centro de Pesquisa ou Cluster, em uma instituição 
elegível de financiamento pelo ERSC, com um portfólio significativo de 
pesquisas financiadas dentro do tema geral da sua proposta. A ERSC também 
receberá inscrições de detentores de financiamento anteriores localizados no 
Reino Unido, a serem nomeados co-investigadores sob as iniciativas 
Pathfinder, Risisng Powers e ERSC/DFID Poverty Alleviation. 
 
A concessão associada do requerente deve ter iniciado antes do fim do prazo 
de inscrição. 
 
A inscrição ao RCUK deve indicar a referência da concessão que evidencie a 
elegibilidade do pesquisador principal ou, no caso de candidatos ligados a um 
Centro de Pesquisa, deve constar o nome do projeto. 
 
A presença de um estudante com bolsa financiada por um Conselho de 
Pesquisa não confere elegibilidade para este fundo. 
 
Requerimentos podem incluir co-investigadores de diversas instituições, tanto 
do UK quanto do Estado do Rio de Janeiro. 
 
O Fundo Newton requer que o financiamento seja concedido de uma maneira 
que se encaixe nas diretrizes da ODA. Todas as propostas submetidas a esta 
chamada devem, portanto, ser compatíveis com essas diretrizes. O projeto  
  
 
 
 
 
 
colaborativo pode estar relacionado a adereçar objetivos de desenvolvimento  
relevantes à nação parceira, sendo que, neste caso, a parceria deve buscar 
uma participação balanceada ou, em caso contrário, pode ser focado na 
construção de capacidades em áreas necessárias ao Brasil. 
 
Recursos financeiros 
 
O orçamento máximo da parte do Reino Unido é de £50.000 em custos diretos. 
A FAPERJ irá fazer uma contribuição equivalente para pesquisadores 
residentes no Estado do Rio de Janeiro. É previsto que as propostas sejam 
para uma parceria balanceada, com comprometimento de recursos equivalente 
de ambas as partes financiadoras, mas os candidatos devem justificar 
claramente todas as requisições financeiras. 
 
Os recursos podem ser utilizados para viagens, subsistência e outras 
atividades colaborativas e de networking, tais como workshops, summer 
schools e intercâmbio de pesquisadores (de ambas as partes: partindo ou com 
destino ao UK). Recursos também podem ser usados para financiar custos 
diretos da pesquisa; financiamento ao tempo de equipe (staff) somente será 
considerado em circunstâncias excepcionais. 
 
 
Processo de Requisição e Critérios de Avaliação 
 
Candidatos devem submeter uma proposta conjunta utilizando o formulário de 
requisição 
oficial 
disponível 
em: 
http://www.rcuk.ac.uk/international/newton/confap/ 
 
O formulário deve ser preenchido por ambos os candidatos e enviado para 
international@rcuk.ac.uk 
(para 
candidatos 
do 
Reino 
Unido) 
e 
para 
fundonewton-faperj2014@faperj.br (para candidatos do Estado do Rio de 
Janeiro) até o prazo limite da Chamada. 
 
ATENÇÃO: O formulário de inscrição, juntamente com orientações relevantes 
para os candidatos, estará disponível em 
 
http://www.rcuk.ac.uk/international/newton/confap/ a partir de 18 de agosto 
de 2014. 
 
Inscrições para esta chamadas serão avaliadas pela FAPÈRJ e pelo RCUK por 
intermédio de um processo de avaliação conjunta. Decisões finais serão feitas 
conjuntamente entre RCUK e FAPERJ. 
 
As propostas serão avaliadas com base nos seguintes critérios: 
 
- O mérito científico da proposta.  
 - Valor adicional para o (s) programa (s) de pesquisa em curso dos 
requerentes.  
 
- Demonstração da necessidade e valor da parceria entre os requerentes 
residentes no Estado do Rio de Janeiro e no UK.  
 
- Potencial para proporcionar benefícios e impactos em longo prazo.  
- A singularidade da oportunidade e experiência dos parceiros.  
- As oportunidades para o desenvolvimento de habilidades e competências.  
- A importância estratégica da parceria para o Fundo de Newton.  
 
 
Termos e Condições 
 
As bolsas serão concedidas nos termos e condições-padrão dos Conselhos de 
Pesquisa do UK 
 
 
Contatos 
 
Para mais informações, os candidatos do Reino Unido devem contactar: 
international@rcuk.ac.uk 
 
Candidatos residentes no Brasil devem entrar em contato: 
duvidasfundonewton-faperj2014@faperj.br 
 
Outras orientações para os candidatos, incluindo informações sobre a 
compatibilidade com a ODA para os candidatos do Reino Unido, será 
disponibilizada juntamente com o formulário de inscrição de 18 de agosto de 
2014. 
  
 
 
 
 
 
APÊNDICE I 
 
Áreas em Destaque pelo RCUK e CONFAP 
 
 
1. Saúde.  
 
2. Transformações Urbanas.  
 
3. Alimentos, Água, Energia e Meio Ambiente e suas Relações.  
 
4. Biodiversidade e Ecossistemas.  
 
5. Desenvolvimento Econômico e Reforma do Bem-Estar Social.  
 
 
 
Saúde  
 
Pesquisa global em saúde é um grande foco no UK e o objetivo geral 
desta pesquisa é apoiar trabalhos relacionados às desigualdades na 
saúde, particularmente quando estas surgem em nações em 
desenvolvimento. Os encargos mutáveis das doenças ao redor do 
mundo trazem novas oportunidades em pesquisa mundiais sobre saúde 
que beneficiem o UK e o Estado do Rio de Janeiro. Serão bem-vindas 
propostas direcionadas a questões de saúde de particular relevância 
para a população do Estado do Rio de Janeiro. Sendo consistentes com 
as ambições gerais do Fundo Newton, nós gostaríamos de apoiar 
pesquisas sobre doenças que impactam os mais pobres e mais 
vulneráveis na sociedade, incluindo populações indígenas e rurais, os 
idosos, mulheres e crianças em situação de pobreza. Áreas de interesse 
incluem, mas não são limitadas a, doenças infecciosas (incluindo 
doenças tropicais negligenciadas), nutrição, saúde infantil e materna e 
envelhecimento, e doenças não-transmissíveis. São bem-vindas as 
inscrições de todo o espectro de pesquisa, desde a pesquisa médica 
básica a intervenções de saúde e sistemas de saúde.  
 
Transformações Urbanas  
 
Grandes mudanças estão sendo levadas a cabo em cidades ao redor do 
mundo, em países em desenvolvimento e no mundo desenvolvido. A 
maioria da população agora reside em áreas urbanas, e a população 
urbana em países em desenvolvimento vai cruzar a marca dos 50% por 
volta de 2030. Transformações  
 
  
 
 
 
 
urbanas são crescentemente vistas como as causas e as potenciais 
soluções de mudanças econômicas, culturais e ambientais mais amplas.  
 
Os conceitos e preocupações associadas com a transformação urbana 
são globais – apesar da experiência deles ser diversa. Condições 
urbanas em países em desenvolvimento são extremamente variadas e 
moldam instituições e capacidades governamentais. Algumas estão 
experimentando rápidas expansões populacionais em ambientes de 
grande crescimento, enquanto outras estão crescendo, mas não criando 
oportunidades econômicas. Outras cidades estão expandindo tanto 
fisicamente, e com uma população crescentemente diversa, mas estão 
experimentando de conflito e violência. Em muitas cidades falta 
governança efetiva e engajamento comunitário e cidadão genuíno. 
Fortalecer os governos das cidades será crucial para o crescimento, 
inclusão e prosperidade, e tratar de questões de políticas públicas 
críticas, e fortalecer a legitimidade política. Cidades são locais com um 
forte legado histórico onde pessoas moram e trabalham. As rápidas 
mudanças em infraestrutura, no cenário, na demografia e os desafios 
técnicos e ambientais associados são enormes. 
 
Uma perspectiva de pesquisa é vital para o entendimento do impacto e 
a significância dessas transformações para o bem-estar social de 
cidadãos urbanos ao redor do mundo. Tais transformações estão 
produzindo ou reenquadrando problemas existentes e gerando 
oportunidades complexas e desafios para os tomadores de decisão, 
profissionais e as próprias comunidades. O crescente ressurgimento de 
interesse de políticas públicas em cidades oferece uma grande 
oportunidade para pesquisa para gerar evidências novas, moldar 
debates e criar soluções para grandes desafios urbanos no Reino Unido 
e no exterior. 
 
Nesse sentido, são bem-vindas inscrições para pesquisas em parceria 
entre pesquisadores do Estado do Rio de Janeiro e do UK com o intuito 
de desenvolver novas colaborações internacionais para contribuir com 
novos conhecimentos e evidências nesses grandes desafios de políticas 
públicas urbanas. É esperado que as parcerias de pesquisa apoiadas 
sob esta chamada irão estabelecer conexões com projetos apropriados 
apoiados sob a chamada atual entre a FAPESP-ESRC-NWO sobre 
desenvolvimento urbano sustentável. 
 
  
 
 
 
 
Alimentos, Energia, Água e Meio Ambiente e suas Relações 
 
“Relações” é uma maneira de pensar sobre as interdependências, 
tensões e trade-offs entre serviços essenciais do ecossistema, tais como 
alimentos, água e energia, no contexto amplo de uso da terra, mudança 
ambiental, e saúde e bem-estar. Esses sistemas diferentes são 
inextricavelmente ligados, e melhorias em um setor podem trazer 
impactos adversos em outros. A “relação” requer um profundo 
entendimento de cenários multifuncionais e maneiras de gerenciar o 
meio ambiente de maneira sustentável para múltiplos serviços de 
ecossistemas. Ele é sustentado por um número de áreas transversais, 
por exemplo: valorização da natureza; prosperidade sustentável e a 
economia verde; comportamento sustentável através de cadeias de 
suprimentos; saúde e nutrição; eficiência de recursos; intensificação 
sustentável; previsões de climas extremos; e agricultura resistente ao 
clima. Por exemplo, como pode a agricultura produzir mais usando 
menos terra, água e energia, concomitante reduzindo desperdícios, 
mantendo outros serviços de ecossistemas e o capital natural ao qual 
ele depende? As ligações requerem pensamentos interconectados 
através das ciências naturais e sociais, e entre pesquisadores, políticas 
públicas, negócios e a sociedade civil. Áreas de interesse para o Reino 
Unido incluem: 
 
• Repensar o crescimento para um futuro sustentável; resiliência e 
transformações na sociedade; consumo, comportamento e 
mudança sociocultural; formulação, concepção e aprendizado de 
políticas públicas; arranjos de governança para uso sustentável 
de recursos; e métodos, habilidades e abordagens de novos 
métodos de dados.  
 
 
• Sistemas de produção de alimentos e não-alimentos que sejam 
sustentáveis, resistentes e eficientes que forneçam não apenas 
alimentos acessíveis via preços ,nutrição e alimentação segura, 
mas também não-alimentos tais como matérias-primas, ao passo 
que mitigam impactos no meio ambiente e levam em conta a 
necessidade de cenários multifuncionais.  
 
 
• Entender como os processos de variabilidade natural e de 
mudança feita pelo homem funcionam – como um sistema 
terrestre como um todo, da escala global para local, de milhões 
 de anos atrás até o presente e em direção ao futuro; 
desenvolvendo conhecimento de todo o sistema para informar 
gerenciamento responsável do meio ambiente para múltiplos 
benefícios.  
 
 
• Compreendendo como processos ambientais (processos físicos, 
químicos e biológicos interagem na terra, água e ar) controlam a 
disponibilidade de recursos* e como nós podemos utilizar 
recursos de uma maneira responsável; desenvolvendo esse 
conhecimento para ajudar usar e reciclar recursos de forma 
segura e eficiente, viver nos limites da Terra, administrar recursos 
naturais para gerações futuras.  
 
*(alimentos, água, energia, recursos minerais e outros serviços 
essenciais que nós obtemos da natureza tais como serviços de 
ecossistema)  
 
 
Biodiversidade e Ecossistemas 
 
Há uma crescente pressão no meio ambiente, tanto pelo impacto 
humano quanto da mudança climática, e numa época em que o 
desenvolvimento sustentável é uma prioridade global, existem muitas 
demandas competitivas no meio ambiente. Há uma necessidade de 
garantir que a gestão do ecossistema contribua para a redução da 
pobreza, bem como para um crescimento inclusivo e sustentável e os 
desafios associados devem ser lidados usando-se da experiência por 
entre as disciplinas, bem como através das fronteiras nacionais. 
Trabalhando com o Estado do Rio de Janeiro nessa agenda traz grande 
oportunidade, com os ricos, valiosos e diversos ecossistemas, e ao 
mesmo tempo com crescimento econômico continuado, resultando em 
mudanças no uso da terra e dos recursos. Áreas de interesse incluem: 
 
• Compreender o processo de variabilidade natural e mudanças 
feitas pelo ser humano modifica o trabalho e o sistema terrestre 
como um todo através do tempo e geografias, desenvolvendo 
sistema 
de 
conhecimento 
holístico 
para 
informar 
ao 
gerenciamento responsável do meio ambiente para múltiplos 
benefícios.  
 
• Compreender como os processos ambientais (processos físicos, 
químicos e biológicos interagem na terra, água e ar) controlam a 
disponibilidade de recursos* e como nós podemos utilizar os 
recursos de uma maneira responsável; desenvolvendo esse 
conhecimento para ajudar, usar e reciclar recursos de uma forma  
  
 
 
 
• segura e eficiente, vivendo nos limites dos ecossistemas, 
administrando os recursos naturais para gerações futuras. 
 
• Impactos nos ecossistemas podem ser graduais e de longo prazo 
ou podem ser o resultado de eventos catastróficos e repentinos, 
frequentemente imprevisíveis na natureza. Desenvolver políticas 
públicas e ações que ajudem a se preparar melhor para tais 
eventos, mitigando os impactos e também respondendo uma 
forma eficaz, também é uma área de interesse chave. Isso inclui:  
 
• Compreender como os processos que criam danos naturais ou 
feitos pelo ser humano (por exemplo, condições climáticas 
extremas, clima espacial, poluição, novas doenças e espécies 
invasivas) com o intuito que fiquemos melhor equipados para 
gerir riscos, vulnerabilidade, resposta e recuperação; trabalhar 
com parceiros para usar essa ciência para fazer pessoas, 
negócios e infraestruturas mais resilientes aos perigos ambientais 
e emergências.  
 
 
Desenvolvimento Econômico e Reforma do Bem-Estar Social 
 
 
Crescimento econômico é frequentemente visto como um dos mais 
importantes 
meios 
para 
reduzir 
a 
pobreza 
no 
mundo 
em 
desenvolvimento – ele cria emprego e oportunidades para que as 
pessoas pobres possam sustentar suas famílias e construir futuros mais 
sustentáveis. Contudo, o impacto do crescimento econômico na 
população pobre em países em desenvolvimento é complexo e 
contencioso. Crescimento e desenvolvimento não são sinônimos, e 
desigualdade pode ser uma barreira ao crescimento, que deve ser 
sustentável, sustentado e inclusivo para entregar os melhores 
resultados. 
 
Muitas nações em desenvolvimento enfrentam desafios particulares que 
tornam difícil para eles sustentarem e estimularem o crescimento 
econômico. Tais desafios incluem instituições fracas, alto desemprego, 
uma fraca infraestrutura, a falta de acesso a serviços financeiros e leis e 
regulações inadequadas. Desenvolvimento requer instituições sólidas, 
acesso universal a educação e serviços de saúde, acesso a serviços 
financeiros, novas tecnologias e empréstimos bancários que não sejam 
caros, igualdade de gênero e uma distribuição de recursos de uma  
  
 
 
 
 
forma igualitária podem todas apoiar o desenvolvimento econômico. Um 
ambiente operacional estável e previsível é um pré-requisito para o 
investimento do setor privado. Boa governança deve ser promovida e a 
corrupção combatida em todos os níveis nos setores públicos e 
privados. 
 
Enquanto o Brasil tem subido nos rankings das maiores economias do 
mundo tornando o crescimento econômico mais inclusivo, o desafio 
agora para o Brasil é como criar as condições que permitirão melhorias 
posteriores nos padrões de vida e sustentar reduções na desigualdade 
de renda. Crescimento futuro sustentável irá também requerer uso 
responsável de recursos ambientais, em especial os renováveis. 
Ademais, enquanto o Brasil é diferente dos demais Estados em 
desenvolvimento nos aspectos geográfico, econômico, político e cultural, 
existem também lições positivas e negativas que podem ser 
apreendidas do Brasil para as outras nações em desenvolvimento e 
seus esforços para promover crescimento econômico, e, ao mesmo 
tempo, reduzir a pobreza e a desigualdade e aumentar o bem-estar de 
seus cidadãos. 
 
Nesse sentido, serão bem-vindos projetos de pesquisa em parceria 
entre pesquisadores sociais do Estado do Rio de Janeiro e do Reino 
Unido com o intuito de desenvolver novas colaborações internacionais 
que considerarão os desafios do Brasil em criar as condições que 
possibilitarão melhorias futuras no padrão de vida e sustentarão as 
reduções da desigualdade de renda e também propostas que 
considerem quais lições podem ser apreendidas do desenvolvimento do 
Brasil para outras nações em desenvolvimento. 
 
