
 
 
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
 
Convocatoria CYTED 2014 
 
                              1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONVOCATORIA CYTED 2014 
Redes Temáticas 
(Bases de la Convocatoria y Líneas de investigación abiertas) 
 
 
 
Febrero 2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA IBEROAMERICANO DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA PARA EL DESARROLLO 
 
 
  
 
 
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
 
Convocatoria CYTED 2014 
 
                              2 
 
CONVOCATORIA CYTED 2014 
para la ejecución de Redes Temáticas en las Áreas Temáticas del Programa CYTED. 
 
1. Objetivo y ámbito de la Convocatoria 
 
A) Naturaleza del Programa CYTED 
El Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnología para el Desarrollo (CYTED), creado en 
1984 mediante un Acuerdo Marco Interinstitucional suscrito por los países que forman la 
Comunidad Iberoamericana de Naciones, es un programa internacional multilateral de 
cooperación científica y tecnológica de ámbito iberoamericano y carácter horizontal. 
CYTED tiene como objetivo principal contribuir al desarrollo armónico y sostenible de la Región 
Iberoamericana mediante la colaboración y cooperación entre los Organismos Nacionales de 
Ciencia y Tecnología (ONCYT), los Organismos de Fomento de la Innovación, los grupos de 
investigación de universidades, centros de I+D y empresas de Iberoamérica. 
 
B) Instrumentos de participación disponibles 
En la presente Convocatoria estará disponible el siguiente instrumento de participación: 
§ Redes Temáticas (RT). Son actividades que facilitan la interacción, la cooperación y la 
transferencia de conocimientos y tecnologías entre los grupos de los países miembros en 
torno a temas prioritarios de interés común y que desarrollan actividades de formación y 
capacitación, intercambio, movilidad e interacción científica, con el objetivo de situar y 
mantener a la Comunidad Iberoamericana en posiciones relevantes respecto al tema tratado. 
Las Redes Temáticas tienen como objetivo principal el intercambio de conocimientos entre 
grupos de investigación y la potenciación de la cooperación como método de trabajo en una 
temática científica o tecnológica determinada, con el fin de incrementar su visibilidad en la 
Región Iberoamericana.  
Su objetivo es crear un marco cooperativo de trabajo que facilite que  puedan surgir nuevas 
actividades: nuevas Redes Temáticas en temas de interés para la Región, Proyectos 
Consorciados, Acciones Transversales, Acciones de Trasferencia de Tecnología, Proyectos 
de Innovación IBEROEKA y/o cualesquiera otras actividades relacionadas con la I+D+I. 
 
2. Solicitantes 
 
El coordinador debe ser una persona física perteneciente a alguna de las siguientes entidades: 
o centros públicos de I+D: universidades públicas, organismos públicos de investigación 
reconocidos como tales por la Ley o cualquier otro centro de I+D dependiente de las 
administraciones públicas independientemente de su forma jurídica (consorcio, 
fundación, etc.) con capacidad y actividad demostrada en acciones de I+D+I. 
o centros privados de I+D: universidades, centros tecnológicos u otras entidades 
privadas con capacidad y actividad demostrada en acciones de I+D+I. 
o empresas públicas o privadas con capacidad y actividad demostrada en acciones de 
I+D+I. 
con sede en alguno de los siguientes países: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, 
Costa Rica, Cuba, Ecuador, El Salvador, España, Guatemala, Honduras, México, 
Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Portugal, República Dominicana, Uruguay y 
Venezuela. 
 
  
 
 
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
 
Convocatoria CYTED 2014 
 
                              3 
 
Cada uno de los grupos que participe en la propuesta deberá estar liderado por un 
responsable. Los grupos participarán en las mismas condiciones que el coordinador de la 
propuesta. Pueden participar también como socios empresas y otros usuarios de los procesos 
de investigación. 
 
Pueden participar como socios instituciones de terceros países y organizaciones 
internacionales. 
Sin 
embargo, 
EL 
PROGRAMA 
CYTED 
NO 
FINANCIARÁ 
LAS 
ACTIVIDADES QUE REALICEN ESTAS INSTITUCIONES. Su participación en cualquiera de 
las actividades previstas estará condicionada a la aportación de financiación propia para ello.  
 
A esta Convocatoria no se podrán presentar solicitudes de prórroga de Acciones vigentes 
en el Programa. 
 
3. Naturaleza y cuantía de las ayudas 
 
§ Todas las propuestas que se presenten al amparo de la presente Convocatoria tendrán una 
duración máxima de cuatro años. 
§ En la presente Convocatoria, ninguna propuesta podrá solicitar más de 25.000 € para el 
primer año. El sistema “on line” de presentación de propuestas no admitirá ninguna 
propuesta que solicite una aportación anual superior a la indicada. 
§ La dotación presupuestaria puede variar anualmente de acuerdo a las disponibilidades 
presupuestarias del Programa.  
§ La aportación del Programa CYTED será de hasta el 100% del coste real de las actividades 
de coordinación definidas en la propuesta en los conceptos susceptibles de ayuda que se 
enumeran en el párrafo siguiente. 
 
4. Conceptos susceptibles de ayuda 
 
Las ayudas previstas en la presente Convocatoria para Redes Temáticas se destinarán a cubrir 
los siguientes ítems: 
§ Capítulo 1: Gastos de coordinación (el importe máximo a imputar en este capítulo es de 
2.500 € para el primer año. El sistema no permitirá que se solicite una cantidad superior a la 
indicada dentro de este capítulo). 
§ Capítulo 2: Movilidad del coordinador 
§ Capítulo 3: Reuniones de coordinación 
§ Capítulo 4: Movilidad de los grupos participantes 
§ Capítulo 5: Publicaciones y Página Web 
§ Capítulo 6: Formación (organización de cursos, talleres, seminarios y jornadas) 
 
LA PROPUESTA DEBERÁ ESPECIFICAR UNICAMENTE EL PRESUPUESTO PARA EL 
PRIMER AÑO. El presupuesto de los años siguientes se solicitará anualmente, en caso en que 
la propuesta sea aprobada. 
En la Guía del Solicitante se encuentra disponible información más detallada sobre los 
conceptos susceptibles de ayuda. 
 
5. Requisitos de elegibilidad de propuestas 
 
Para que una propuesta sea elegible y, por tanto, sometida al proceso de evaluación científico-
tecnológica, deberá cumplir con los siguientes requisitos: 
  
 
 
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
 
Convocatoria CYTED 2014 
 
                              4 
 
A) Requisitos de elegibilidad administrativos: 
§ Estar constituidas por un mínimo de 6 grupos (grupo del coordinador + 5 socios) 
de al menos 6 países iberoamericanos diferentes, signatarios del Programa CYTED.  
§ Los grupos integrantes deben acreditar capacidad y actividad demostrada en 
acciones de I+D+I. 
§ En el caso de la línea especial de “Incubadoras de empresas”, la Red Temática 
deberá incluir un mínimo de 6 incubadoras de empresas participantes (incubadora 
de empresas coordinadora + 5 incubadoras de empresas que participarán como 
socios) de al menos 6 países iberoamericanos diferentes y signatarios del 
Programa CYTED. Las “incubadoras” integrantes de la Red deben acreditar capacidad 
y actividad demostrada en acciones de I+D+I y deben estar al corriente de pago de sus 
obligaciones fiscales. 
§ Tener una duración máxima de 4 años. 
§ Solicitar un presupuesto que no supere el límite máximo establecido de 25.000 € 
para el primer año. En el formulario de solicitud sólo deberá indicarse y detallarse el 
presupuesto para el primer año.  
§ En caso de existir cofinanciación adicional, será imprescindible adjuntar a la 
propuesta una carta de compromiso firmada por el grupo o institución que vaya a 
aportar dicha financiación, en la que especifique la cuantía de la misma y los 
conceptos para los que irá dirigida dicha cofinanciación, distinguiendo entre recursos 
adicionales o financiación en especies. 
§ Cumplimentar en su totalidad el formulario de solicitud, adjuntando toda la 
documentación requerida. 
 
B) Requisitos de pertinencia: 
§ La propuesta debe cumplir con los objetivos generales del Programa CYTED, de 
repercusión en la calidad de vida y desarrollo de la sociedad iberoamericana. 
§ La propuesta debe adecuarse tanto a los objetivos especificados en el área y línea 
de investigación como al tipo de instrumento al que se presenta. 
§ En todas las Áreas se establecen los siguientes criterios generales a cumplir: 
o 
Se priorizarán las propuestas que tengan una estrategia definida de 
transferencia de tecnología. 
o 
Se priorizarán las propuestas en las que haya un equilibrio entre los grupos 
científicamente consolidados y los emergentes. 
§ En todas las Áreas se establecen condiciones especiales del Área y/o línea a 
cumplir. Al final de este documento encontrará las “Líneas de investigación abiertas en 
2014” donde se encuentran los criterios particulares que exige cada Área en relación 
con las líneas abiertas y que deberán cumplirse para que la propuesta pase a la fase 
de evaluación científico-tecnológica.  
 
Con anterioridad al proceso de evaluación, el Comité de Área encargado del proceso de 
evaluación determinará la adecuación de cada propuesta a los requisitos temáticos de la 
Convocatoria, así como el cumplimiento de las prioridades establecidas en la Convocatoria (por 
ejemplo, inclusión de equipos investigadores de determinados países, participación de 
entidades privadas,….).  
  
 
 
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
 
Convocatoria CYTED 2014 
 
                              5 
 
Solo aquellas propuestas que se ajusten a los requisitos temáticos de la convocatoria 
serán sometidas al proceso de evaluación. De manera adicional, y por causas económicas, 
estratégicas o de eficiencia, los Comités de Área están capacitados para excluir del proceso de 
evaluación todas aquellas propuestas que no cumplan las prioridades establecidas en la 
Convocatoria en cuanto a composición de los equipos investigadores, o que no encajen en las 
líneas definidas en la Convocatoria. En estos casos, el coordinador de la propuesta será 
informado de este hecho con anterioridad al inicio del proceso de evaluación. Las decisiones 
de elegibilidad o no elegibilidad no son recurribles ni apelables. 
Para evitar problemas de idoneidad y adecuación de las propuestas a los objetivos de 
cada Área Temática, es recomendable que los coordinadores de las potenciales propuestas se 
pongan en contacto con el Gestor del Área en la que van a presentar la propuesta con el fin de 
confirmar con el Gestor la idoneidad y adecuación de su propuesta al Área y línea presentada. 
De esta forma, se trata de evitar la redacción y conformación de propuestas que 
posteriormente no pasen a la fase de evaluación científico-tecnológica. 
Los Gestores de Área, vocales de los Comités de Área y cualquier persona ligada a la 
gestión, dirección o gobierno del Programa CYTED (Secretaría General, ONCYTs y OGIs), 
quedan explícitamente excluidos de participar en la Convocatoria. En caso de que en 
alguna propuesta se presente esta situación, la propuesta será considerada no elegible y por 
tanto, no considerada para el proceso de evaluación. 
 
6. Líneas de Investigación abiertas en la presente Convocatoria 
 
Las propuestas deberán ajustarse tanto a los objetivos, términos y condiciones de una de las 
líneas prioritarias especificadas al final de este documento (que conforma el anexo: Líneas de 
investigación abiertas en 2014), como al tipo de instrumento de participación disponible para 
esa línea. 
Información más detallada sobre las líneas de investigación abiertas para la Convocatoria 2014 
se encuentra disponible al final de este documento (anexo denominado: “Líneas de 
investigación abiertas en 2014”). 
 
7. Proceso de evaluación de propuestas 
 
El procedimiento de evaluación de las propuestas se llevará a cabo en varias fases 
interrelacionadas: 
A. Comprobación de elegibilidad: Una vez cerrada la Convocatoria para la presentación de 
propuestas y en una etapa previa al comienzo del proceso de evaluación científico-
tecnológica, cada una de las propuestas recibidas será calificada como “elegible” o “no 
elegible” en función del cumplimiento de los requisitos de elegibilidad administrativos 
(revisados por la Secretaría General) y los requisitos de pertinencia (revisados por los 
Comités de Área del Programa) anteriormente descritos. 
 
Las propuestas que no cumplan con alguno de los criterios especificados serán 
automáticamente consideradas como “no elegibles” y no pasarán al proceso de evaluación 
científico-tecnológica. 
 
B. Evaluación científico-tecnológica: A esta etapa solamente pasarán las propuestas 
consideradas elegibles en la fase anterior. Cada propuesta será evaluada por tres 
evaluadores externos e independientes, cuya calidad académica y experiencia en el tema 
viene avalada por los ONCYT y por los Comités de Área.  
  
 
 
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
 
Convocatoria CYTED 2014 
 
                              6 
 
 
Los criterios en los que se fundamentará la evaluación científico-tecnológica de las Redes 
Temáticas son: 
1. Calidad científico-técnica de la propuesta. 
2. Calidad científico-técnica del coordinador y de los grupos de trabajo. 
3. Viabilidad y sostenibilidad de la propuesta. 
4. Adecuación del presupuesto. 
 
Una vez realizada la evaluación de las propuestas, el Comité de Área llevará a cabo su 
priorización de acuerdo con las evaluaciones recibidas. En caso de considerarlo necesario, y 
previa aprobación por el Secretario General, el Comité de Área puede recabar la opinión de 
expertos adicionales e independientes para llevar a cabo dicha priorización. 
Además de los criterios de evaluación científico-tecnológica mencionados, se valorarán 
positivamente los siguientes aspectos: 
o 
Participación de empresas, tanto en calidad de participante, usuario o en el desarrollo. 
En algunas Áreas está definido como requisito imprescindible la participación de 
empresas u organizaciones empresariales públicas o privadas en la propuesta como un 
grupo / socio más. No obstante, en cualesquiera de las Áreas se considerarán con mayor 
prioridad aquellas propuestas en las que participen un mayor número de usuarios. 
o Existencia de co-financiación por parte de algún/os de los grupos participantes, de 
otras instituciones o agencias de fomento de cooperación internacional y/o nacional que 
contribuyan en la propuesta en términos económicos. 
o Equilibrio de género. Se valorarán las propuestas que presenten equilibrio de género 
y/o contemplen actividades para corregir la inequidad social. 
C. Evaluación de oportunidad: Realizada por los Organismos Nacionales de Ciencia y 
Tecnología del Programa CYTED y basada en la valoración del impacto socio-económico de 
la propuesta en la Región Iberoamericana. 
D. Selección final: Con los resultados obtenidos de la evaluación externa y de la evaluación de 
oportunidad se elaborará una lista ordenada de propuestas. 
Las capacidades financieras actuales garantizan la aprobación de una Red Temática por línea 
de investigación convocada. No obstante, se realizan esfuerzos para encontrar vías que 
posibiliten incrementar el número de Redes Temáticas a aprobar por cada línea. 
Con independencia de que los proponentes tengan derecho a solicitar ampliación de 
información respecto de los juicios emitidos en el proceso de evaluación, resulta imposible 
llevar a la práctica cualquier reconsideración sobre las decisiones tomadas por el Consejo 
Directivo y la Asamblea General. 
En la Guía del Solicitante se encuentra disponible información más detallada sobre el 
procedimiento de evaluación de las propuestas.  
 
8. Formulario de solicitud 
 
La presentación de las propuestas se deberá llevar a cabo utilizando el formulario de propuesta 
normalizado incluido en la página Web de CYTED (www.cyted.org). Sólo se aceptarán las 
propuestas presentadas mediante el sistema on line y según el formulario oficial de la página 
Web del Programa CYTED. 
No se aceptarán aquellas propuestas que, en vez de cumplimentar los diferentes apartados del 
formulario on line, anexen dicha información en ficheros adicionales. 
  
 
 
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
 
Convocatoria CYTED 2014 
 
                              7 
 
Las propuestas deberán presentarse en los idiomas español o portugués. 
Los participantes en la Convocatoria asumen que la información curricular suministrada sobre 
los grupos e investigadores al presentar la solicitud, podrá ser utilizada por CYTED en un portal 
de capacidades de I+DT de la región iberoamericana. 
9. Plazo de presentación de las propuestas 
 
El plazo de presentación de las propuestas permanecerá abierto desde el día 3 de febrero de 
2014 hasta el día 22 de abril de 2014 a las 17:00 h (hora local de Madrid, España). 
Las propuestas recibidas en la Secretaria General del Programa CYTED pasada la fecha y 
hora límite no se tendrán en cuenta bajo ninguna circunstancia, por lo que la fecha y hora 
establecidas son IMPRORROGABLES. 
En el caso de que en la documentación aportada en la propuesta presentada tuviera errores 
subsanables, se requerirá al solicitante para que subsane las faltas, en un plazo máximo de 
siete días naturales, con advertencia de que, si no lo hace, se tendrá por desestimada su 
propuesta. 
 
10. Consultas sobre la Convocatoria 
 
La Guía del Solicitante contiene información detallada sobre la presente Convocatoria de 
propuestas, así como instrucciones para completar los formularios on-line.  
Esta guía puede obtenerse en la Web del Programa CYTED (http://www.cyted.org), dentro del 
apartado “Participar en CYTED”, junto al resto de documentos de la Convocatoria. 
Cualquier duda sobre la presente Convocatoria de propuestas puede plantearse a la Secretaría 
General, bien por correo electrónico (ayudaonline.cyted@gmail.com) o por teléfono (+34 91 
531 63 87) contactando con Sandra Mazoteras. 
Igualmente, podrá consultar tanto al Gestor del Área correspondiente como al Delegado 
Nacional de su país, cuyos datos de contacto podrá obtenerlos en la página Web del 
Programa. 
 
11. Recomendaciones generales 
 
Para facilitar la presentación de propuestas es aconsejable tener en cuenta las siguientes 
recomendaciones: 
§ Consultar regularmente la página Web de CYTED hasta que finalice el plazo de 
presentación de las propuestas, ya que la Secretaría General puede actualizar en ella 
información relacionada con esta Convocatoria. 
§ No esperar hasta el último día para terminar de cumplimentar la propuesta y anexar 
documentos, ya que la página Web puede saturarse y, por tanto, provocar fallos en 
determinados momentos o ir con demasiada lentitud.  
§ Seguir al pie de la letra las instrucciones proporcionadas en la Guía del solicitante. 
§ Es más importante la claridad y calidad de la propuesta que la extensión de la misma. 
§ Facilitar el trabajo de los evaluadores: Presentar la información de manera concisa y 
ordenada, de forma tal que los puntos clave puedan encontrarse de forma rápida y clara. 
Recuerde que para poder hacer una adecuada evaluación de la propuesta, los evaluadores 
deben contar con toda la información requerida en la misma. 
  
 
 
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
 
Convocatoria CYTED 2014 
 
                              8 
 
§ El sistema informático está programado para no aceptar el envío de propuestas si detecta 
que falta algún tipo de información obligatoria en la misma. En tal caso, accediendo al botón 
“Ver estado de la propuesta” se podrá comprobar qué campos o elementos de la propuesta 
faltan por cumplimentar o anexar. Una vez se cumplimenten o anexen los campos 
sugeridos, el sistema permitirá enviar la propuesta a la Secretaría General. Por este motivo, 
es recomendable que antes de cerrar la Convocatoria, se compruebe el estado de la 
propuesta para que el sistema le indique si toda la información requerida se encuentra 
correctamente o falta algún dato por incluir. 
§ Antes de enviar la propuesta debe cerciorarse de que la solicitud está completa, 
comprobando que: 
o La propuesta cumple con todos los requisitos exigidos en la Convocatoria para que ésta 
sea elegible. Para ello es imprescindible haberse leído y comprendido toda la 
documentación proporcionada. 
o El formulario de solicitud está cumplimentado de acuerdo con las instrucciones indicadas 
(todos los campos obligatorios han sido cumplimentados). 
o Ha sido cuidadoso con el lenguaje empleado. 
o Ha consignado correctamente los datos del solicitante. 
o Ha indicado el presupuesto solicitado, según el formato especificado para ello en el 
formulario de solicitud. 
o Ha incluido todos los documentos anexos a la propuesta que se solicitan. 
o En la propuesta se incluye la información relativa a los criterios de evaluación en los que 
se basarán los evaluadores a la hora de realizar la evaluación científico-tecnológica de la 
propuesta. 
o Comprobar que no existen contradicciones ni incoherencias en la propuesta y que ha 
consignado toda la información requerida. 
§ Una vez enviada la propuesta, aunque recibirá un mensaje informándole de la recepción de 
la misma, se recomienda contactar con la Secretaría General del Programa CYTED, vía e-
mail o teléfono, para confirmar que la propuesta ha sido recibida correctamente.  
 
12. Documentos de la Convocatoria 
 
Para la presente Convocatoria estarán disponibles dentro del apartado “Participar en CYTED” 
de la Web del Programa (www.cyted.org) una serie de documentos a tener en cuenta: 
§ Convocatoria Oficial: Bases de la Convocatoria más Líneas de investigación abiertas en 
2014. 
§ Guía del Solicitante: Guía de ayuda al solicitante para la presentación de propuestas. 
§ Formularios de solicitud de propuestas. 
o Anexo al Formulario de solicitud de propuestas: “Datos técnicos”. Se cumplimentará en 
un archivo independiente que se subirá finalmente a la intranet en formato PDF. 
§ Formulario de evaluación científico-tecnológica. 
§ Preguntas frecuentes: Documento de ayuda a los proponentes donde encontrarán las 
respuestas a las dudas más frecuentes relacionadas con la presente Convocatoria. 
  
 
 
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
 
Convocatoria CYTED 2014 
 
                              9 
 
ANEXO A LA CONVOCATORIA OFICIAL: 
Líneas de Investigación Abiertas para la Convocatoria 2014 
de Acciones Científico-Tecnológicas del Programa CYTED 
 
 
 
 
Área 1 
 
Agroalimentación 
Área 2 
 
Salud 
Área 3 
 
Promoción del Desarrollo Industrial 
Área 4 
 
Desarrollo Sostenible, Cambio Social, Ecosistemas 
Área 5 
 
Tecnología de la Información y Comunicaciones 
Área 7 
 
Energía 
Línea especial 
Incubadoras de empresas iberoamericanas de 
base tecnológica 
 
  
 
 
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
 
Convocatoria CYTED 2014 
 
                              10 
 
 
Área 01 
Agroalimentación 
 
Objetivos 
 
Promover y fortalecer la excelencia de la investigación en producción, procesamiento y 
conservación de alimentos, para contribuir a la solución de problemas de seguridad alimentaria 
(disponibilidad, distribución e inocuidad), así como aumentar el valor agregado de los productos 
de la agricultura en función de lo que demandan los mercados.  
 
Estimular la conformación de equipos multidisciplinarios con la participación del sector 
productivo.  
 
Incentivar la transferencia efectiva de los resultados de la investigación a las empresas 
públicas y privadas, apoyando de esta manera la sustentabilidad y el mejoramiento de la 
calidad de vida de los habitantes de la Región.  
 
 
 
Tabla resumen de las líneas abiertas 
LINEAS DE INVESTIGACION 
INSTRUMENTO DE 
PARTICIPACION 
1.1. Diversidad genética para la para la producción 
agrícola sostenible 
Red Temática 
1.2. Inocuidad de alimentos de origen avícola 
Red Temática 
 
 
CRITERIOS GENERALES PARA TODAS LAS ÁREAS:  
 
• 
Se priorizarán las propuestas que tengan una estrategia definida de transferencia de 
tecnología. 
• 
Se priorizarán las propuestas en las que haya un equilibrio entre los grupos 
científicamente consolidados y los emergentes. 
 
 
CONDICIONES ESPECIALES PARA EL ÁREA:  
 
• 
Se valorará positivamente: 
a. La existencia de cofinanciación directa o a través de proyectos relacionados 
financiados y en ejecución. 
• 
Será imprescindible: 
a. La conformación de un equipo multidisciplinario para la presentación de las 
propuestas. 
b. La participación activa del sector industrial. 
 
  
 
 
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
 
Convocatoria CYTED 2014 
 
                              11 
 
 
Descripción de las líneas de Investigación 
 
1.1. Diversidad genética para la producción agrícola sostenible. 
Objetivo general 
“Biodiversidad para un mundo sin hambre (FAO)”. Estudio y 
fomento 
de 
la 
diversidad 
genética 
como 
herramienta 
imprescindible para la seguridad alimentaria. 
Objetivo específico 
Aplicación de fundamentos tecnológicos que permitan conservar, 
utilizar e incrementar la biodiversidad en los sistemas agrícolas 
para el mantenimiento o incremento de la productividad de un 
modo sostenible. Estos fundamentos pueden establecerse a 
distintos niveles, por ejemplo: 
• 
Sistema agrícola (rotaciones, nuevos cultivos, nuevos usos 
de cultivos tradicionales, etc.) 
• 
Nivel parcela (mezclas de cultivos, estructura varietal). 
• 
Nivel especie (conservación y empleo de recursos 
fitogenéticos). 
• 
Interacción con microorganismos del suelo. 
Instrumento de 
participación 
Red Temática 
 
 
1.2. Inocuidad de alimentos de origen avícola. 
Objetivo general 
Los alimentos de origen avícola son causa de numerosas 
enfermedades agudas y crónicas. Por consiguiente, debe ser 
prioritario garantizar la inocuidad de los productos de este origen 
desde la producción primaria hasta el consumidor, con una base 
sólida en el avance del conocimiento a través de la investigación. 
Objetivo específico 
• 
Profundizar en el conocimiento de los principales riesgos 
bióticos y abióticos para la salud asociados al consumo de 
aves y huevos. 
• 
Proponer 
nuevas 
estrategias 
de 
intervención 
y 
de 
herramientas de mitigación de riesgos a fin de garantizar un 
control eficiente de los mismos. 
Instrumento de 
participación 
Red Temática 
 
  
 
 
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
 
Convocatoria CYTED 2014 
 
                              12 
 
 
Área 02 
Salud 
 
Objetivos 
 
Mejorar las condiciones de salud de la población de Iberoamérica potenciando el desarrollo, 
evaluación, utilización y transferencia de modernas tecnologías, innovaciones, y recursos 
humanos en los ámbitos relativos a enfermedades infecciosas, salud pública y epidemiología, 
biotecnología médica, enfermedades crónicas y degenerativas, productos terapéuticos, 
profilácticos y diagnósticos, mediante la sinergia entre los participantes, que atiendan las 
múltiples necesidades derivadas de la diversidad ambiental y del índice de desarrollo entre los 
diferentes países.  
 
De acuerdo a los objetivos del Programa CYTED, el Área de Salud orienta sus actividades 
hacia Redes Temáticas, destinadas a apoyar la movilidad de los participantes, con el objetivo 
de contribuir al conocimiento de las enfermedades relevantes para la región, a la formación de 
recursos humanos y a la transferencia de tecnologías, mediante la promoción de vínculos 
estables entre los grupos participantes. Se puede proponer como meta la transferencia de sus 
resultados a los países participantes. 
 
 
 
Tabla resumen de la línea abierta 
LINEA DE INVESTIGACION 
INSTRUMENTO DE 
PARTICIPACION 
2.1. Patologías infecciosas, crónicas, degenerativas y 
genéticas 
Red Temática 
 
 
CRITERIOS GENERALES PARA TODAS LAS ÁREAS:  
 
• 
Se priorizarán las propuestas que tengan una estrategia definida de transferencia de 
tecnología. 
• 
Se priorizarán las propuestas en las que haya un equilibrio entre los grupos 
científicamente consolidados y los emergentes. 
 
 
CONDICIONES ESPECIALES PARA LA LÍNEA:  
 
Para que la propuesta sea evaluada, son requisitos imprescindibles que: 
• 
Cuente con participación activa del sector productivo 
• 
Incluya grupos de investigación de países con menor presencia histórica en el área de 
Salud (Bolivia, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Panamá, Paraguay y 
República Dominicana). 
 
  
 
 
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
 
Convocatoria CYTED 2014 
 
                              13 
 
 
Descripción de la línea de Investigación 
 
2.1. Patologías infecciosas, crónicas, degenerativas y genéticas. 
Objetivo general 
Apoyar la movilidad de los participantes, con el fin de  contribuir 
al conocimiento de las enfermedades prevalentes en la región, a 
la formación de recursos humanos y a la transferencia de 
tecnologías, mediante la promoción de vínculos estables entre 
los grupos participantes. 
Objetivos específicos 
• 
Etiopatogenia 
de 
enfermedades 
infecciosas, 
crónicas, 
degenerativas y genéticas. 
• 
Nuevas estrategias de vacunación. 
• 
Identificación de marcadores de riesgo (ej. genéticos, 
bioquímicos o clínicos) con potencial aplicación en el 
diagnóstico o la prevención de enfermedades infecciosas, 
crónicas, degenerativas y genéticas. 
• 
Identificación de nuevos agentes de origen natural o 
sintéticos 
de 
utilidad 
potencial 
para 
la 
prevención, 
diagnóstico o tratamiento de enfermedades infecciosas, 
crónicas, degenerativas y genéticas. 
Instrumento de participación 
Red Temática 
 
  
 
 
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
 
Convocatoria CYTED 2014 
 
                              14 
 
 
Área 03 
Promoción del Desarrollo Industrial 
 
Objetivos  
 
Promover la cooperación internacional entre los grupos de I+D+i de Iberoamérica relacionados 
con el Desarrollo, Promoción y Sostenibilidad del Sector Industrial, independiente de su índole, 
y transferir eficazmente al sector productivo los conocimientos y tecnologías desarrollados, así 
como 
detectar 
demandas 
empresariales 
y 
sociales 
de 
tecnologías 
asociadas 
al 
aprovechamiento de recursos autóctonos incluido el mantenimiento y mejora del patrimonio 
industrial, residencial y monumental. 
 
Este objetivo se complementa con la necesidad de identificar y desarrollar emprendimientos 
que tengan un elevado impacto socioeconómico y una alta factibilidad, viabilidad, bajo impacto 
ambiental y oportunidad, además de contribuir a un acercamiento, interlocución válida y 
desarrollo de proyectos en común entre científicos, tecnólogos y empresarios. 
 
Fomentar la participación empresarial bien como socio o bien como ente promotor observador. 
 
 
 
Tabla resumen de la línea abierta 
LINEA DE INVESTIGACION 
INSTRUMENTO DE 
PARTICIPACION 
3.1. Sistemas y procesos industriales sostenibles 
Red Temática 
 
 
CRITERIOS GENERALES PARA TODAS LAS ÁREAS:  
 
• 
Se priorizarán las propuestas que tengan una estrategia definida de transferencia de 
tecnología. 
• 
Se priorizarán las propuestas en las que haya un equilibrio entre los grupos 
científicamente consolidados y los emergentes. 
 
 
 
CONDICIONES ESPECIALES PARA LA LÍNEA:  
 
En este área es imprescindible la participación de, al menos, una empresa u organización 
empresarial, publica o privada, en la propuesta como un socio / grupo más, teniendo mayor 
prioridad aquellas propuestas que presenten más empresas y/o organizaciones empresariales. 
 
  
 
 
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
 
Convocatoria CYTED 2014 
 
                              15 
 
 
Descripción de la línea de Investigación 
 
3.1. Sistemas y procesos industriales sostenibles. 
Objetivo general 
Promover la cooperación internacional entre los grupos de I+D+i y 
empresas de Iberoamérica relacionados en el tema de Sistemas y 
procesos 
industriales 
poniendo 
especial 
acento 
en 
la 
sostenibilidad social, económica y ambiental de los procesos 
involucrados y en la responsabilidad social empresaria. 
Objetivos específicos 
• 
Identificar y desarrollar emprendimientos que tengan un 
elevado impacto socioeconómico y una alta factibilidad y 
viabilidad. 
• 
Desarrollar de proyectos en común entre científicos, 
tecnólogos y empresarios.  
• 
Detectar demandas empresariales y sociales de tecnologías 
asociadas al aprovechamiento de los recursos.  
• 
Asegurar la minimización del impacto ambiental de los 
procesos involucrados. 
• 
Transferir 
eficazmente 
al 
sector 
productivo 
los 
conocimientos y tecnologías desarrollados. 
Instrumento de 
participación 
Red Temática  
 
  
 
 
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
 
Convocatoria CYTED 2014 
 
                              16 
 
 
Área 04 
Desarrollo Sostenible, Cambio Global y Ecosistemas 
 
Objetivos 
 
Promover estudios y evaluaciones integradas de escenarios, impactos y medidas de 
adaptación en ecosistemas y sectores socio-económicos especialmente vulnerables al cambio 
climático que generen respuestas prácticas y aplicables para el impulso de políticas públicas 
orientadas a mejorar los modelos de desarrollo. 
 
Contribuir al conocimiento, manejo y conservación de la biodiversidad mediante el intercambio 
de saberes y experiencias, la gestión de información, y la integración e intercambio teórico, 
metodológico y práctico que garanticen la sostenibilidad de los servicios de los ecosistemas. 
 
Fomentar la aportación del conocimiento e investigación científica y las nuevas tecnologías de 
la información en el uso y manejo sostenible de los recursos naturales, el planeamiento 
ambiental del territorio y el mejoramiento de la calidad de vida de las comunidades. 
 
Potenciar el desarrollo científico, tecnológico y social y la innovación, con el fin de minimizar el 
impacto sobre el medioambiente y los ecosistemas de la contaminación generada por los 
procesos de producción y consumo de bienes y servicios 
 
 
 
Tabla resumen de las líneas abiertas 
LINEAS DE INVESTIGACION 
INSTRUMENTO DE 
PARTICIPACION 
4.1. Control y manejo de especies invasoras 
Red Temática 
4.2. Gestión y aprovechamiento de residuos en 
sistemas productivos rurales 
Red Temática 
 
 
 
CRITERIOS GENERALES PARA TODAS LAS ÁREAS:  
 
• 
Se priorizarán las propuestas que tengan una estrategia definida de transferencia de 
tecnología. 
• 
Se priorizarán las propuestas en las que haya un equilibrio entre los grupos 
científicamente consolidados y los emergentes. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
 
Convocatoria CYTED 2014 
 
                              17 
 
 
CONDICIONES ESPECIALES PARA EL AREA:  
 
Se dará prioridad a las acciones conformadas por equipos multidisciplinarios y será 
imprescindible incluir grupos de algunos de los países con menor presencia histórica en el área 
de Desarrollo Sostenible: República Dominicana, Honduras, El Salvador, Panamá, Paraguay, 
Bolivia y Guatemala. 
 
Descripción de las líneas de Investigación 
 
4.1. Control y manejo de especies invasoras 
Objetivo general 
Generar 
conocimientos 
científicos 
dirigidos 
a 
fortalecer 
la 
capacidad de la región iberoamericana en el entendimiento de las 
invasiones biológicas, los impactos que ocasionan y las mejores 
alternativas para el manejo y control de los problemas causados 
por las especies invasoras. 
Objetivos específicos 
• 
Realizar inventarios de las principales especies biológicas 
invasoras animales y vegetales existentes en la región. 
• 
Informar y divulgar oportuna y eficazmente a la sociedad para 
que asuma responsablemente las acciones a su alcance en la 
prevención, control y erradicación de las especies invasoras. 
• 
Crear capacidades científicas, técnicas y humanas que 
fortalezcan las competencias de los países en materia de 
especies invasoras. 
• 
Intercambiar experiencias sobre programas de control y 
erradicación de poblaciones de especies invasoras que 
minimicen o eliminen sus impactos negativos y favorezcan la 
restauración y conservación de los ecosistemas. 
Instrumento de 
participación 
Red Temática 
 
4.2. Gestión y aprovechamiento de residuos en sistemas productivos rurales. 
Objetivo general 
Intercambiar y divulgar experiencias, tecnologías y conocimientos 
para la gestión y aprovechamiento de residuos generados en 
sistemas productivos rurales para reducir el impacto ambiental. 
Objetivos específicos 
• 
Identificar los niveles de impacto de los residuos generados 
por las actividades productivas rurales.  
• 
Promover buenas prácticas y tecnologías de aprovechamiento 
de los residuos en condiciones rurales.  
• 
Crear capacidades científicas, técnicas y humanas que 
fortalezcan las competencias de los países en materia de 
gestión y aprovechamiento de residuos rurales. 
Instrumento de 
participación 
Red Temática 
  
 
 
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
 
Convocatoria CYTED 2014 
 
                              18 
 
 
Área 05 
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
 
Objetivos 
 
Contribuir de manera significativa al desarrollo, transferencia y aplicación efectivas de las 
tecnologías de información y comunicación, TIC, hacia los diferentes sectores de la sociedad, 
disminuyendo la brecha digital y promoviendo el progreso socio-económico de la región 
iberoamericana. 
 
Objetivos específicos 
 
• 
Disminuir la brecha digital: Acceso a las TIC en zonas remotas. 
• 
Apoyar actividades relevantes e innovadoras en el sector de las TIC. 
• 
Apoyar la utilización integral de las TIC en la solución problemas locales. 
• 
Facilitar la aplicación y agilizar procesos de integración de las TIC en los diferentes 
sectores económicos y sociales. 
 
 
 
Tabla resumen de las líneas abiertas 
LINEAS DE INVESTIGACION 
INSTRUMENTO DE 
PARTICIPACION 
5.1. Convergencia de tecnologías móviles y banda 
ancha teniendo en cuenta problemas específicos de 
conectividad de la Región 
Red Temática 
5.2. Ciudades inteligentes 
Red Temática 
 
 
CRITERIOS GENERALES PARA TODAS LAS ÁREAS:  
 
• 
Se priorizarán las propuestas que tengan una estrategia definida de transferencia de 
tecnología. 
• 
Se priorizarán las propuestas en las que haya un equilibrio entre los grupos 
científicamente consolidados y los emergentes. 
 
  
 
 
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
 
Convocatoria CYTED 2014 
 
                              19 
 
 
Descripción de las líneas de Investigación 
 
5.1. Convergencia de tecnologías móviles y banda ancha teniendo en cuenta problemas 
específicos de conectividad de la Región. 
Objetivo general 
Fomentar el pleno aprovechamiento de los dispositivos móviles 
permitiendo ampliar su cobertura física y de aplicaciones en la 
Región. 
Objetivos específicos 
• 
El desarrollo de aplicaciones que permitan la utilización de los 
dispositivos móviles según las pautas culturales de cada 
Región. 
• 
El desarrollo de aplicaciones que saquen máximo provecho de 
la geolocalización y su vinculación a alerta temprana de 
catástrofes. 
• 
El desarrollo de soluciones de compatibilidad entre distintas 
plataformas y servicios de comunicación y datos. 
Instrumento de 
participación 
Red Temática 
 
 
5.2. Ciudades inteligentes. 
Objetivo general 
Introducir el concepto de ciudad inteligente contemplando desde el 
inicio nuestro patrimonio cultural y social, y la aplicación del concepto 
de ciudades-hermanas para estas tecnologías. 
Objetivos específicos 
• 
El desarrollo de aplicaciones vinculadas al ahorro energético en 
pequeñas comunidades (facilitando su acceso a energías 
alternativas). 
• 
El desarrollo de aplicaciones que permitan la preservación del 
patrimonio cultural y ambiental. 
• 
El desarrollo de soluciones que permitan el desplazamiento 
seguro de los ciudadanos. 
• 
El desarrollo de herramientas para alerta temprana ante 
situaciones de emergencia. 
Instrumento de 
participación 
Red Temática 
 
  
 
 
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
 
Convocatoria CYTED 2014 
 
                              20 
 
 
Área 07 
Energía 
 
Objetivos 
 
• 
Promover la cooperación entre los países de Iberoamérica en el área energética, mediante 
la potenciación de actividades de I+D+I que contribuya a un Desarrollo Sostenible. 
• 
Conseguir que el crecimiento económico y el desarrollo social se favorezcan con el acceso 
a la tecnología adecuada para la utilización de las energías limpias, el ahorro y la 
eficiencia energético mediante un uso racional. 
• 
Mejorar significativamente los sistemas de generación de energía como solar, eólica, de la 
biomasa, hidráulica, geotérmica, mareomotriz y del gradiente térmico. Así como el 
desarrollo de sistemas híbridos de cogeneración, co-combustión, biocombustibles, 
combustibles fósiles y la generación distribuida. 
• 
Promover el desarrollo de las tecnologías para el almacenamiento de energía y uso del 
hidrógeno como portador energético. 
• 
Desarrollar sistemas que permitan una adecuada gestión de los residuos radiactivos. 
• 
Potenciar la cooperación entre los grupos de I+D+i y las empresas de Iberoamérica para 
mejorar y optimizar los sistemas de generación de energía, la eficiencia energética, la 
disminución de la contaminación y la gestión adecuada de los recursos. 
• 
Promover que los conocimientos y tecnologías obtenidos en el desarrollo de las acciones 
en el área de energía sean transferibles en beneficio de la sociedad, contribuyendo así al 
mejoramiento de la calidad de vida y el desarrollo sostenible en Iberoamérica. 
• 
Impulsar las Acciones encaminadas a la formulación de Proyectos de Innovación 
Tecnológica, que promuevan el desarrollo de prototipos, plantas de demostración, etc., 
aprovechando las capacidades científicas y tecnológicas de que se dispone. 
• 
Lograr que en el marco de las Acciones que se ejecuten se realice la modelación 
económica de los proyectos [para qué se hacen, a quienes les servirá, qué resultados se 
esperan, cuál será el costo de implementación del resultado, servicio o producto, a 
quiénes se venderá (determinación de clientes), como se venderá (subsidios) y cuáles son 
los recursos se van a requerir para todo el proceso (humanos, materiales, materias 
primas, edificaciones, maquinarias, equipos, etc.). 
 
 
Tabla resumen de las líneas abiertas 
LINEAS DE INVESTIGACION 
INSTRUMENTO DE 
PARTICIPACION 
7.1. Aprovechamiento de la energía eólica con 
turbinas de pequeña potencia 
Red Temática 
7.2. Estrategias para el desarrollo de barrios urbanos 
energéticamente sostenibles 
Red Temática 
 
 
 
  
 
 
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
 
Convocatoria CYTED 2014 
 
                              21 
 
 
CRITERIOS GENERALES PARA TODAS LAS ÁREAS:  
 
• 
Se priorizarán las propuestas que tengan una estrategia definida de transferencia de 
tecnología. 
• 
Se priorizarán las propuestas en las que haya un equilibrio entre los grupos 
científicamente consolidados y los emergentes 
 
 
 
CONDICIONES ESPECIALES PARA EL ÁREA: 
 
• 
En ambas líneas (7.1 y 7.2) será imprescindible la participación de al menos 2 
empresas pertenecientes a 2 países. Además, en el caso de la línea 7.2 se valorará 
especialmente su aporte al cofinanciamiento de la Acción. 
 
 
Descripción de las líneas de Investigación 
 
7.1. Aprovechamiento de la energía eólica con turbinas de pequeña potencia. 
Objetivo general 
Desarrollar un modelo viable y replicable de generación distribuida 
con turbinas de pequeña potencia y su industrialización en 
localidades de iberoamericanas que contribuya al desarrollo local 
de las fuentes de energía renovables. 
Objetivos específicos 
• 
Evaluación local del recurso eólico. 
• 
Impulsar el desarrollo y fabricación de equipos por la industria 
local. 
• 
Desarrollo de capacidades de servicio que permitan la 
sostenibilidad de esta industria.  
• 
Desarrollo de sistemas de calidad para la homologación de 
dichas instalaciones. 
Instrumento de 
participación 
Red Temática 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
 
Convocatoria CYTED 2014 
 
                              22 
 
7.2. Estrategias para el desarrollo de barrios urbanos energéticamente sostenibles. 
Objetivo general 
Contribuir a la mejora en la utilización sostenible de energía 
fomentando el mejor desempeño energético de viviendas, tanto 
desde lo pasivo como lo activo, ahorrando y/o sustituyendo 
combustibles convencionales y fomentando la utilización de fuentes 
de energía renovables. 
Objetivos específicos 
• 
Integración de sistemas energéticos renovables para la 
sostenibilidad del emplazamiento. 
• 
Implementación de prácticas de eficiencia energética. 
• 
Mejora de las condiciones de habitabilidad. 
• 
Desarrollo de capacidades de concienciación social que 
favorezca la implementación. 
Instrumento de 
participación 
Red Temática 
 
 
 
  
 
 
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
 
Convocatoria CYTED 2014 
 
                              23 
 
 
Línea especial 
Incubadoras de empresas iberoamericanas de base tecnológica 
 
Objetivos 
 
Uno de los objetivos del Programa CYTED es promover una estrecha colaboración entre 
empresas y centros de investigación para aumentar la productividad y competitividad de las 
industrias y economías nacionales que consoliden las bases para la prosperidad duradera 
dentro de la comunidad iberoamericana.  
 
El objetivo de esta Convocatoria es facilitar a los emprendedores un mayor acceso a las 
tecnologías disponibles para lograr una inserción en el mercado.  
 
La Convocatoria primará el empleo de nuevas tecnologías que permitan a las empresas 
adquirir una sólida base tecnológica. 
 
 
Tabla resumen de la línea abierta 
LINEA DE INVESTIGACION 
INSTRUMENTO DE 
PARTICIPACION 
Incubadoras de empresas iberoamericanas de base 
tecnológica  
Red Temática 
 
 
CONDICIONES ESPECIALES PARA LA LÍNEA:  
 
• 
Se valorará la trayectoria y capacidad de coordinación de la incubadora que se 
encargue de la coordinación de la Red. 
• 
Se priorizarán las Redes que combinen incubadoras con una trayectoria consolidada y 
aquellas incubadoras que puedan ser consideradas como emergentes. 
• 
Incluir un mínimo de 6 incubadoras de empresas participantes (incubadora de 
empresas coordinadora + 5 incubadoras de empresas que participarán como socios) 
con capacidad y actividad demostrada en acciones de I+D+I, de al menos 6 países 
iberoamericanos diferentes, signatarios del Programa CYTED. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
 
Convocatoria CYTED 2014 
 
                              24 
 
 
Descripción de la línea de Investigación 
 
Incubadoras de empresas iberoamericanas de base tecnológica  
Objetivo general 
Promover la cooperación e intercambio de experiencias entre las 
incubadoras de empresas iberoamericanas de base tecnológica. 
Objetivos específicos 
• 
Proporcionar la creación de una Red de incubadoras 
empresariales iberoamericanas de base tecnológica que 
tengan un elevado impacto socioeconómico en la Región.  
• 
Intercambiar experiencias en común que potencien la 
oportunidad de PYMES en los mercados iberoamericanos.  
• 
Intercambiar 
modos 
y 
modelos 
de 
transferencia 
de 
tecnologías eficientes y eficaces al sector productivo.  
Instrumento de 
participación 
Red Temática 
 
 
 
NOTA: En esta línea, la gestión y evaluación de las propuestas correrá a cargo de un panel de 
expertos cuya composición se hará pública con posterioridad al proceso de evaluación. 
 
 
  
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
Guía del Solicitante  
 
 
Convocatoria CYTED 2014. Guía del Solicitante  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONVOCATORIA CYTED 2014 
Guía del Solicitante  
 
Febrero 2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA IBEROAMERICANO DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA PARA EL DESARROLLO 
 
 
  
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
Guía del Solicitante  
 
 
Convocatoria CYTED 2014. Guía del Solicitante  
2 
 
 
1 El Programa CYTED 
 
1.1 
BREVE HISTORIA 
El Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnología para el Desarrollo (CYTED) fue creado en 1984 
mediante un Acuerdo Marco Interinstitucional suscrito por 19 países de América Latina, España y 
Portugal. 
El Programa CYTED se define como un programa internacional de cooperación científica y 
tecnológica, multilateral, de ámbito iberoamericano con carácter horizontal, orientado al desarrollo y 
que cubre todas las fases de la I+D+I bajo una misma coordinación, desde la cooperación en 
investigación básica y aplicada hasta la cooperación en desarrollo e innovación. 
Su objetivo principal es contribuir al desarrollo armónico y sostenible de la Región Iberoamericana 
mediante el establecimiento de mecanismos de cooperación entre grupos de investigación de las 
universidades, centros de I+D y empresas innovadoras de los países iberoamericanos, que pretenden la 
consecución de resultados científicos y tecnológicos transferibles a los sistemas productivos y a las 
políticas sociales. Hasta la fecha, el Programa CYTED ha financiado 284 Redes Temáticas, 197 Acciones 
de Coordinación, 6 Proyectos de Investigación Consorciados y 877 Proyectos de Innovación IBEROEKA 
certificados, con la participación de más de 8.000 grupos de investigación y la implicación de más de 
20.000 científicos y tecnólogos iberoamericanos entre los años 1986 y 2013. 
Desde 1995, el Programa CYTED se encuentra formalmente incluido entre los Programas de 
Cooperación dependientes de las Cumbres Iberoamericanas de Jefes de Estado de la Comunidad 
Iberoamericana de Naciones. 
 
1.2 
ESTRUCTURA 
El Programa CYTED se organiza según un modelo descentralizado, que se estructura con un doble 
marco: el institucional y el funcional u operativo. 
1.2.1 Marco Institucional 
Lo componen: 
§ 
Organismos Signatarios del Programa. Responsables de la política científica y tecnológica de los 
21 países participantes, designados como tales por los respectivos gobiernos nacionales. Cada 
Organismo Signatario es responsable de la gestión del Programa a nivel nacional y de la 
representación de su país en los órganos de dirección del mismo. La representación de los 
Organismos Signatarios ante el Programa CYTED corresponde a la máxima autoridad del mismo 
(Ministro, Secretario Nacional, Secretario de Estado, etc.) o a su representante. Además, cada país 
designa un Delegado Nacional CYTED, de inferior nivel político, que es el encargado de la 
coordinación de los aspectos más técnicos del Programa. 
§ 
Organismos Observadores. Organismos internacionales, gubernamentales o no, relacionados con el 
ámbito de la I+D+I tanto en su fomento como en su coordinación, planificación, ejecución, gestión o 
financiación, que se comprometen a colaborar con el Programa en alguna de sus actividades. 
 
 
 
  
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
Guía del Solicitante  
 
 
Convocatoria CYTED 2014. Guía del Solicitante  
3 
 
1.2.2 Marco Funcional 
Las líneas principales de actuación del Programa CYTED se desarrollan en dos vertientes:  
1) Investigación 
Las actividades de investigación que se llevan a cabo en el marco del Programa CYTED se estructuran 
en siete Áreas Temáticas que responden a los temas científico-tecnológicos más relevantes de la Región 
Iberoamericana, y en las que la cooperación en investigación científica puede generar un alto valor 
añadido y permitir la focalización de los esfuerzos del Programa. Estas áreas son: 
1. 
Agroalimentación 
2. 
Salud 
3. 
Promoción del Desarrollo Industrial 
4. 
Desarrollo Sostenible, Cambio Global y Ecosistemas 
5. 
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
6. 
Ciencia y Sociedad (No hay líneas temáticas en este Área en la Convocatoria 2014). 
7 
Energía 
Cada Área está gestionada por un Comité de Área compuesto por:  
§ 
Gestor de Área: Responsable científico-tecnológico del Área (ver Tabla I). 
§ 
Vocales: Expertos que apoyan y colaboran al Gestor en las labores científico-tecnológicas del Área. 
 
El Instrumento de participación en las actividades CYTED para 2014 es: 
§ 
Redes Temáticas. Están constituidas por grupos de investigación de entidades públicas o privadas de 
los países miembros del Programa CYTED, cuyas actividades científicas o tecnológicas están 
relacionadas dentro de un ámbito común de interés y cuya finalidad es intercambiar conocimientos y 
potenciar la cooperación para el establecimiento y puesta en marcha de nuevas acciones conjuntas. 
 
El mantenimiento y consolidación de las Redes Temáticas requiere la participación activa de todos los 
grupos integrantes y la percepción de la existencia de un beneficio mutuo y de una mejora de la 
competencia de cada uno de ellos. Por esta razón, la identificación de los temas, la selección de los 
grupos y la idoneidad de las actividades programadas son elementos clave para su éxito y 
sostenibilidad. 
 
Tabla I. Gestores de las áreas científico-tecnológicas del Programa CYTED 
AREA 
GESTOR 
1. Agroalimentación 
Ignacio Romagosa (España) 
Teléfono: +34 973 702 534 
E-Mail: iromagosa@cyted.org / iromagosa@pvcf.udl.cat  
2. Salud 
Mahabir Gupta (Panamá) 
Teléfono: (+507) 523 6311 / 6310 
E-Mail: gupta@cyted.org / mahabirpgupta@gmail.com  
3. Promoción del Desarrollo            
…Industrial 
Jose Luís Montalvo (El Salvador) 
Teléfono: +(503) 2507 9000 
E-Mail: josemontalvo@cyted.org / 
  
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
Guía del Solicitante  
 
 
Convocatoria CYTED 2014. Guía del Solicitante  
4 
 
agricolamontalvo@ruasa.com.sv  
4. Desarrollo Sostenible, Cambio  
    Global y Ecosistemas 
Juan Mario Martínez Suárez (Cuba) 
Teléfono: (+537) 202 5543 / 274 6731 
E-Mail: jmmartinez@cyted.org / juanmario@ama.cu  
5. Tecnologías de la Información  
    y las Comunicaciones 
Rosa Graciela Wachenchauzer (Argentina)  
Teléfono: +(54 11) 4821 7062 
E-Mail: rwachenchauzer@mincyt.gob.ar / 
rositaw@gmail.com  
7. Energía 
Jorge Islas Samperio (México).  
Teléfono: (+52) 777 362 0090. Ext. 29813 / 29814. 
E-Mail: jorgeislas@cyted.org / jis@cie.unam.mx  
 
2) Desarrollo e Innovación 
Las actividades de desarrollo e innovación que se llevan a cabo en el marco del Programa CYTED 
constituyen los llamados Proyectos de Innovación IBEROEKA. Estos son un instrumento dirigido al sector 
industrial para fomentar la cooperación entre empresas en el campo de la investigación y el desarrollo 
tecnológico con la colaboración del mundo académico. Son proyectos a desarrollar entre empresas y con 
la posible participación de organismos públicos y privados de I+D de los países miembros del Programa. 
Los Proyectos de Innovación tienen por objeto incrementar la productividad y competitividad de las 
empresas y por ende la competitividad del sector productivo a través de la innovación. 
La Asamblea General de CYTED celebrada en Panamá (noviembre, 2013) aprobó la necesidad de 
incorporar los procesos de innovación a todas las acciones financiadas por CYTED, estableciendo que “la 
innovación es una actividad irrenunciable en CYTED y que debe tener un papel transversal en todas las 
acciones financiadas por el Programa”. 
En consecuencia, la innovación es uno de los objetivos que el diseño de las propuestas de Redes 
Temáticas en la Convocatoria CYTED 2014 sebe considerar especialmente. 
 
1.3 
LÍNEAS CIENTÍFICO-TECNOLÓGICAS PRIORITARIAS 
Los Comités de Área se reúnen anualmente para definir las líneas de investigación prioritarias a proponer 
al Consejo Directivo de CYTED. Una vez aprobadas en la Asamblea General, dichas líneas conforman la 
Convocatoria para la realización de Acciones CYTED. 
Los grupos de investigación, centros tecnológicos, empresas o instituciones que deseen participar en la 
Convocatoria de Acciones del Programa CYTED en un área determinada, deberán consultar las líneas de 
investigación abiertas en la Convocatoria. En cualquier momento, si lo consideran conveniente, pueden 
ponerse en contacto con el ONCYT correspondiente, el Gestor de Área o la Secretaria General del 
Programa CYTED (datos de contacto disponibles en la Web de CYTED) para recabar información o 
aclaraciones sobre cualquiera de los aspectos mencionados en la presente Guía. 
 
 
 
 
  
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
Guía del Solicitante  
 
 
Convocatoria CYTED 2014. Guía del Solicitante  
5 
 
1.4 
¿QUÉ ACCIONES SON FINANCIABLES EN LA CONVOCATORIA CYTED 2014? 
En la Convocatoria CYTED 2014 SÓLO se pueden presentar solicitudes para subvenciones a través del 
instrumento REDES TEMÁTICAS. 
Las líneas de investigación abiertas en cada Área Temática son las siguientes: 
• 
Área 1: Agroalimentación 
1.1. Diversidad genética para la para la producción agrícola sostenible. 
1.2. Inocuidad de alimentos de origen avícola. 
• 
Área 2: Salud 
2.1. Patologías infecciosas, crónicas, degenerativas y genéticas. 
• 
Área 3: Promoción del Desarrollo Industrial 
3.1. Sistemas y procesos industriales sostenibles. 
• 
Área 4: Desarrollo Sostenible, Cambio Global y Ecosistemas 
4.1. Control y manejo de especies invasoras 
4.2. Gestión y aprovechamiento de residuos en sistemas productivos rurales 
• 
Área 5: Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
5.1. Convergencia de tecnologías móviles y banda ancha teniendo en cuenta problemas 
específicos de conectividad de la Región. 
5.2. Ciudades inteligentes. 
• 
Área 7: Energía 
7.1. Aprovechamiento de la energía eólica con turbinas de pequeña potencia. 
7.2. Estrategias para el desarrollo de barrios urbanos energéticamente sostenibles. 
• 
Línea especial: Incubadoras de Empresas 
Incubadoras de empresas iberoamericanas de base tecnológica. 
 
En el documento “Convocatoria oficial 2014” se detallan estas líneas de investigación abiertas para la 
Convocatoria 2014, donde se especifican los criterios y condiciones especiales de participación en cada 
Área, así como la descripción de los objetivos generales y específicos de cada una de las líneas arriba 
mencionadas.  
A continuación, se describe con más detalle el instrumento de participación disponible en la Convocatoria 
CYTED 2014 (Redes Temáticas). 
 
Redes Temáticas 
A) Definición 
Las Redes Temáticas son asociaciones de grupos de investigación de entidades públicas o privadas de 
los países miembros del Programa CYTED, cuyas actividades científicas o tecnológicas están 
relacionadas dentro de un ámbito común de interés. 
Las Redes Temáticas pretenden propiciar entre los grupos: 
§ 
Interacciones científicas estables y continuadas. 
§ 
Intercambios de conocimiento científico y técnico de mutuo interés. 
§ 
Potenciación sinérgica y coordinación de sus líneas de I+D. 
§ 
Intercambios y movilidad del personal de investigación. 
§ 
Formación de recursos humanos. 
§ 
Capacitación técnica y metodológica. 
  
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
Guía del Solicitante  
 
 
Convocatoria CYTED 2014. Guía del Solicitante  
6 
 
§ 
Acciones de difusión y transferencia tecnológica entre grupos o entidades distintas, siempre que 
sean técnicamente, económicamente y comercialmente viables. 
Las Redes Temáticas tienen como objetivo principal el intercambio de conocimientos entre grupos 
de investigación y la potenciación de la cooperación como método de trabajo en una temática 
científica o tecnológica determinada, con el fin de incrementar su visibilidad en la Región Iberoamericana. 
Su objetivo es crear un marco cooperativo de trabajo que permita que en el futuro puedan surgir nuevas 
actividades conjuntas. 
 
B) Requisitos 
Entre los requisitos para la conformación de una Red Temática destacan: 
§ 
Estar constituidas por un mínimo de 6 grupos (grupo del coordinador + 5 socios) de al menos 6 
países iberoamericanos diferentes, signatarios del Programa CYTED. 
§ 
Los grupos integrantes deben acreditar capacidad y actividad demostrada en acciones de I+D+I. 
§ 
En el caso de la línea especial de “Incubadoras de empresas”, la Red Temática deberá incluir un 
mínimo de 6 incubadoras de empresas participantes (incubadora de empresas coordinadora + 5 
incubadoras de empresas que participarán como socios) de al menos 6 países iberoamericanos 
diferentes y signatarios del Programa CYTED. Las “incubadoras” integrantes de la Red deben 
acreditar capacidad y actividad demostrada en acciones de I+D+I y deben estar al corriente de pago 
de sus obligaciones fiscales. 
§ 
En caso de ser aprobadas para su financiación por CYTED, dicha financiación tendrá una duración 
máxima e improrrogable de 4 años. 
 
C) Coordinadores 
Cada Red Temática tiene un Coordinador que reporta técnicamente al Gestor de su Área correspondiente 
o al vocal designado al efecto y es el responsable de mantener informados de sus actividades y gestiones 
a los Organismos Signatarios de los países en los que se desarrollan las actividades.  
Las funciones del Coordinador de una Red Temática son:  
§ 
Representar al Programa CYTED ante la comunidad científica iberoamericana en el ámbito temático 
de la Red.  
§ 
Coordinar y asegurar la ejecución de las actividades programadas en la Red.  
§ 
Gestionar y ejecutar el presupuesto asignado para las actividades de la Red.  
§ 
Proponer al Gestor de Área la incorporación de nuevos grupos o cese de los actuales.  
§ 
Elaborar, o coordinar la elaboración y remitir a la Secretaría General, los Informes de seguimiento 
técnico y económico anuales correspondientes.  
§ 
Elaborar y remitir a la Secretaría General la propuesta de actividades/costes de la Red para la 
siguiente anualidad. 
§ 
Realizar las acciones oportunas para la difusión o implementación de los conocimientos compartidos 
en la Red.  
§ 
Asistir a las reuniones de seguimiento anuales convocadas por la Secretaría General. 
 
 
  
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
Guía del Solicitante  
 
 
Convocatoria CYTED 2014. Guía del Solicitante  
7 
 
 
2 Normas de participación en la Convocatoria CYTED 2014 
 
Las solicitudes de Acciones CYTED para la Convocatoria 2014 se cumplimentarán a través del sistema 
on line que la Secretaría General tiene habilitado a tal efecto en su página Web (www.cyted.org).  
 
2.1 
CONVOCATORIA 
Las convocatorias CYTED son públicas y de libre participación y se publican en la página Web del 
Programa. La presente Guía contiene la información esencial sobre las líneas prioritarias abiertas por 
cada Área, los criterios de participación, el presupuesto específico para ese año, etc.  
La Convocatoria 2014 permanecerá abierta desde el día 3 de febrero hasta el día 22 de abril de 
2014 a las 17 horas (hora local de Madrid, España). Las propuestas recibidas en la Secretaria General 
del Programa CYTED pasada la fecha y hora límite no se tendrán en cuenta bajo ninguna circunstancia, 
por lo que la fecha y hora establecidas son IMPRORROGABLES. 
 
2.2 
ELABORACIÓN Y CUMPLIMENTACIÓN DE PROPUESTAS 
La propuesta debe ser cumplimentada on-line en la página Web del Programa CYTED. 
El solicitante deberá previamente registrarse en la Web del Programa a través de un nombre de usuario y 
una contraseña. De esta forma podrá comenzar a cumplimentar la propuesta directamente en la Web del 
Programa, ir añadiendo información y guardando los datos en sesiones distintas.  
Una vez completada totalmente la propuesta, el solicitante debe remitirla a la Secretaría General pulsando 
sobre el botón habilitado al efecto. Este botón no estará accesible hasta que el sistema informático 
detecte que la propuesta está totalmente cumplimentada.  
Para obtener información sobre el estado de la propuesta, se deberá pulsar sobre el botón “Ver estado de 
la propuesta”. 
 
2.2.1 Envío de las propuestas 
Las propuestas serán recibidas en la Secretaría General únicamente a través de la página Web del 
Programa CYTED en el plazo establecido en la Convocatoria. No se aceptarán propuestas que, en vez de 
cumplimentar los diferentes apartados del formulario on line, anexen dicha información en ficheros 
adicionales o envíen la propuesta por correo electrónico / postal. 
 
2.2.2 Formularios 
Los formularios de solicitud de propuestas se dividen en cuatro secciones: 
§ 
Datos administrativos, que recoge los datos administrativos de la propuesta. ESTE APARTADO SE 
CUMPLIMENTA ON-LINE. 
§ 
Datos técnicos, que consta de un conjunto de apartados donde se detallan los aspectos concretos del 
proyecto (metodología, plan de trabajo, resultados esperados, etc.). ESTE APARTADO SE 
CUMPLIMENTA PARTE ON-LINE Y PARTE EN UN ARCHIVO INDEPENDIENTE QUE SE SUBIRA 
A LA INTRANET EN FORMATO PDF. 
  
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
Guía del Solicitante  
 
 
Convocatoria CYTED 2014. Guía del Solicitante  
8 
 
§ 
Grupos participantes, donde se aportan los datos de los grupos participantes en la propuesta. ESTE 
APARTADO SE CUMPLIMENTA ON-LINE. 
§ 
Resumen ejecutivo, donde se recoge un breve resumen de la propuesta. ESTE APARTADO SE 
CUMPLIMENTA ON-LINE. 
 
IMPORTANTE: En el apartado de “Datos técnicos”, sólo se podrá adjuntar el archivo proporcionado por 
el Programa. NO SE ADMITIRÁ ningún otro archivo diferente al indicado. En tal caso, la propuesta será 
desestimada en la etapa de revisión administrativa. 
 
Los formularios deben ser cumplimentados a través del sistema que se describe a continuación. Como 
ayuda a la preparación y envío de propuestas, se encuentra disponible en la Web un guión del formulario 
de solicitud para que pueda ser consultado o cumplimentado como borrador de forma off-line por los 
futuros solicitantes. 
 
 
 
3 Sistema telemático de emisión de propuestas 
 
Para solicitar una acción CYTED se debe procesar y cumplimentar la propuesta a través del sistema on-
line habilitado en la página Web del Programa. 
Cualquier duda sobre la presente Convocatoria de propuestas puede plantearse a la Secretaría General, 
bien por correo electrónico (ayudaonline.cyted@gmail.com) o por teléfono contactando con Dª. Sandra 
Mazoteras +34 91 531 63 87. 
 
3.1 
ACCESO AL SISTEMA 
Para acceder al sistema on-line de gestión de propuestas deberá pinchar sobre el menú “CYTED 
investigación - Convocatoria 2014”, en la página principal del Programa. A continuación, deberá pinchar 
sobre la opción “presentar propuesta > inscribirse” y rellenar los datos solicitados. Después deberá 
pinchar sobre "Crear usuario". 
De esta forma ya puede empezar a cumplimentar el formulario de emisión de propuestas. Siempre que 
desee acceder a su propuesta, en la página principal de la Web deberá introducir su nombre de usuario y 
contraseña y, a continuación, aparecerá en pantalla el sistema on-line de gestión de propuestas. 
Si en cualquier momento olvida su nombre de usuario y/o la contraseña, deberá ponerse en contacto con 
el “Servicio de Atención Técnica” en la dirección de correo (sat@cyted.org) y se le facilitará por correo 
electrónico a la mayor brevedad posible. 
 
3.2 
OPCIONES DISPONIBLES EN EL MENÚ 
Una vez ingresado en el sistema, aparecerán una serie de pestañas en la parte superior de la página con 
las opciones disponibles: 
A) Principal 
  
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
Guía del Solicitante  
 
 
Convocatoria CYTED 2014. Guía del Solicitante  
9 
 
En la portada principal de la página aparecerán las instrucciones a seguir para registrar una nueva 
solicitud. Es muy importante leer con atención estas instrucciones antes de registrar la propuesta. 
En la parte derecha de la página principal aparecerán las “Solicitudes activas” que tiene registradas. Para 
cada una de ellas aparece el código, acrónimo, estado de la propuesta (“en proceso” o “enviada a la 
Secretaría General”), acceso al formulario de solicitud y eliminación de la propuesta. 
 
IMPORTANTE: Si registra más de una propuesta o si registrando sólo una propuesta comprueba que se 
ha equivocado al seleccionar el tipo de instrumento de participación, existe la posibilidad de eliminar dicha 
propuesta accediendo a la opción “Eliminar propuesta” del cuadro de Solicitudes activas. 
 
B) Nueva Solicitud 
Constituye el primer paso para comenzar a cumplimentar una nueva propuesta. 
A continuación, se deberán cumplimentar una serie de datos básicos de la propuesta (tipo de instrumento, 
título, acrónimo, área temática y línea de investigación en la que se ubica la propuesta según el 
documento de las Líneas de Investigación abiertas en 2014) y del coordinador (nombre y apellidos). 
 
C) Solicitudes activas 
§ Solicitudes en proceso 
Una vez creada la propuesta ya se pueden ir cumplimentando los diferentes campos del formulario. El 
sistema tiene un plazo de inactividad de 30 minutos (si no se guarda el trabajo en ese tiempo se corre 
el riesgo de perder todos los datos introducidos en el formulario). Por este motivo, es conveniente que 
ir guardando regularmente los cambios mediante el botón "Guardar". 
Si tiene dificultades para mantener la conexión a Internet de forma ininterrumpida, es recomendable 
que se rellenen los diferentes apartados del formulario que haya que cumplimentar on-line en un 
archivo Word de manera off-line y, una vez cumplimentados, introducirlos en el formulario on-line de la 
página Web. 
§ Solicitudes enviadas 
Una vez cumplimentada la propuesta en su totalidad, hay que pulsar sobre el botón "Enviar a la 
Secretaría General”. Al hacerlo, la propuesta pasará del menú “Solicitudes en proceso” al menú 
“Solicitudes enviadas” y, a partir de ese momento, la solicitud podrá ser leída pero no modificada. 
 
D) Documentación 
§ 
Documentos y Descargas: 
- 
Convocatoria Oficial: Bases de la Convocatoria. 
- 
Líneas de investigación abiertas en 2014. 
- 
Guía del Solicitante: Guía de ayuda al solicitante para la emisión de propuestas. 
- 
Formularios de solicitud de propuestas. 
• 
Anexo al Formulario de Solicitud “Datos técnicos”. Se cumplimentará en un archivo 
independiente que se subirá a la intranet en formato PDF 
- 
Formularios de evaluación científico-tecnológica. 
  
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
Guía del Solicitante  
 
 
Convocatoria CYTED 2014. Guía del Solicitante  
10 
 
- 
Preguntas más frecuentes. Documento de ayuda a los proponentes donde encontrarán las 
respuestas a las dudas más frecuentes relacionadas con la presente Convocatoria. 
§ 
Plantillas y Modelos. En este apartado se dispondrá de todas las plantillas y documentos a utilizar en 
la confección de la propuesta. Una opción para cumplimentar las plantillas es descargarlas de este 
menú y “subirlas” después en el apartado correspondiente. Es importante recalcar que solamente 
podrá subirse un archivo por cada apartado. Es decir, si por ejemplo está dentro del apartado donde 
se pide el Diagrama de Gantt y ya se ha subido un archivo con este Diagrama y se desea hacer 
alguna modificación en él, hay que subir un nuevo archivo. Este nuevo archivo sobrescribirá 
directamente el archivo antiguo en la propuesta. 
 
Dentro de este apartado se pueden encontrar los siguientes archivos y documentos a utilizar: 
- 
Códigos UNESCO. 
- 
Diagrama de Gantt: en el que se debe indicar las actividades que van a desarrollar en la 
propuesta y su duración en el tiempo. ES OBLIGATORIA LA UTILIZACIÓN DEL MODELO DE 
DIAGRAMA DE GANTT PROPORCIONADO. 
- 
Lista de entregables: Son los entregables del proyecto, es decir, informes, estudios, 
publicaciones, bases de datos, etc. que el proyecto va a generar al realizar las actividades. ES 
OBLIGATORIA 
LA 
UTILIZACIÓN 
DEL 
MODELO 
DE 
LISTA 
DE 
ENTREGABLES 
PROPORCIONADO. 
§ 
Servicio de Ayuda. Dirección de correo electrónico del servicio de ayuda a los proponentes 
(ayudaonline.cyted@gmail.com).  
 
E) Datos personales 
Datos básicos del solicitante. Aquí podrá modificar su contraseña y demás datos siempre que lo desee. 
Si desea salir de la aplicación deberá seleccionar a la opción “Desconectar”, situada en la parte superior 
derecha de la página (junto al logotipo del Programa CYTED) y volverá a la página principal de CYTED. 
 
F) Otras opciones disponibles en el menú 
§ 
Ver documentación relativa a la propuesta: Pinchando sobre esta opción accederá a todos los 
documentos generados en la propuesta (formulario de solicitud, diagrama de Gantt, lista de 
entregables, CVs, producción científico-tecnológica y anexos). 
§ 
Ver información que falta por cumplimentar: Pinchando sobre esta opción el sistema le indicará 
toda la información que queda por incluir en la propuesta, qué datos de la propuesta faltan por 
cumplimentar. Una vez se cumplimenten o anexen los datos sugeridos, el sistema permitirá enviar la 
propuesta a la Secretaría General, por lo que el botón “Enviar a la Secretaría” pasará a estar activo. 
§ 
Imprimir propuesta: Pinchando sobre esta opción podrá descargarse el formulario de solicitud en 
versión de Word (sólo el formulario, no incluye digramas, anexos, CVs, etc) 
 
3.3 
FORMULARIO DE SOLICITUD 
Como se ha comentado anteriormente existen cuatro secciones a cumplimentar en el formulario de 
solicitud: 
§ 
Datos administrativos. Recoge una serie de datos básicos de la propuesta. ESTE APARTADO SE 
CUMPLIMENTA ON-LINE. 
  
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
Guía del Solicitante  
 
 
Convocatoria CYTED 2014. Guía del Solicitante  
11 
 
§ 
Datos técnicos. Engloba una serie de apartados donde se detallan los aspectos concretos de la 
propuesta (objetivos, justificación, plan de trabajo, resultados esperados, etc.). Deberán indicarse para 
la duración total de la propuesta. ESTE APARTADO SE CUMPLIMENTA PARTE ON-LINE Y PARTE 
EN UN ARCHIVO INDEPENDIENTE QUE SE SUBIRA A LA INTRANET EN FORMATO PDF. 
§ 
Grupos participantes. Recoge los datos del coordinador y de los grupos participantes de la 
propuesta. ESTE APARTADO SE CUMPLIMENTA ON-LINE. 
§ 
Resumen ejecutivo: Breve resumen de una página de extensión que recoge información general de 
la propuesta. ESTE APARTADO SE CUMPLIMENTA ON-LINE. 
 
Existe un número de campos que es necesario cumplimentar obligatoriamente. Estos campos están 
marcados con un asterisco (*). El resto de campos son igualmente importantes, si bien se deja a la 
consideración del solicitante cumplimentarlos o no.  
 
IMPORTANTE: Si no se cumplimenta algún campo considerado como obligatorio (marcado con un 
asterisco *) el sistema no permitirá que el usuario envíe la propuesta a la Secretaría General.  
 
 
Para incluir información adicional (alguna figura, dibujo, foto, tabla auxiliar, , etc.,) se podrá hacer 
dentro del apartado “Anexos” que se encuentra en la sección de “Datos técnicos”. Cada figura, dibujo, etc. 
debe ir acompañado de la referencia al apartado del formulario que corresponda. Puede subir más de un 
archivo (se permiten no sólo archivos word, sino también archivos excel, JPG, ZIP, PDF), pero recuerde 
que es preferible que, si es posible, añada, toda la información en un sólo archivo Word. Además, la 
capacidad máxima de almacenamiento por archivo será de 2 MB. 
 
IMPORTANTE: No se podrá incluir dentro del apartado “Anexos” ninguna otra información que no sea la 
especificada anteriormente. Es decir, en dicho apartado no se podrá incluir, por ejemplo, el diagrama de 
Gantt, la lista de entregables, los Curriculum Vitae de los participantes, el archivo con la propuesta 
completa, etc. 
 
Por otra parte, en la sección destinada a cada uno de los grupos participantes, es obligatorio que el 
solicitante refleje no sólo el nombre del Responsable de cada grupo, sino también el de aquellas personas 
e investigadores que colaboran con el responsable en cada grupo participante. 
 
IMPORTANTE: El sistema no permitirá que incluya como grupo participante el grupo del coordinador, por 
lo que es importante que no vuelva a incluir al coordinador como grupo participante. Además, el sistema 
tampoco permitirá que incluya al coordinador o responsable de grupo como una persona o investigador 
más del grupo. Hay que diferenciar entre quien es el coordinador o responsable de grupo y quiénes son 
las personas e investigadores pertenecientes al grupo del coordinador o del responsable. 
 
Al final de cada apartado del formulario el solicitante encontrará tres botones: 
§ 
Enviar a la Secretaría General. Este botón sólo estará activo cuando la propuesta esté 
completamente terminada. Es decir, este paso deja ya lista la propuesta para la fase de evaluación y 
no será posible su modificación a través del sistema on-line. 
§ 
Deshacer. Esta opción permite deshacer los últimos cambios realizados. 
  
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
Guía del Solicitante  
 
 
Convocatoria CYTED 2014. Guía del Solicitante  
12 
 
§ 
Guardar. Se debe seleccionar esta opción para guardar los cambios realizados y antes de salir de la 
aplicación. 
 
IMPORTANTE: Si el sistema detecta que falta algún tipo de información por cumplimentar o anexar a la 
propuesta, el botón “Enviar a la Secretaría General” estará inactivo. Para conocer qué datos de la 
propuesta faltan por cumplimentar deberá pulsar sobre el botón “Ver información que falta por 
cumplimentar”. Una vez se cumplimenten o anexen los campos sugeridos, el sistema permitirá enviar la 
propuesta a la Secretaría General, por lo que el botón “Enviar a la Secretaría” pasará a estar activo. 
Por este motivo, es recomendable que con cierta regularidad pulse sobre el botón “Ver información 
que falta por cumplimentar” para que el sistema le indique toda la información que queda por 
incluir en la propuesta. 
 
En la parte derecha de la página, por encima del botón “Ver información que falta por cumplimentar”, 
aparece otra opción llamada “ver documentación relativa a la propuesta”. Pinchando sobre esta opción 
podrá descargarse la propuesta completa en formato .doc (Word), junto con todos los archivos anexos a 
la misma. En cualquier momento, y mientras que la Convocatoria permanezca abierta, el solicitante puede 
acceder a esta versión de la propuesta.  
La versión Word que se generará será siempre aquella que corresponda a la última sesión en la que se 
hayan guardado los cambios. Por ello, antes de ejecutar esta opción es aconsejable guardar los cambios 
realizados. 
Si por alguna razón excepcional el solicitante tuviera necesidad de cambiar algún dato en la propuesta 
ANTES DE QUE HAYA CERRADO LA CONVOCATORIA y ésta ya ha sido enviada a la Secretaría 
General, deberá enviar un e-mail a la dirección de correo ayudaonline.cyted@gmail.com, indicando el 
código y el acrónimo de la propuesta, y solicitando que ésta pase de nuevo al estado de "Solicitudes en 
proceso". 
La Secretaría General no dispone de acceso para alterar la información de las propuestas. Este derecho 
lo tiene únicamente el solicitante / coordinador. Una vez cerrada la Convocatoria no se podrá cambiar ni 
incluir ningún tipo de información adicional.  
 
3.4 
ALGUNOS CONSEJOS PARA CUMPLIMENTAR LOS FORMULARIOS ON-LINE 
§ 
Rellene los apartados de manera off-line en su propio ordenador e insértelo después en los 
formularios on-line. Para ello puede utilizar el formulario de solicitud que se proporciona en la 
documentación de la Convocatoria. 
§ 
Antes de escribir la propuesta, tenga en cuenta los criterios en los que se basarán los expertos para 
realizar la evaluación de propuestas. Para ello tiene disponible el formulario de evaluación científico-
tecnológica. 
§ 
Lea cuidadosamente lo que se le pide en cada apartado y sea claro y conciso en sus respuestas. 
§ 
No deje para el último momento la cumplimentación de la propuesta. Así podrá evitar retrasos debidos 
a fallos técnicos por un excesivo número de accesos simultáneos al sistema. 
§ 
Si tiene alguna duda sobre cómo orientar su propuesta o cómo hacerla más completa para el 
Programa CYTED, contacte con el Gestor de Área correspondiente, quien le podrá ayudar en la 
definición del ámbito de investigación y en la selección de los participantes o socios. 
  
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
Guía del Solicitante  
 
 
Convocatoria CYTED 2014. Guía del Solicitante  
13 
 
§ 
Si tiene alguna duda sobre los procedimientos de la Convocatoria o tiene problemas con el sistema 
on-line para emitir su propuesta, contacte con la Secretaría General del Programa bien a través de la 
dirección de correo electrónico ayudaonline.cyted@gmail.com, o a través del número de teléfono +34 
91 531 63 87 con Dª. Sandra Mazoteras. 
 
 
 
4 Costes y Presupuestos 
 
La dotación presupuestaria máxima aplicable a cada Red Temática varía anualmente de acuerdo a las 
disponibilidades presupuestarias del Programa. No obstante, el apoyo financiero de CYTED para cada 
propuesta no podrá ser superior a 25.000 € para el primer año. Por tanto, el sistema no admitirá 
propuestas que soliciten una aportación superior a la indicada para el primer año. 
Al comienzo del ejercicio, la Secretaría General realizará el ingreso en la cuenta bancaria de la Red 
Temática  del importe correspondiente al 50% del total del presupuesto aprobado, excepto en los casos 
en que exista aportación indirecta del Organismo Nacional de Ciencia y Tecnología (ONCYT), en los que 
el cálculo se realizará de manera individualizada. El resto de los fondos se irán transfiriendo en función de 
las necesidades económicas de la actividad y previa solicitud por el Coordinador al Departamento 
Económico de la Secretaría General. 
 
IMPORTANTE: Con carácter general, en ningún caso podrá imputarse como gasto la compra de material 
inventariable o fungible (reactivos, ordenadores, programas, libros, etc.). Tampoco serán admisibles como 
gasto los pagos en metálico realizados en concepto de premios, accésit o cualquier tipo de gratificación o 
compensación distintas de las establecidas en el Capítulo 1. 
 
IMPORTANTE: Se deberá especificar sólo el presupuesto para el primer año. En caso en que la 
propuesta sea aprobada, el presupuesto de los siguientes años se solicitará año a año. 
 
4.1 
PRESUPUESTO Y CAPÍTULOS DE GASTO PARA REDES TEMÁTICAS 
Capítulo 1: Gastos de Coordinación 
En este capítulo se imputarán aquellos gastos que el Coordinador estime necesarios para llevar a cabo su 
labor de coordinación. El importe máximo a imputar en este capítulo es de 2.500 € para el primer 
año. El sistema no permitirá que solicite una cantidad superior. 
Capítulo 2. Movilidad del Coordinador  
En este capítulo se imputarán los gastos de viajes realizados por el Coordinador de la Red Temática 
dentro del conjunto de los países firmantes del Programa CYTED para realizar las tareas comprometidas. 
Los gastos que se imputarán son costes de los pasajes y los viáticos (gastos de estancia y manutención) 
En caso de que el Coordinador o cualquiera de los participantes de la Red Temática necesitasen viajar 
fuera del ámbito de los países firmantes del Programa CYTED, deberá solicitar autorización por escrito al 
Secretario General. 
  
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
Guía del Solicitante  
 
 
Convocatoria CYTED 2014. Guía del Solicitante  
14 
 
Capítulo 3. Reuniones de Coordinación 
En este capítulo se imputarán los gastos ocasionados por las reuniones de coordinación de la propia la 
Red Temática: 
§ 
Costes de los pasajes y viáticos. 
§ 
Alquiler de salas y equipos audiovisuales. 
§ 
Documentación y material a utilizar. 
Capítulo 4. Movilidad de los grupos participantes 
En este capítulo se imputará la estancia de investigadores de los grupos participantes de la Red Temática 
en otro grupo de la propia Red Temática o en otros grupos participantes en cualquier actividad del 
Programa CYTED de acuerdo a lo estipulado en los objetivos de la actividad. Los gastos que se podrán 
imputar son costes de los pasajes y viáticos. 
Capítulo 5. Publicaciones y Página Web 
En este capítulo se imputarán los siguientes gastos: 
§ 
Libros que evidencien ser resultado de la cooperación dentro de la Red Temática. En cualquier caso 
se deberá justificar la necesidad de la publicación en formato papel. Debe de realizarse un estudio de 
posibilidades de publicación en formato “e-book” o CD. 
§ 
Diseño y mantenimiento de páginas Web. 
§ 
Edición y/o distribución de libros en cualquier formato.  
§ 
Documentos derivados de jornadas, cursos, seminarios y talleres a los que se refiere el capítulo 6. 
§ 
Edición y distribución de folletos, trípticos y similares cuyo objeto sea la difusión de las actividades y 
resultados de la Red Temática. 
Capítulo 6. Formación. 
Los cursos de formación, seminarios, talleres y jornadas a los que se refiere este capítulo son 
exclusivamente aquellos organizados por la Red Temática y contemplados en la propuesta, si bien 
pueden contar con la colaboración / participación de especialistas de grupos pertenecientes a otras 
acciones del Programa CYTED. En cualquiera de los casos deben ser impartidos por especialistas 
integrados en acciones del Programa CYTED. 
En este capítulo se imputarán: 
§ 
Costes de los pasajes y viáticos de los formadores. 
§ 
Alquiler de salas y equipos audiovisuales. 
§ 
Documentación y material a utilizar. 
A los efectos de diferenciar cada una de estas actividades se establecen las siguientes pautas: 
• 
Los cursos de formación tienen un carácter básico y docente. 
• 
Los talleres y seminarios tienen un carácter de encuentro de especialistas que exponen el trabajo 
que realizan al objeto de compartir conocimientos y, eventualmente, establecer actividades conjuntas.  
• 
Las jornadas consisten en cursos de especialización donde el alumnado está compuesto por 
profesionales (investigadores, profesores de universidad, técnicos de empresas, etc.) de instituciones 
públicas y privadas.  
A los alumnos asistentes a estas actividades no se les abonará ninguna cantidad. 
  
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
Guía del Solicitante  
 
 
Convocatoria CYTED 2014. Guía del Solicitante  
15 
 
No se permite el cobro de tasas de matrículas a los asistentes a estas actividades de formación sin 
autorización previa del Secretario General del Programa CYTED. 
 
 
 
5 El proceso de evaluación de propuestas 
 
El procedimiento de evaluación de las propuestas se iniciará una vez finalizado el plazo de presentación 
de las solicitudes  y consta de las siguientes fases: 
§ 
Fase de elegibilidad: Una vez cerrada la Convocatoria para la presentación de propuestas y 
previamente al comienzo del proceso de evaluación científico-tecnológica, cada una de las propuestas 
recibidas será calificada como “elegible” o “no elegible” en función del cumplimiento de: 
o Requisitos de elegibilidad administrativos: La Secretaría General del Programa revisará que 
todas las propuestas estén totalmente cumplimentadas, anexen todos los archivos requeridos y 
cumplan con los criterios administrativos establecidos en la Convocatoria. En caso de que en la 
documentación aportada en la propuesta se detecten errores menores subsanables, se requerirá al 
solicitante para que subsane dichas faltas en un plazo máximo de siete días naturales, con 
advertencia de que, si no lo hace, se tendrá por desestimada su propuesta. 
o Requisitos de pertinencia / adecuación: Los Comités de Área revisarán la adecuación de las 
propuestas a los objetivos generales del Programa, a los objetivos especificados del Área, a la 
línea de investigación propuesta, al tipo de instrumento al que opta la propuesta y a los criterios de 
prioridad y requisitos específicos del Área (ver documentos “Bases de la Convocatoria 2014” y 
“Líneas de investigación abiertas en 2014”) 
Cualquier propuesta que no cumpla con todos los criterios establecidos en esta Fase de Elegibilidad 
será desestimada, considerada como “no elegible” y no será evaluada desde el punto de vista 
científico-tecnológico. Los coordinadores de las propuestas desestimadas serán informados de su no 
elegibilidad con anterioridad al proceso de evaluación. Las decisiones de elegibilidad o no elegibilidad 
no son recurribles ni apelables. 
§ 
Fase de Evaluación científico-tecnológica: Se realiza por evaluadores externos siguiendo el esquema 
de peer review o evaluación por pares. 
§ 
Fase de Evaluación de oportunidad: La realizan los Organismos Nacionales de Ciencia y Tecnología, 
que analizan y valoran el impacto socio-económico de la propuesta en la Región Iberoamericana. 
§ 
Fase de Selección: Con los resultados obtenidos de la evaluación científico-tecnológica y de 
oportunidad, la Secretaría General elabora una lista priorizada de propuestas seleccionadas para su 
financiación dentro de cada línea de investigación en cada una de las Áreas Temáticas. 
 
5.1 
EVALUACIÓN CIENTÍFICO-TECNOLÓGICA 
La evaluación científico-tecnológica de las propuestas será una evaluación por pares. Se garantizará 
que cada propuesta sea evaluada por tres evaluadores externos e independientes, garantizando la 
calidad académica y la experiencia de los evaluadores en el tema y guardando totalmente el anonimato. 
Los evaluadores (cuyo anonimato se mantendrá en todo momento) son expertos de los distintos países 
iberoamericanos en las diferentes áreas de interés del Programa CYTED, reconocidos por el 
  
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
Guía del Solicitante  
 
 
Convocatoria CYTED 2014. Guía del Solicitante  
16 
 
Programa y por el ONCYT correspondiente e incluidos en la base de datos de evaluadores. La 
aceptación del nombramiento como evaluador CYTED obliga a éstos a seguir un código de conducta que 
les compromete a mantener la confidencialidad e imparcialidad en las tareas de evaluación. Asimismo, los 
evaluadores han de declarar la ausencia de conflicto de interés con la propuesta a evaluar. En caso de 
que esto ocurra, o que el evaluador no acredite la experiencia precisa para realizar la evaluación de forma 
rigurosa y objetiva, la propuesta será asignada a otro evaluador. 
 
5.1.1 Enfoque de la evaluación científico-tecnológica 
La evaluación externa por pares tiene un carácter eminentemente científico-técnico. Esto significa que los 
formularios se basan fundamentalmente en preguntas dirigidas a evaluar la calidad de la propuesta como 
proyecto técnico, la calidad y adecuación del coordinador y de los grupos que constituyen el consorcio, el 
impacto potencial que tiene la propuesta en el área científico-tecnológica que trate, su sostenibilidad una 
vez cese la ayuda CYTED, la adecuación del presupuesto, etc.  
En la presente Convocatoria y por los motivos expuestos anteriormente, el carácter de innovación de la 
propuesta será también considerado en la evaluación. 
 
5.1.2 Sistema de calificación 
Los evaluadores externos examinan individualmente las propuestas y elaboran un “Informe de evaluación” 
en el que valoran los siguientes criterios:  
1. 
Calidad científico-técnica de la propuesta. 
2. 
Calidad científico-técnica del coordinador y de los grupos de trabajo. 
3. 
Viabilidad y sostenibilidad de la propuesta. 
4. 
Adecuación del presupuesto. 
Cada uno de los evaluadores valora dichos parámetros y, finalmente, asignan a cada propuesta una 
calificación de A, B, C o D con el siguiente significado:  
A: Excelente o muy buena; B: Buena; C: Regular; D: No aceptable. 
La valoración otorgada a cada propuesta es posteriormente analizada por los Comités de Área a la vista 
de las evaluaciones externas. En caso de conflicto entre las evaluaciones externas, el Comité de Área 
puede actuar como dirimente justificando la posición adoptada, o recabar el asesoramiento de expertos 
adicionales. 
Sólo las propuestas a las que los Comités de Área hayan otorgado la calificación final de A 
(excelente o muy buena) serán ordenadas de mayor a menor calificación (priorizadas) y posteriormente 
remitidas a los ONCYTs para llevar a cabo la fase de la evaluación de oportunidad. 
 
5.2 
EVALUACIÓN DE OPORTUNIDAD 
De acuerdo a las disponibilidades presupuestarias, la evaluación de oportunidad realizada por los 
ONCYTs priorizará unas propuestas sobre otras basándose en criterios de oportunidad para la Región. 
Los criterios en los que se basarán los ONCYTs para llevar a cabo la evaluación de oportunidad serán: 
• 
Concordancia de la propuesta con los intereses científicos y tecnológicos de la mayor parte de los 
países de la Región Iberoamericana. 
  
 
CYTED: Investigación 
Convocatoria CYTED 2014 
Guía del Solicitante  
 
 
Convocatoria CYTED 2014. Guía del Solicitante  
17 
 
• 
Contribución de la propuesta al desarrollo en la Región (impacto socioeconómico, contribución a la 
innovación, potencial de transferencia). 
 
5.3 
SELECCIÓN DE LAS PROPUESTAS 
Con los resultados obtenidos de la evaluación externa y de la evaluación de oportunidad se elabora una 
lista ordenada de propuestas seleccionadas dentro de cada línea de investigación convocada en cada 
Área Temática. 
 
IMPORTANTE: Los resultados del proceso de evaluación se comunicarán vía e-mail a todos los 
coordinadores de las propuestas presentadas, una vez que la selección de las propuestas a financiar 
haya sido aprobada por el Consejo Directivo (aproximadamente a mediados del mes de diciembre). 
 
IMPORTANTE: Las decisiones del proceso de evaluación y selección de propuestas son inapelables y no 
recurribles. 
