
 
 
 
BASES 2008 
 
Concurso Propuestas de Observación Astronómica para tiempo Chileno en el 
Telescopio APEX 2008-1 
 
 
I. 
OBJETIVO 
 
El presente llamado a concurso se desarrolla en el marco del convenio firmado entre la 
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) y la 
Organización Europea para la Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral 
(ESO), del 19 de Noviembre de 2002, para potenciar la radioastronomía en Chile y 
desarrollar el proyecto APEX (Atacama Pathfinder Experiment). 
 
El objetivo del concurso es fortalecer la investigación y potenciar la presencia de 
astrónomos trabajando en universidades nacionales, de modo que éstos puedan 
presentar propuestas de observación para el período Marzo-Julio 2008, con el telescopio 
APEX operando en Chajnantor, San Pedro de Atacama. 
 
Se estima en aproximadamente 12 noches la cantidad de tiempo disponible para estas 
observaciones, dependiendo del progreso de la instalación de nuevos instrumentos. 
 
Durante el período estarán disponibles, el instrumento Large Bolometer Camera 
(LABOCA) y el Swedish Heterodyne Facility Instrument (SHFI) Bandas a  230, 345, 1350 
GHz., (Banda  490GHz por confirmar).  Más información sobre los instrumentos se 
puede encontrar en http://www.apex-telescope.org. No estará disponible en esta 
ocasión el receptor (APEX2A) 
 
II. 
REQUISITO 
 
Podrán postular Investigadores chilenos y extranjeros que estén adscritos a Instituciones 
chilenas.  
 
 
III. EVALUACION Y SELECCION 
 
 
CONICYT formará un comité de expertos para evaluar las propuestas, en la evaluación 
se considerará el mérito científico y la factibilidad técnica de los proyectos. 
 
 
 IV. FALLO DE CONCURSO 
 
CONICYT dictará la resolución aprobatoria del fallo, la que contendrá la lista de las 
propuestas seleccionadas con el tiempo de telescopio asignado a cada una de ellas.  
 
 
V. 
RESULTADOS DEL CONCURSO  
 
Una vez fallado el concurso, los resultados aparecerán publicados en la página WEB de 
CONICYT en el mes de enero de 2008. Se informará, además, por correo a los 
postulantes galardonados. 
 
VI. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE BASES 
 
- No se aceptarán postulaciones fuera de plazo.  
- Las observaciones se efectuarán solamente de noche. 
- No se realizarán observaciones durante el invierno Boliviano. (Enero-mediados Marzo) 
- CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes 
bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas. 
 
VII. PLAZOS DE POSTULACIÓN  
 
Las propuestas deben ser enviadas en formato digital hasta el viernes 28 de diciembre 
2007, a apex@conicyt.cl. 
 
• 
Los antecedentes de los/las postulantes que no obtengan el tiempo de observación, 
no serán devueltos. 
 
 
 
 
 
Mayor información en: 
 
apex@conicyt.cl 
Teléfono: (562) 365-4441 
www.conicyt.cl/astronomia/apex2008-1 
 
 
 
 
 
 
Santiago, 22 de noviembre de 2007. 
