 
 
 
 
Página 1 de 17 
 
 
CONCURSO DE APOYO AL DESARROLLO DE PROYECTOS INTERNACIONALES DE INVESTIGACION  
Programa de Cooperación Internacional 
Convocatoria 2014 
 
I. 
DISPOSICIONES GENERALES 
1. Antecedentes generales 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, a través de su Programa 
de Cooperación Internacional, tiene como objetivo estratégico promover la vinculación 
internacional, para fomentar la ciencia y la tecnología chilena, a través del apoyo a la participación 
de los científicos de nuestro país en investigación de excelencia llevada a cabo globalmente. 
En virtud de lo anterior, CONICYT, a través de su Programa de Cooperación Internacional, llama a 
concurso para proyectos que apoyen el desarrollo de proyectos internacionales de investigación 
entre Chile y Estados Unidos, y entre Chile y Reino Unido. La inclusión del Reino Unido forma parte 
del Fondo Newton. 
2. Objetivos del concurso 
Fortalecer la cooperación científica y tecnológica para alcanzar resultados científicos y técnicos de 
nivel mundial, a través del financiamiento de proyectos de investigación entre equipos de 
investigadores/as en Chile y equipos de investigadores/as de contraparte en los Estados Unidos o 
en Reino Unido. 
Contribuir a la formación de recursos humanos, a fin de participar en investigación de frontera y en 
nuevos procesos de innovación, de manera que aporten conocimientos en áreas de interés para el 
desarrollo nacional. 
3. Estructura del concurso / contrapartes 
Este concurso contempla el financiamiento de proyectos de investigación de investigadores/as 
chilenos/as con investigadores/as de los Estados Unidos que tengan vigentes proyectos con la 
National Science Foundation (NSF) o con   investigadores/as de Reino Unido que tengan proyectos 
con los Research Councils UK (RCUK) 
4. Resultados esperados 
Los proyectos de investigación científica o tecnológica que se financien en el marco del presente 
concurso deben conducir a nuevos conocimientos o aplicaciones previstas a través de hipótesis de 
  
 
 
 
Página 2 de 17 
 
trabajo explicitadas en el proyecto. Los proyectos deben contribuir al fortalecimiento de la 
cooperación internacional en las áreas científicas de los proyectos a través de publicaciones 
conjuntas y actividades de difusión, así como la formación de recursos humanos de calidad en la 
temática del proyecto a través de estadías, tesis desarrolladas en el marco del proyecto, entre otros 
II. 
DISPOSICIONES DEL CONCURSO 
5. Postulantes 
Podrán postular al presente concurso, investigadores/as residentes en Chile, con experiencia en las 
áreas de la presente convocatoria, y con patrocinio de una o más instituciones chilenas, públicas o 
privadas, dedicadas a la investigación científica y al desarrollo de las áreas de esta convocatoria con  
una de las contrapartes que se mencionan en el numeral 7. 
6. Definiciones/glosario de términos 
Grupo de investigación: El equipo de investigación en Chile deberá ser conformado por un/a 
Investigador/a Responsable, al menos un Co-Investigador/a y otros Investigadores/as, a saber, 
Investigador(es/as) asociado/a(s) y ayudante(s) de investigación. También podrá participar en el 
proyecto personal de apoyo técnico/administrativo. Los miembros del equipo en Chile serán 
chilenos/as o extranjeros/as residentes en Chile 
Investigador/a Responsable: Para efectos de este concurso la consideración de Investigador/a 
Responsable está referida al  Investigador/a o académico/a con formación postdoctoral o doctoral, 
con una destacada trayectoria científica, alta producción científica respaldada por publicaciones en 
medios de corriente principal, experiencia en la formación de estudiantes de pre y postgrado. Es 
el/la investigador/a que dirige el proyecto, asume los compromisos y obligaciones que exige su 
ejecución y actúa como contraparte técnica ante CONICYT. Es responsable de la oportuna entrega 
de los informes técnicos solicitados, así como de las rendiciones de cuenta correspondientes. 
El/la investigador/a Responsable debe haber obtenido el grado académico de doctor, de 
preferencia, con no más de 15 años de anterioridad a la fecha de la postulación al presente 
concurso. 
Co-Investigador/a: investigador/a o académico/a que tenga una función permanente en el proyecto 
y se desempeñe en una universidad, centro o instituto de investigación.  
Investigador/a Alterno/a: es uno/de los Co-Investigadores/as que forma parte del equipo de 
investigación, asumirá la coordinación científica y técnica del proyecto en caso de ausencia temporal 
o impedimento del Investigador/a Responsable, y que además tendrá las mismas facultades que 
éste. Deberá tener una formación postdoctoral o doctoral, y haber obtenido el grado académico de 
doctor, de preferencia, con no más de 15 años de anterioridad a la fecha de la postulación al 
presente concurso. También debe desempeñarse en la misma Institución Patrocinante Principal que 
el Investigador Responsable del proyecto. 
  
 
 
 
Página 3 de 17 
 
Investigadores/as Asociados: son Investigadores/as del equipo en Chile que posean el grado de 
doctor; o estudiantes de postgrado (magíster y doctorado) que estén realizando sus tesis e 
investigación en temas relacionados con el ámbito del proyecto. Pueden provenir de cualquiera de 
las Instituciones Patrocinantes. Estos investigadores/as, realizarán labores específicas dentro del 
proyecto, las cuales pueden durar todo o parte del periodo de ejecución del mismo. 
 
Ayudantes de investigación: son Investigadores/as no contratados por alguna de las instituciones 
participantes; estudiantes de pregrado; o personas con un grado o título profesional que podrán 
participar durante toda la ejecución del proyecto realizando labores estrictamente relacionadas con 
la consecución de los objetivos de estas. No se considerarán como ayudantes de investigación 
personas que posean grado de magister o de doctor a la fecha de adjudicación del proyecto. 
 
Personal técnico/administrativo: corresponden a profesionales, técnicos o especialistas que 
participan en las actividades y/o las labores generales de gestión del proyecto apoyando al trabajo 
de sus Investigadores/as. 
 
Investigador/a Extranjero/a: investigador/a o académico/a que se desempeñe en una universidad, 
centro o instituto de investigación en el país de contraparte. 
Institución Nacional Patrocinante: Son Instituciones, públicas o privadas, dedicadas a la 
investigación científica, que posean personalidad jurídica y que pueden acreditar una existencia 
legal de a lo menos tres años, que patrocinan el proyecto y a los/las integrantes del equipo de 
investigación. Podrán ser universidades, institutos y centros académicos de investigación científica 
y/o tecnológica, centros de investigación independiente, fundaciones y/o corporaciones sin fines de 
lucro, e institutos públicos que, en cualquier caso, deberán cumplir con los requisitos ya indicados. 
Las Instituciones Nacionales Patrocinantes serán de dos tipos: 
- 
Patrocinante Principal: Institución a la cual se le transfieren los fondos que CONICYT ha 
aprobado para financiar el proyecto y también en la cual deben desempeñarse al menos 
el/la Investigador/a Responsable y el/la Investigador Alterno del proyecto. En la institución 
Patrocinante principal también pueden desempeñarse los/las otros/as integrantes del 
equipo de investigación. 
- 
Patrocinantes Asociadas: Instituciones en las cuales se desempeñan otros/as integrantes 
del equipo de investigación y que participan del proyecto.  
 
 
  
 
 
 
Página 4 de 17 
 
7. Áreas temáticas / líneas de investigación 
Las áreas temáticas se señalan a continuación 
CONTRAPARTE  
TEMÁTICAS 
Investigadores/as de Estados Unidos que 
posean proyectos financiados por la National 
Science Foundation, NSF 
- 
Oceanografía 
- 
Investigación Polar 
- 
Desastres Naturales  
- 
Ecología/Biodiversidad 
- 
Ciencias Sociales y Humanidades 
- 
Big data 
- 
Glaciología 
Investigadores/as de Reino Unido que posean 
proyectos 
financiados 
por 
los 
Research 
Councils UK (RCUK) 
- 
Todas las áreas cubiertas por RCUK 
8. Duración de los proyectos (periodo de ejecución) 
Cada proyecto tendrá una duración máxima de 34 meses.  
El primer año de ejecución tendrá una duración de 10 meses. El segundo y tercer año tendrán una 
duración de 12 meses cada uno. 
9. Beneficios 
El monto máximo de financiamiento que se puede solicitar para un proyecto es de  
$50.000.000.- (cincuenta millones de pesos) por año de ejecución. Este monto incluye recursos para 
financiar las siguientes actividades: 
a) Incentivos para las distintas categorías del personal participante en el proyecto en Chile. 
b) Pasantías en los Estados Unidos o Reino Unido para investigadores/as. Consiste en la 
inserción de investigadores/as en un programa de trabajo predefinido y justificado 
demostrando claridad y consistencia entre actividades propuestas, objetivos, resultados 
esperados y la adquisición de competencias. 
c) Estadías cortas en Chile para investigadores/as o académicos/as del equipo en EEUU o en 
Reino Unido para participar en investigación, seminarios, talleres y actividades relacionadas 
a la ejecución del proyecto. 
d) Otras actividades necesarias para llevar a cabo el proyecto de investigación internacional. 
 
  
 
 
 
Página 5 de 17 
 
 
10. Financiamiento 
A continuación, se detallan los ítems de gastos que se pueden financiar en cada modalidad, y las 
restricciones asociadas. 
Actividad 
Ítem de gastos 
Descripción / condiciones 
Incentivos 
para 
el 
personal del proyecto en 
Chile 
Incentivos 
El gasto total en incentivos no podrá superar 
el 30% del total del proyecto. 
Pasantías en los Estados 
Unidos o en Reino Unido Pasajes 
Para Investigadores/as Asociados/as del 
equipo en Chile (chilenos/as o extranjeros/as 
residentes en Chile) 
Viáticos 
Para Investigadores/as Asociados/as del 
equipo en Chile (chilenos/as o extranjeros/as 
residentes en Chile), con estadías entre 3 y 6 
meses. El viático máximo a cancelar es de 
$1.600.000 (un millón seiscientos mil pesos 
chilenos) mensuales por persona. 
Estadías cortas en Chile 
Pasajes 
Para Investigadores/as del equipo extranjero. 
Viáticos 
Para Investigadores/as del equipo en el 
extranjero  con estadías cortas entre 15 días y 
1 mes en Chile. El viático máximo a cancelar 
no deberá exceder de $1.200.000 (un millón 
doscientos mil pesos chilenos) mensuales por 
persona. 
Otras 
actividades 
inherentes al proyecto 
de investigación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consultorías y 
Asesorías 
Sin tope 
Difusión y 
Seminarios 
Sin tope 
Equipos 
Sin tope 
Gastos de 
administración 
superior 
No podrán superar el 5% del valor total del 
proyecto 
  
 
 
 
Página 6 de 17 
 
 
 
Gastos de 
operación 
Sin tope 
Pasajes 
- 
Pasajes nacionales e internacionales para 
el/la Investigador/a Responsable, los/as 
Co-Investigadores/as, 
Investigadores/as 
Asociados/as 
y 
Ayudantes 
de 
Investigación del equipo en Chile.  
- 
Pasajes nacionales para estudiantes de 
pregrado que requieran viajar a congresos 
u otros eventos similares a la presentación 
de resultados de tesis o seminarios. 
 
- 
Pasajes 
nacionales 
para 
personal 
técnico/administrativo siempre que las 
actividades del proyecto lo requieran. 
Viáticos 
El viático máximo a cancelar deberá ser de 
$75.000 diarios para un máximo de 7 días. 
 
Descripción de los ítems de gastos financiados: 
-     Consultorías y Asesorías: gastos de subcontratación de consultoría y asesorías. 
- 
Difusión y Seminarios: gastos vinculados a la difusión de los resultados en 
conferencias, cursos y otros, dirigidos a audiencias no académicas, publicación de 
artículos y noticias en páginas web, afiches, diarios y/o revistas que aseguren una 
proyección a los medios más amplios y relevantes considerando la naturaleza del 
proyecto. Incluye también la realización de seminarios, congresos, charlas, talleres, 
mesas de trabajo en la temática del proyecto. Gastos derivados de la publicación de 
los resultados de los proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capítulos 
de libros y de su presentación en congresos (en el país como en el extranjero) y toda 
otra forma adecuada a ese propósito 
- 
Equipos: gastos en equipos (nacionales o importados) y sus accesorios, 
estrictamente necesarios para la ejecución del proyecto. Se financiará: Traslados, 
seguros de traslado, desaduanaje e IVA de equipo. Adecuación de infraestructura 
y/o habilitación de espacio para equipos, instalación y puesta en marcha de equipo, 
mantención, garantías y seguros de equipos, capacitación manejo de equipo, gastos 
de operación y administración de equipo, arriendo de equipos (incluyendo arriendo 
de vehículos y suministros computacionales). La adecuación de infraestructura 
considera acondicionamientos de espacios físicos existentes, facilidades, oficinas, 
laboratorios y conexiones a redes. Los bienes y obras pueden incluir servicios 
conexos tales como transporte, seguros, instalación, puesta en servicio, 
  
 
 
 
Página 7 de 17 
 
capacitación y mantenimiento inicial, y estudios de pre inversión en casos que se 
acredite especial necesidad. 
- 
Gastos de administración superior: gastos generales en que incurre/n la/s 
institución/es patrocinante/s del proyecto, tales como servicios básicos, personal 
administrativo y de apoyo, subcontratación de servicios de administración y apoyo, 
entre otros. Todos estos costos no deben formar parte de los aportes de 
compromiso de la/s institución/es patrocinantes y deben diferenciarse claramente 
de éstos. 
- 
Gastos de operación: incluye gastos generales, gastos en boletas y pólizas de 
garantías de fiel uso de recursos e imprevistos, así como aquellos servicios 
específicos y puntuales (computación, contabilidad, análisis de laboratorio, etc.). 
Incluye además la adquisición de software, de instrumental menor e implementos 
menores de laboratorios, material bibliográfico, papelería, realización de encuestas, 
costo de reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas,  material fungible 
etc. Incluye también los costos de seguros y exámenes médicos realizados 
específicamente para actividades de terreno costeados por el proyecto con cargo a 
los recursos entregados por CONICYT. Se puede financiar seguros de viaje en 
aquellos casos que los viajes sean realizados por participantes del proyecto 
autorizados para estos y, en estricto requerimiento de los objetivos del proyecto. 
- 
Incentivos/Honorarios: 
gastos 
destinados 
a 
los/las 
profesionales, 
investigadores/as, tesistas de pre-grado, becarios/as y alumnos/as de pregrado, y 
personal técnico cuyos servicios deban contratarse específicamente para la 
ejecución del proyecto. Los incentivos/honorarios deberán ser proporcionales a la 
dedicación horaria y a las responsabilidades que cada investigador/a  mantiene con 
el proyecto. 
- 
Pasajes: gastos en pasajes aéreos y terrestres, nacionales e internacionales, en clase 
económica. 
- 
Viáticos: gastos de estadía. 
Todos los ítems y sub ítems mencionados anteriormente deben ser adquiridos según los 
procedimientos establecidos en el Instructivo de Rendición de Cuentas para estos proyectos 
entregado antes de la transferencia de fondos. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Página 8 de 17 
 
III. 
POSTULACIÓN 
11. Requisitos de postulación 
Los proyectos deberán ser presentados teniendo como contraparte una de aquellas incluidas en la 
presente convocatoria, enmarcarse en alguna de las áreas expresamente indicadas en el numeral 7 
y cumplir con la presentación de todos los documentos que se soliciten en el sistema de postulación 
de CONICYT.  
 
El/la Investigador/a Responsables deberá desempeñarse en la institución patrocinante 
principal que presenta el proyecto y residir de manera permanente en Chile durante la 
ejecución del proyecto. 
 
El/la Investigador/a Responsable, debe contar con el apoyo de la Institución Nacional 
Patrocinante Principal a la cual pertenece. Además, la propuesta puede tener el apoyo de una 
o más Instituciones Nacionales Patrocinantes Asociadas. 
12. Documentos a presentar 
Las postulaciones recibidas en CONICYT, para ser admitidos a la etapa de evaluación, deberán 
contener los siguientes elementos: 
a) Formulario de postulación completado en inglés. 
b) Formulación del proyecto de investigación en el formulario facilitado para tal 
efecto, incluyendo resumen, hipótesis, objetivos, plan de trabajo, metodología, 
resultados esperados y su impacto, propuesta de estrategia derivada de los 
resultados que se obtengan y justificación de recursos. 
c) Carta de compromiso de participación en el proyecto del/ de la Investigador/a 
Responsable del equipo de contraparte en el extranjero 
d) Anexo Presupuesto completado. 
 
e) Documento de acreditación de la contraparte que acredite que el/la Investigador/a 
Responsable en el extranjero posee proyectos financiados por NSF o RCUK, según 
corresponda. 
f) Carta compromiso de la Institución Patrocinante Principal, debidamente firmada 
por su representante legal o quien tenga delegada la facultad, que detalle la 
disponibilidad de infraestructura, equipo, aportes de contraparte, compromiso para 
contratar nuevas personas para el equipo de investigación que ejecuta el proyecto, 
y/u otras contribuciones al proyecto que correspondan, y que certifique que el/la 
  
 
 
 
Página 9 de 17 
 
Investigador/a Responsable y el/la Investigador/a Alterno/a se desempeñan en la 
Institución misma. 
g) Carta/s compromiso de la/s Institución/es Patrocinante/s Asociada/s, debidamente 
firmada por su representante legal o quien tenga delegada esa facultad, que detalle 
la disponibilidad de infraestructura y equipo, aportes de contraparte, y/u otras 
contribuciones al proyecto. Si el proyecto no contemplase la participación de una 
Institución Patrocinante Asociada, tal circunstancia deberá declararse en el 
formulario de postulación. 
h) Curriculum vitae del/ de la Investigador/a Responsable en Chile. 
i) 
Curriculum vitae de los/las Co Investigadores/as en Chile 
j) 
Curriculum vitae del/ de la Investigador/a Responsable en el extranjero. 
k) Los Investigadores/as Responsables del equipo en Chile que son extranjeros/as en 
el país deberán presentar una fotocopia de certificado de permanencia definitiva,  
visa de residencia y/o cédula de identidad vigente (ambos lados).  
IV. 
ADMISIBILIDAD, EVALUACIÓN Y ADJUDICACIÓN 
13. Admisibilidad 
Las postulaciones incompletas o que no cumplan con las presentes bases serán declaradas fuera de 
bases y no ingresarán al proceso de evaluación. Sin perjuicio de esto, las postulaciones podrán ser 
declaradas fuera de base en cualquier etapa del proceso hasta antes de la adjudicación. 
No se aceptarán postulaciones fuera de plazo. 
14. Proceso de Evaluación 
En el proceso de evaluación, participará un Comité Ad-hoc, especialmente nombrado para este 
concurso, constituido por científicos/as de excelencia, de trayectoria y experticia en las áreas de los 
proyectos presentados al certamen.  
Este comité estará a cargo del proceso de evaluación y preselección de los proyectos. Para ello 
deberá cumplir con las siguientes actividades: 
- 
Revisar y analizar las evaluaciones, comentarios y sugerencias de los evaluadores externos 
a los proyectos. Cada propuesta será evaluada por al menos dos expertos/as externos/as a 
CONICYT. En caso de que sea necesario el Comité también podrá evaluar los proyectos. 
- 
Realizar una evaluación conjunta en aquellos casos donde haya discrepancias, 
inconsistencias, debilidades técnicas o teóricas de las evaluaciones externas recibidas, 
  
 
 
 
Página 10 de 17 
 
- 
Proponer a CONICYT una nómina priorizada de los proyectos susceptibles de ser 
adjudicados. 
Los criterios y sus respectivas ponderaciones considerados en la evaluación de los proyectos 
presentados a concurso son los indicados a continuación: 
 
Criterios 
Ponderación 
a) Impacto científico y tecnológico del proyecto 
30% 
b) Calidad científica del proyecto 
30% 
c) Relevancia, pertinencia y originalidad 
15% 
d) Capacidad y adecuación del equipo de investigación 
25% 
 
a) Impacto científico y tecnológico del proyecto, se relaciona con las contribuciones 
esperadas del proyecto a la temática del mismo. Algunas de estas contribuciones se 
indican a continuación: 
- 
Generación de nuevo conocimiento en la temática que se en marca el proyecto 
- 
Desarrollo y consolidación de líneas de investigación de excelencia 
- 
Formación de recursos humanos de calidad en la temática del proyecto 
b) Calidad científica del proyecto, considera los siguientes aspectos: 
- 
Claridad de los objetivos de investigación, formación de investigadores/as jóvenes, 
difusión y transferencia de conocimientos a desarrollar. 
- 
Rigurosidad científica de la formulación del proyecto (estado del arte, hipótesis 
planteadas, metodología-experimentos, controles, análisis y proyección de resultados). 
- 
Claridad, rigurosidad y pertinencia de la metodología a utilizar en las actividades 
planificadas. 
- 
Coherencia entre los objetivos del proyecto, los resultados, las actividades y recursos 
asociados a su logro y los plazos propuestos (plan de trabajo y organización). 
c) Relevancia, pertinencia y originalidad, se refieren a: 
- 
Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso. 
- 
Relevancia de la temática del proyecto. 
- 
Consideración de factores multidisciplinarios que conduzcan al logro de los objetivos 
planteados. 
d) Capacidad y adecuación del equipo de investigación, se refiere a la productividad 
científica del grupo de investigadores/as que conforman el equipo de investigación y a la 
  
 
 
 
Página 11 de 17 
 
capacidad real o potencial de todos/as los/las participantes para el cumplimiento de los 
objetivos del proyecto.  
A cada criterio de evaluación se le puede asignar una puntuación de 0 a 5, pudiéndose utilizar 
medios puntos (pero no fracciones menores), estimándose en general, que el umbral de aprobación 
es de tres puntos.  
Definición de los puntajes:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15. Selección, adjudicación y entrega de resultados 
En igualdad de condiciones y ante necesidad de desempate, el Comité Ad Hoc dará prioridad a las 
propuestas que declaren recursos adicionales de sus contrapartes extranjeras para la realización del 
proyecto, sin perjuicio de otros criterios que pueda considerar para hacer el desempate. 
CONICYT aprobará el fallo y adjudicará los proyectos a través del acto administrativo 
correspondiente. 
Posteriormente, los resultados de este concurso se comunicarán por carta certificada a todos/as 
los/as investigadores/as responsables de los proyectos postulados en Chile. 
Los postulantes podrán interponer ante el Jefe de Servicio el recurso de reposición correspondiente, 
en el plazo de 5 días hábiles desde la notificación. 
Asimismo, serán dados a conocer a través del sitio web de CONICYT.  
Este concurso podrá contemplar lista de espera. 
 
0. No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser 
evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
1. Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del 
criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2. Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3. Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio, 
aunque requiere ciertas mejoras. 
4. Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena 
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.  
5. Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es 
muy menor.  
  
 
 
 
Página 12 de 17 
 
 
V. 
EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS 
16. Firma de convenio 
Después de la adjudicación, CONICYT comunicará al/a la Investigador/a Responsable en Chile el 
plazo en que se deberá suscribir el convenio de financiamiento. En este instrumento se establecerá 
expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, la duración del proyecto y 
todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del concurso y el uso de 
los recursos transferidos por CONICYT para los fines señalados en el proyecto. 
El/la Investigador/a Responsable deberá, dentro de un plazo máximo de 15 días corridos contados 
desde la fecha de notificación de la adjudicación, manifestar su acuerdo a los términos del 
respectivo convenio. 
Para todos los efectos legales y la suscripción del convenio respectivo, la contraparte de CONICYT 
será la Institución Patrocinante Principal que participa en el proyecto y en el que se desempeña el/la 
Investigador/a Responsable.  
Las instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar anexando al convenio firmado 
por las partes, un Certificado de Inscripción en el Registro de Colaboradores del Estado y 
Municipalización, requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, 
según lo establecido en la Ley N° 19862 del 08/02/2003. 
Al momento de la firma del convenio, la Institución Patrocinante Principal, según corresponda, 
deberá tomar en favor de CONICYT, un documento de garantía de fiel cumplimiento de los 
compromisos contraídos, consistente en vale vista endosable o boleta de garantía bancaria 
pagadera a la vista o póliza de seguro de ejecución inmediata, por el monto total de los recursos 
asignados para el primer año del proyecto, o bien, por el monto total del proyecto. Según 
corresponda, dicho documento debe tener una vigencia de hasta 90 días después de terminado el 
primer año del proyecto o el periodo total de duración del mismo. Si el documento de garantía 
contempla solo los recursos del primer año de ejecución, deberá ser renovado al final de dicho 
periodo. La transferencia de los recursos del segundo y tercer año se realizará una vez aprobado el 
informe técnico de avance y la respectiva rendición de  cuentas por la totalidad de los fondos 
entregados en el período anterior, considerando la disponibilidad presupuestaria de CONICYT. 
En caso que el proyecto sea prorrogado, se deberá renovar la caución, de manera que tenga una 
vigencia superior a 90 días adicionales al período de extensión. 
Según dictamen N°15.978/10 de Controlaría General de la República, señala que en las instituciones 
nacionales pertenecientes a la administración del estado “no existe obligatoriedad de garantizar o 
asegurar el cumplimiento de compromisos contraídos entre Órganos de la Administración de 
  
 
 
 
Página 13 de 17 
 
Estado”, por lo cual CONICYT no debe exigir la presentación de garantías a Instituciones del Estado, 
por recursos que transfiere en el marco de convenios suscritos por las partes. 
No obstante lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus procedimientos 
las garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de sus proyectos. 
Al momento de la firma del convenio la Institución Patrocinante Principal, si corresponde, deberá 
presentar además la Escritura Pública de Constitución y el Certificado del Conservador de Bienes 
Raíces de vigencia de los poderes. 
17. Vigencia del proyecto, periodo de ejecución del proyecto y transferencia de recursos 
Las fechas de inicio y término del proyecto se definirán en la carta de notificación de la adjudicación 
del proyecto. La vigencia del proyecto se contará a partir de la fecha de la total tramitación del acto 
administrativo de CONICYT que aprueba el convenio de financiamiento. 
Los recursos otorgados por CONICYT, serán transferidos a la Institución Patrocinante Principal en 
Chile. 
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, por la Resolución N° 
759/2003 de la Contraloría General de la República. 
18.  Seguimiento y control del proyecto: entrega de informes técnicos y rendición de cuentas 
El/la Investigador/a Responsable deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a las fechas y forma 
de presentación de informes académicos y rendiciones de cuentas que se establezcan en los:  
Informes técnicos: 
 
El/la Investigador/a Responsable en Chile, deberá enviar a CONICYT un informe científico de 
avance  durante  el  mes 10 del periodo de ejecución del proyecto, y otro durante el mes 22. 
 
Además, deberá enviar un informe científico final, a más tardar 30 días después de finalizado 
el periodo de ejecución del proyecto. 
Rendiciones de cuentas: 
 
El Investigador Responsable deberá entregar a la unidad de rendición de cuentas, una 
rendición de la totalidad de los recursos transferidos durante el período, según las 
indicaciones establecidas en el instructivo de rendición de cuentas, el cual será entregado por 
CONICYT al momento de transferir los recursos correspondientes  al periodo. 
 
Las rendiciones se deberán presentar durante  el  mes 10 del periodo de ejecución del 
proyecto, y otra durante el mes 22. 
  
 
 
 
Página 14 de 17 
 
 
 Además, el investigador responsable deberá presentar una rendición de cuentas a más tardar 
30 días después de terminado el periodo de ejecución del proyecto.  
CONICYT es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos. La unidad de control 
de rendiciones de cuentas del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, será la 
instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos presentados por la institución 
patrocinante principal del proyecto. 
Para efectos de rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre de la Institución 
Patrocinante Principal. 
La documentación original que compone la rendición de cuentas deberá ser enviada a CONICYT para 
su revisión y aprobación, como requisito para proceder a la nueva transferencia de recursos. La 
rendición de cuentas será devuelta al investigador responsable del proyecto en cuanto sea revisada. 
En todos los proyectos financiados por CONICYT, cuyo presupuesto sobrepase el monto de 
$50.000.000, será obligatorio contar con una cuenta corriente exclusiva para el manejo de los 
recursos entregados por CONICYT al proyecto, estos proyectos deberán adjuntar las respectivas 
cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, considerándose 
tales documentos obligatorios y que forman parte de la rendición de los gastos. 
La declaración de gastos de las instituciones públicas, deben ser enviadas, mensualmente, con 
formulario de declaración de gastos al programa respectivo para validación de la pertinencia de los 
gastos según ítems financiables. 
Las rendiciones de las instituciones privadas, deben ser presentadas a la unidad de rendiciones de 
cuenta, en documentación original que sustente los gastos realizados. 
Los documentos de gasto sujetos a rendición, deben ser emitidos a nombre de la Institución 
Patrocinante Principal, y en ningún caso a nombre de CONICYT.   
La rendición de gastos duplicados es causal suficiente de término unilateral y anticipada al proyecto, 
pudiéndose exigir la devolución total o parcial de los recursos transferidos. Entenderemos como 
gasto duplicado al documento de gasto que es presentado más de una vez en el mismo proyecto, o 
en distintos proyectos financiados por CONICYT u otros organismos públicos, o por cualquier fondo 
distinto de la administración pública.   
La aprobación de los informes técnicos de avance y la presentación de las rendiciones de cuentas 
será requisito indispensable para realizar nuevas transferencias cuando corresponda.  
Para realizar nuevas transferencias, o bien, para el cierre administrativo del proyecto, se debe rendir 
la totalidad de los fondos entregados por CONICYT, es decir, el 100% de los recursos transferidos. 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto deberán ser 
reintegrados a CONICYT.  
  
 
 
 
Página 15 de 17 
 
En el evento que el/la Investigador/a Responsable/a no dé cumplimiento a cualquiera de las 
obligaciones que se deriven de las presentes bases, así como del convenio específico que se suscriba, 
CONICYT podrá poner término anticipado al proyecto, pudiendo además solicitar la devolución total 
o parcial de los recursos transferidos, o bien hacer efectivo el documento de garantía presentado, 
sin perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las demás acciones legales que correspondan. 
CONICYT podrá realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el proyecto y en el 
convenio respectivo, teniendo la facultad de solicitar información en cualquier etapa del proyecto. 
Consecuentemente, CONICYT podrá realizar visitas a las instituciones participantes y/o solicitar 
exposiciones al/a la Investigador/a Responsable de la propuesta. El/la adjudicatario/a, deberá dar 
las facilidades necesarias para la realización del presente seguimiento. 
19. Mención al apoyo de CONICYT 
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por este programa, tal como 
publicaciones, artículos, libros, patentes, ponencias u otros, deberá contener los reconocimientos a 
esta institución por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato: “CONICYT + 
Programa/Instrumento + Folio (Cód. Proyecto)”. 
20. Modificación del proyecto 
Durante la ejecución del proyecto, el/la Investigador/a Responsable nacional podrá solicitar por 
escrito y de manera fundada y oportunamente, a  CONICYT, a través de su Programa de Cooperación 
Internacional,  modificaciones tales como: cambios en las actividades y/o integrantes de los equipos, 
la redistribución de los beneficios otorgados, plazos de ejecución del proyecto, rendición de cuentas, 
entre otros. Dichas modificaciones no podrán hacerse efectivas sin antes recibir aprobación por 
escrito de parte de la Dirección del Programa de Cooperación Internacional de CONICYT. 
21. Termino del proyecto (normal y anticipado) 
Una vez cumplido el plazo del proyecto, éste terminará cuando hayan sido cumplidos a satisfacción 
de CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos y sean aprobados los informes técnicos y las 
rendiciones de cuentas respectivas. Ocurrido esto se suscribirá el respectivo finiquito, el que será 
aprobado por medio del acto administrativo correspondiente. 
CONICYT pondrá término anticipado al convenio suscrito, si de las actividades de seguimiento, 
revisión de informes técnicos de avance y/o rendiciones de cuenta, estimare que no se han cumplido 
los objetivos del concurso, previa solicitud de informe del / de la Investigador/a Responsable del 
proyecto. 
 
 
 
  
 
 
 
Página 16 de 17 
 
VI. 
OBLIGACIONES Y RESTRICCIONES 
22. Cumplimiento e interpretación de las bases 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en caso 
de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas. 
CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de los convenios 
respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, más específicamente, de la 
exactitud y completitud de los antecedentes presentados en las respectivas postulaciones que se 
lleven a cabo con motivo del presente concurso, como asimismo en relación con el respaldo de la 
documentación requerida. En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, 
CONICYT declarará la improcedencia de la adjudicación de él o los  proyectos de que se trate.   
23. Restricciones 
 
Quedan excluidos de participar en cualquiera de las etapas del proceso de concurso, las 
autoridades o funcionarios/as que participen en cualquiera de las etapas del proceso de 
concurso.   
 
Está prohibida la utilización de los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de 
instrumento financiero, tanto de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, 
acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.). La utilización de los fondos transferidos por CONICYT 
en instrumentos financieros es causal suficiente de término unilateral y anticipada al 
proyecto. 
 
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago  de indemnización (por ejemplo: sustitutiva 
del aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicio, otras a todo evento, etc.), 
ya que éstas no corresponden a los objetivos de los  proyectos financiados por CONICYT. 
VII. 
CONSULTAS Y CALENDARIO DEL CONCURSO 
24. Consultas 
Se podrán realizar a través del sitio web de CONICYT, hasta 05 días antes de la fecha de cierre del 
envío de las postulaciones: http://www.conicyt.cl/oirs 
25. Publicación y calendario del Concurso 
Publicación de la Convocatoria: 
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación nacional, y en 
su sitio web, en el cual se señalará las fechas de apertura y cierre de la presente convocatoria. 
Las bases de postulación estarán disponibles en http://www.conicyt.cl  
  
 
 
 
Página 17 de 17 
 
Recepción de las postulaciones 
Las postulaciones se recibirán únicamente en sistema en línea en http://www.conicyt.cl. Se 
recibirán postulaciones hasta el 05 de junio 2014 a las 16:00 hrs., hora de Chile continental. 
El formulario debe ser completado y redactado en inglés debiendo ser coincidente y de contenido 
similar con todas las presentaciones que se remitan a cada organismo participante en el proyecto. 
  
 
 
 
 
 
 
CALL FOR PROPOSALS SUPPORTING THE DEVELOPMENT OF INTERNATIONAL RESEARCH 
PROJECTS – 2014* 
 
CONTEXT: 
 
CONICYT, through its Programme of International Cooperation promotes de development of international research 
projects within the framework of:  
- 
the “Basic Agreement in Scientific and Technological Cooperation with the Government of the United 
States of America” signed on the 14th of May, 1992 (enacted under Decree N° 111/1994 of the Chilean 
Ministry of Foreign Affairs), extended via the “Agreement with the United States of America renewing the 
Basic Agreement in Scientific and Technological Cooperation of 1992” (enacted under Decree N° 
460/2001 of the Ministry of Foreign Affairs) and; 
- 
the “Newton Fund ” announced by the British Government in December 2013, which aims to promote 
scientific and innovation capacity building in 15 emerging economies, including Chile’s. 
Hereby invites researchers resided in Chile to submit research projects of 34 months in duration, to be 
implemented with the participation of Researchers of the United States and United Kingdom.  
 
OBJECTIVES:  
 
 
Strengthen collaboration between teams of researchers in Chile and researchers in the United States and 
the United Kingdom with the aim of achieving global-standard scientific and technical results worldwide. 
 
 
Contribute to the development of human resources to be able to participate in cutting-edge research and 
new innovation processes, thereby developing expertise in areas relevant to national development  
 
TARGET PUBLIC AND RESEARCH AREAS: 
 
The current Call for Proposals is aimed at teams of Researchers resided in Chile, with experience in the areas 
of this Call, who can confirm the sponsorship of one or more Chilean institutions, public or private, engaged in 
scientific research and development within the areas specific to this call and an affiliation with one of the U.S. or 
UK counterparts listed in the following table: 
 
COUNTERPARTS 
RESEARCH AREAS 
U.S. Researchers leading projects 
funded by the National Science 
Foundation.  
- Oceanography 
- Polar Research 
- Natural Disasters 
- Ecology/Biodiversity 
- Social Sciences and the Humanities 
- Big data 
- Glaciology 
U.K Researchers leading projects 
funded by the Research Councils 
UK. 
 
- All areas covered by the RCUK 
 
*DISCLAIMER: This document is an unofficial translation provided for reference only. 
  
 
 
 
 
 
 
 
SUMMARY OF AVAILABLE FUNDING:  
 
Each selected project will be awarded by CONICYT up to CLP 150,000,000, equivalent to approximately USD 
268,335 or GBP 163,299*, over a period of three years which will be transferred to the Main Sponsoring 
Institution in Chile to finance items such as: 
 
Incentives for Project participants in Chile (maximum 30% of the total project costs) 
 
Travel and Living expenses for Internships in the United States and United Kingdom for Chilean 
Associate Researchers 
- Duration: 3 to 6 months 
- Monthly Living allowance: Up to CLP$1.600.000 (approx. GBP 1,742/USD 2,862) 
 
Travel and Living expenses for Short Working Visits in Chile for U.S. and U.K Researchers  
- Duration: 15 days to 1 month 
- Monthly Living allowance: Proportional to CLP$1.200.000 per month (approx. GBP 
1,306.16/USD 2,146) 
 
Equipment 
 
Consultancy and advice expenses 
 
Dissemination and seminars costs 
 
Administrative costs (maximum 5% of the total project costs) 
 
APPLICATION REQUIREMENTS: 
 
 
The project proposal must be carried out by a research group composed of a Principal Investigator, a co-
researcher and other associate researchers and postgraduate students – all resided in Chile and 
belonging to one or more national science and technology non-for-profit institutions. The research 
proposal itself must be presented by a Chilean science and technology institution. 
 
 
The proposal must include a Principal Investigator that leads projects funded by NSF or RCUK, 
respectively, at the time of submitting the proposal. 
 
 
For all legal purposes and the respective signing of the contractual agreement, the project’s counterpart 
before CONICYT shall be the national science and technology research institution at which the Chilean 
PI is based.  
 
 
The proposal must formally demonstrate the foreign PI’s commitment to participate in the jopint research 
project. 
 
 
The proposal must be submitted in English via the application form provided on the online system 
available at www.conicyt.cl.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
ASSESSMENT AND SELECTION: 
Each individual proposal will be assessed by at least two external expert Evaluators with expertise in the 
areas of the projects submitted to the Call. 
Also participating in the assessment process will be an Ad-hoc Committee especially appointed for this call, 
consisting of expert scientists. The Ad-hoc Committee will be in charge of examining the project evaluations 
received and also proposing priority list of the projects suitable for funding. CONICYT will then make the 
final selection decision*.  
 
 
DETAILS FOR APPLYING: 
Applications may be submitted online and received in CONICYT until the 5th of June2014 at 16:00hrs 
(Chilean continental time), via the following webpage: www.conicyt.cl  
 
 
** Note: Chilean Peso/Pound exchange rate $ 918,72 CLP to the pound, 26th of March 2014. Chilean Peso/US Dollar exchange rate $ 559,57 CLP to the 
dollar, 26th of March 2014 
*** In the case of the proposals presented with researchers funded by RCUK the selection process is to be defined. 
 