
 
 
 
1 
 
CHAMADA DE PROJETOS CNPQ/CISB/SAAB N º 55/2012 – 2ª 
CHAMADA 
PROGRAMA CIÊNCIA SEM FRONTEIRAS 
I - CHAMADA 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI, o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, o Centro de Pesquisa e Inovação 
Sueco-Brasileiro - CISB e a SAAB AB, convidam os interessados a participarem do 
processo de seleção de candidatos à bolsas de doutorado sanduíche no exterior - 
SWE e de pós-doutorado no exterior - PDE para desenvolverem seus projetos de 
pesquisa nos centro de P&D da SAAB AB e/ou nas instituições de pesquisa parceiras 
listadas no Anexo do REGULAMENTO,  parte integrante desta Chamada.  
 
I.1 - OBJETIVO   
O Programa Ciência sem Fronteiras (CsF) visa propiciar a formação de recursos 
humanos altamente qualificados nas melhores universidades e instituições de 
pesquisa estrangeiras, com vistas a promover a internacionalização da ciência e 
tecnologia nacional, estimulando estudos e pesquisas de brasileiros no exterior. 
A presente chamada objetiva selecionar candidatos que queiram desenvolver parte de 
suas teses ou projeto de pós-doutorado, dentro das áreas prioritárias do Programa 
Ciências sem Fronteiras e nas áreas de pesquisa de interesse da SAAB AB.  
As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios 
de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações 
necessárias.  
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem 
ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário 
de Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data 
indicada no subitem II.1.2-CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
  
 
 
 
2 
 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas 
e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das 
propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O 
atendimento pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 
encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa 
para envio posterior à data limite. O proponente receberá, após o envio, um recibo 
eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da 
transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no 
subitem II.2 -CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo 
rigorosamente todos os itens previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto 
de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas On line e anexado a 
este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb (um megabyte). 
Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas 
que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.5 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma 
segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado 
para submissão das propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo 
levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.6  – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
I.2.7 – As instituições de pesquisa indicadas no formulário de submissão da 
proposta, devem ser, necessariamente, as Instituições parceiras listadas no 
Anexo do REGULAMENTO. 
I.2.8. São documentos indispensáveis para a inscrição: 
I.2.8.1 Para a bolsa SWE: 
a) Formulário de Propostas Online; 
b) Currículo do candidato à bolsa  cadastrado na Plataforma Lattes; 
c) Currículo do orientador no exterior, na forma de home page ou arquivo anexado; 
d) Plano de trabalho e/ou projeto de pesquisa para o período da bolsa; 
e) Anuência formal do coordenador do curso de pós-graduação no qual está 
matriculado; 
f) Anuência formal da instituição de destino emitida pelo órgão responsável pela 
admissão do candidato, incluindo informação sobre o idioma e nível de proficiência 
mínimo exigido; 
g) Concordância dos orientadores no Brasil e no exterior com as atividades 
propostas; e 
h) Confirmação por parte do orientador no exterior de que o candidato tem 
conhecimento suficiente do idioma exigido para o desenvolvimento das atividades 
  
 
 
 
3 
 
previstas ou comprovante de proficiência no idioma, caso exigido pela instituição 
de destino. 
 
 
I.2.8.2 Para a bolsa PDE: 
a) Formulário de Propostas Online; 
b) Currículo do candidato cadastrado na Plataforma Lattes; 
c) Currículo do supervisor, na forma de home page ou arquivo anexado; 
d) Projeto de pesquisa; 
e) Concordância do supervisor com as atividades propostas; e 
f) Confirmação por parte do supervisor de que o conhecimento do idioma do país de 
destino é suficiente para o desenvolvimento das atividades previstas. 
 
I.2.9  Para fins de conexão entre grupos de pesquisa e candidatos interessados será 
disponibilizada uma plataforma de colaboração no link: http://swbcisb.induct.no. Nesta 
plataforma o candidato poderá se comunicar com os grupos de pesquisa destino e 
demais atores envolvidos. 
I.2.10 É imprescindível a atualização do Currículo Lattes antes do preenchimento do 
Formulário online. 
I.2.11 A documentação deverá ser anexada ao formulário online, em campo 
específico. Inscrições incompletas não serão aceitas. 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
A seleção dos candidatos à bolsa, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas realizadas pelo CNPq e CISB, 
conforme as etapas descritas a seguir:  
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nas normas de bolsas 
no exterior e no cumprimento dos demais itens desta Chamada. 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo  Comitê  Julgador 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a 
análise da etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem 
II.2. 
I.3.2.2 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, 
será registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, 
  
 
 
 
4 
 
recomendadas 
e 
não 
recomendadas, 
assim 
como 
outras 
informações 
e 
recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será definido o 
valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido 
parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A 
Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
 
I.3.2.3. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha 
apresentado propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.2.4 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq e do CISB 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê Julgador serão submetidas à apreciação 
da Diretoria Executiva do CNPq e do CISB, que emitirão a decisão final sobre sua 
aprovação. 
I.3.3.1 Nesta etapa, os candidatos recomendados pelo Comitê Julgador passarão por 
entrevista a ser realizada pelo CISB, preferencialmente em São Bernardo do 
Campo/SP, em data a ser definida pelo CISB, ou através de áudio ou vídeo 
conferência, o que será comunicado previamente aos aprovados.  
I.3.3.2 O não comparecimento à entrevista implicará na eliminação da proposta. 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
 
I.4.1 
A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente 
Chamada, será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre 
sua proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
  
 
 
 
5 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento 
das propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, 
disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 
(dez) dias corridos, a contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da 
União e na página do CNPq, desde que esteja disponibilizada ao proponente o 
parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS 
RECURSAIS deste Conselho.  
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - 
COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria 
Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, 
e considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de 
expediente no CNPq.  
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS  APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas nas seguintes modalidades: PDE e 
SWE, em nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE 
ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO. 
I.6.2. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração 
Pública Federal direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do 
projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva 
do CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique 
o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão 
devidamente fundamentada. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
6 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
das entidades/órgãos financiadores. 
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com 
recursos da União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as 
espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA   
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não 
o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das 
propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em 
o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, 
eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por 
motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que 
isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
I.11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou 
legal, necessárias para a execução do projeto.  
 
 
  
 
 
 
7 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação 
coene@cnpq.br. 
I.12.2. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no 
TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq. 
I.12.3. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.4. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial 
ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em 
cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 
02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 
2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
I.12.5. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no 
caput do art. 37 da Constituição Federal e, em especial,  pelas normas internas do 
CNPq. 
 
 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA 
CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.5 DO REGULAMENTO 
 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA  
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 27 de Dezembro de 2012. 
 
  
 
 
 
8 
 
CHAMADA DE PROJETOS CNPQ/CISB/SAAB N º 55/2012 – 
2ª CHAMADA 
PROGRAMA CIÊNCIA SEM FRONTEIRAS 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as modalidades de bolsa a 
serem apoiadas financeiramente e as condições para implementação do apoio, 
mediante a seleção, por Chamada, de propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
A presente chamada objetiva selecionar candidatos que queiram desenvolver parte de 
suas teses ou projeto de pós-doutorado, dentro das áreas prioritárias do Programa 
Ciências sem Fronteiras e nas áreas de pesquisa de interesse da SAAB AB.  São 
estas: 
 
II.1.2. Áreas prioritárias: 
II.1.2.1 Materiais e Produção 
a. Materiais híbridos e compósitos/nanocompósitos aplicados à aeronaves 
e/ou veículos 
b. Controle de processos 
 
II.1.2.2 Eletrônica 
a. Instrumentação Eletrônica aplicada a sistemas aeroespaciais ou 
automobílisticos 
b. Automação eletrônica de processos elétricos e industriais 
c. Redes de sensores 
 
II.1.2.3 Tecnologia da Informação e Comunicação 
a. Processamento digital de imagem, geoprocessamento  e sensoriamento 
remoto 
b. Confiabilidade e segurança de sistemas computacionais  
  
 
 
 
9 
 
c. Computação em grade e em nuvens 
d. Sistemas distribuídos 
e. Inteligência articifial aplicada 
f. Sistemas tolerantes a falhas e sistemas tolerantes a intrusões 
g. Sistemas de simulação e treinamento 
 
II.1.2.4 Sistemas de Engenharia Mecânica 
a. Controle ativo de vibrações e estruturas inteligentes  
b. Aerodinâmica Computacional e Dinâmica dos fluidos 
c. Aeroelasticidade 
d. Metodologia para projeto aerodinâmico e análise de eficiência de 
aeronaves 
e. Projeto de integração 
f. Metodologia para projeto conceitual de aeronaves 
g. Otimização de sistemas de segurança focada nos custos e 
confiabilidade na fase conceitual 
h. Modelagem e automação de projetos 
 
II.1.2.5 Energia & Meio Ambiente 
a. Planejamento urbanístico/Cidades atrativas e sustentáveis 
b. Edificações sustentáveis 
c. Geração distribuída/ smart grids 
d. Estudos climáticos aplicados ao uso de energia  
e. Energias renováveis 
 
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
28/12/2012 
Data limite para submissão das propostas 
28/03/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet 
A partir de 
abril de 2013 
Apoio as propostas aprovadas 
A partir de 
junho de 2013 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
10 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
Serão concedidas bolsas individuais no exterior, de acordo com os requisitos e 
condições dispostos na RN-029/2012, nas seguintes modalidades SWE e PDE. 
II.1.3.1. BOLSAS 
a) até 5 bolsas de doutorado sanduíche no exterior (SWE), por até 12 (doze) meses 
cada; 
b) até 15 bolsas de Pós-Doutorado no Exterior (PDE), por até 24 (vinte e quatro) 
meses cada; 
 
II.1.4. BENEFÍCIOS 
II.1.4.1 Para a bolsa SWE: 
a) Mensalidades, calculadas conforme Tabela de Valores de Bolsas no Exterior; 
b) Auxílio-Deslocamento (ver item 5.2 das Normas Gerais); 
c) Auxílio-Instalação, exceto a candidatos residentes no exterior (ver item 5.3 das 
Normas Gerais); 
d) Seguro-Saúde (ver item 5.4 das Normas Gerais); 
e) Taxas Escolares (ver item 5.6 das Normas Gerais), se exigidas pela instituição; e 
f) Taxas de Bancada (ver item 5.7 das Normas Gerais), caso aplicável. 
NOTA: Não há benefício a dependentes. 
II.1.4.2 Para a bolsa PDE: 
a) Mensalidades, calculadas conforme Tabela de Valores de Bolsas no Exterior; 
b) Auxílio-Deslocamento (ver item 5.2 das Normas Gerais); 
c) Auxílio-Instalação, exceto a candidatos residentes no exterior no momento da 
implementação da bolsa (ver item 5.3 das Normas Gerais); e 
d) Seguro-Saúde (ver item 5.4 das Normas Gerais). 
NOTA 1: não há benefício a dependentes. 
NOTA 2: o Auxílio-Deslocamento será calculado apenas para traslado entre o Brasil e 
o país da instituição de destino. Não serão incluídos deslocamentos entre instituições 
estrangeiras, mesmo que previstos no projeto de pesquisa aprovado. 
  
 
 
 
11 
 
II.1.4.3 Benefícios da SAAB AB 
a) Complementação de até 100% do valor da mensalidade paga pelo CNPq.  
 
As propostas serão avaliadas por consultores Ad hoc indicados pela área técnica do 
CNPq a fim de subsidiar a recomendação por parte do Comitê Julgador. 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
II.2.1 A análise das propostas no CNPq será realizada por um Comitê Julgador, 
considerando os critérios para seleção de acordo com a RN-029/2012: 
a)      o mérito da proposta; 
b)     os pareceres da área técnica e dos consultores ad hoc quando for o caso; 
c) 
as especificidades de cada modalidade. 
II.3 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.3.1. O bolsista deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 
60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o 
TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.3.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de 
despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-
contas1; e  
II.3.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades 
desenvolvidas durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que 
afetaram o seu desenvolvimento. 
 
II.4 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO 
 
II. 4.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: coene@cnpq.br. 
II. 4.2 -  O atendimento a proponentes com  dificuldades técnicas no preenchimento do 
Formulário de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico 
suporte@cnpq.br . 
  
 
 
 
12 
 
II.4.3 - Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de 
Propostas  o atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a 
sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
RN-013/2008  
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE 
BOLSAS 
RN 29/2012  
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/515690 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E PRESTAÇÃO DE  
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-838fedda953d 
 
 
 
  
 
 
 
13 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação de 
Pesquisa em Energia - COENE . 
 
Anexo  
Universidades Envolvidas 
Na Suécia: 
 
• 
Chalmers Institute of Technology 
www.chalmers.se/en 
 
• 
KTH Royal Institute of Technology 
www.kth.se/en 
 
• 
Linköping University 
www.liu.se/en 
 
• 
Luleå University of Technology 
http://www.ltu.se/?l=en 
 
• 
Lund University (Suécia) 
http://www.lunduniversity.lu.se/ 
 
• 
Swedish Institute of Computer Science, SICS 
http://www.sics.se/ 
 
• 
University of Skövde 
http://www.his.se/english/ 
 
  
 
 
 
14 
 
Na África do Sul: 
 
• 
University of Pretoria (África do Sul) 
http://web.up.ac.za/ 
 
Nos Estados Unidos: 
 
• 
George Mason University 
http://www.gmu.edu/ 
Centros da SAAB AB 
Na Suécia:  
• 
Linköping 
http://www.saabgroup.com/ 
 
 
• 
Gotemburgo 
http://www.saabgroup.com/ 
 
• 
Järfälla 
http://www.saabgroup.com/ 
 
Na África do Sul: 
• 
Centurion 
http://www.saabgroup.com/ 
 
Nos Estados Unidos: 
• 
Washington 
http://www.saabgroup.com/  
 
 
 
  
 
 
 
15 
 
 
