30/1/2017
SGDOC
CONICYT
APRUEBA
BASES
DEL
 CONCURSO
pak] oar
NACIONAL TESIS DE DOCTORADO EN
Pinal
EL
SECTOR
PRODUCTIVO
CONVOCATORIA 2017, PROGRAMA DE
ATRACCION E INSERCION DE CAPITAL
HUMANO AVANZADO(PAI) -CONICYT
RESOLUCION EXENTO N°: 1736/2017
Santiago 25/01/2017
Perri itlag emswee
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71, Decreto Supremo N° 97/2015,
ambos del Ministerio de
Educacion; Ley N° 20.981 de Presupuestos del Sector Publico afio 2017; la Resoluci6n N° 1600 de 2008
de Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
1.- El Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado de CONICYTtiene como misién
principal aportar al mejoramiento de la capacidad académica,
cientifica y tecnolégica de instituciones
nacionales y a su vez incrementarla productividad cientifica y comercial del sector productivo, apoyandola
atracci6n de investigadores internacionales de excelencia y promoviendola insercién laboral de nuevos/as
investigadores/as altamente calificado/as, tanto en la academia como en el sector productivo nacional. El
Programa opera a través de tres lineas de accion: a) Linea de Atracci6n de Capital Humano Avanzado del
Extranjero; b) Linea de Insercién de Capital Humano Avanzado en la Academia y c) Linea de Capital
Humano Avanzado en el Sector Productiv.
2.- El memorandum TED de PAI N° 23182/2016, mediante el cual se solicita aprobar las bases del
CONCURSO NACIONAL TESIS DE DOCTORADO EN EL SECTOR PRODUCTIVO CONVOCATORIA 2017,
del PROGRAMA DE ATRACCION E INSERCION DE CAPITAL HUMANO AVANZADO(PAI) -CONICYT,
que se adjuntan.
3.-
El
certificado
de
revisi6n
de
bases
del
Departamento DTP
de memorandum
del
mencionado
Departamento N° 22050/2016 de 16 de diciembre de 2016, que contiene el Visto Bueno a éstas.
4.- El certificado de revisi6n de bases de DAF de 28 de diciembre de 2016, que no presenta observaciones
al texto de las Bases.
5.- Las facultades que detenta esta Direccién Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo N°
491/71, y en Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de Educacion.
RESUELVO:
1.- APRUEBASE
las Bases de postulacién correspondientes
al CONCURSO NACIONAL TESIS DE
DOCTORADO EN EL SECTOR PRODUCTIVO CONVOCATORIA 2017, del PROGRAMA DE ATRACCION E
INSERCION DE CAPITAL HUMANO AVANZADO(PAI) -CONICYT, cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
“BASES CONCURSO NACIONAL
“TESIS DE DOCTORADOEN EL SECTOR PRODUCTIVO”
- Convocatoria 2017-
|
ANTECEDENTES
El Programa de Atracci6n e Inserci6n de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene como mision
principal
aportar
al
mejoramiento
de
la
capacidad
académica,
cientifica
y
tecnoldgica
de
instituciones nacionales y a su vez incrementar la capacidad de I+D+i del sector productivo.
El presente concurso otorga financiamiento para que los programas de doctorado fortalezcan sus
vinculos con el sector productivo a través de
la realizacién de tesis de I1+D+i que respondan a
problematicas de la empresa. En este concurso se distinguen dos tipos de tesistas: aquellos que
no cuentan con beca CONICYT y aquellos que sila tienen.
La presente convocatoria se encontrara abierta entre enero y julio de 2017. No obstante, las
propuestas seran evaluadas de acuerdoa la siguiente periodicidad:
 
 
 
Limite recepcién de
Proceso de
propuestas
Evaluacion
Entrega de resultados
17 de abril, 17:00
horas
abril-mayo-junio
A partir del 31 de julio
(hora Continental de
Chile)
 
 
 
 
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/14
 30/1/2017
SGDOC
3 de julio-17:00 horas
Julio- Agosto-
(hora Continental de
Septiembre
Chile)
A partir del 16 de octubre
Los proyectos deberan ser presentados y enviados por la plataforma de postulacién en linea
destinada
por CONICYT al efecto.
El aviso de
la
convocatoria
se
publicara en
un
diario de
circulaci6n nacional que sefalara las fechas de apertura de los concursos en cada llamado.
ILOBJETIVOS DEL CONCURSO
2.1. Objetivo General
Fomentarla vinculaci6n entre el sector productivo y la academia, mediante la insercién de tesistas en
proyectos de
investigacién, desarrollo e innovacién
(I+D+ti)
al
interior de
las empresas y centros
tecnoldgicos.
2.2. Objetivo Especificos
-
Fortalecer el vinculo entre los programas de doctorado acreditados y las empresas y
centros/institutos
tecnoldgicos,
alineando
asi
las
expectativas
e
intereses
de
la
academia y el sector productivo.
-
Estimulara las entidades productivas para emprender procesos de I+D+i.
-
Incentivar a estudiantes de doctorado a desarrollar su tesis en el sector productivo,
ampliando su campo laboral futuro.
Ill. CARACTERISTICAS GENERALES
3.1
Las propuestas a presentar en el concurso deberan ser proyectos de investigacién que
contemplen
la realizacién de actividades de I+D+i y respondan a las necesidades de las
entidades productivas involucradas.
3.2
 Podran ser instituciones beneficiarias, las Universidades chilenas que tengan programas de
doctorado
acreditados
por
la
CNA-Chile.
En
caso
de
programas
entre
dos
o
mas
instituciones, una universidad debera asumir la postulacién y compromiso con CONICYT.
3.3
Cada programa de doctorado podra presentar un numero ilimitado de propuestas, cada
una de ellas patrocinada por al menos una empresa o centro tecnoldgico.
3.4
Cada tesis debe contar con la colaboraci6n activa de una entidad del sector productivo
(entidad patrocinante) la cual podra participar en una o mas propuestas.
3.5
Los proyectos de tesis en el sector productivo, se financian hasta por dos afios (24 meses
de
ejecucién),
con
un
tope
maximo
de
$36.151.760
(treinta
y
seis
millones
ciento
cincuenta y un mil setecientos sesenta pesos) por proyecto.
3.6
Se incluye en este concurso una Modalidad de Vinculaci6n Previa Tesis destinada a
estudiantes de doctorado para que puedan preparar y aprobar su proyecto de tesis en el
sector productivo en el cuarto semestre de su programa de doctorado. La preparaciéon del
proyecto de tesis comprendera el trabajo a realizar con una empresa o centro tecnoldgico
patrocinante.
IV. REQUISITOS Y CONDICIONES GENERALES DE POSTULACION 1 TESIS DE DOCTORADO
4.1 Requisitos de la Instituci6n postulante:
Las instituciones postulantes deberan ser Universidades chilenas que tengan programas de doctorado
acreditados por la CNA-Chile. En caso de programas entre dos o masinstituciones, una universidad
debera asumir la postulaci6n y compromiso.
4.2 Requisitos de la Entidad Patrocinante
Como entidad patrocinante podran participar empresas, productivas o de servicios (con
excepcion
de
Empresas
Individuales
de
Responsabilidad
Limitada-
con
menos
de
3
profesionales empleados) y, centros tecnolédgicos -publico o privados- que aseguren
la
transferencia de los resultados de sus investigaciones al sector productivo.
4.3
Requisitos del/de la Tesista
a)
Alumno/a regular de un programa de doctorado nacional;
b)
Que haya aprobadoel Proyecto de Tesis (certificado por la universidad) y el Examen de
Calificacién o equivalente;
c)
Que no mantenga deudas pendientes con CONICYT para
lo cual debera a
lo menos
revisar su
situacién
en
relacién
a
Becas
en
el
link:
http://www.conicyt.cl/becas-
conicyt/servicios-al-becario/solicitudes-y-consultas/
d) Que sea chileno/a, 0, extranjero/a con Residencia definitiva en Chile.
4.4 Requisitos de la propuesta:
http://ted.conicyt.cl/sg doc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/14
 30/1/2017
SGDOC
4.4.1
En
la
propuesta,
el Tutor de
la
tesis de
doctorado
asumira
el
rol de “Contraparte
institucional”, velando por la comunicacién con CONICYT, entrega de informes, firma de
conveniosy otras actividades de coordinaci6n que se requieran.
4.4.2 Cada propuesta debera ser firmada electrénicamente porel el representante institucional de la
universidad.
4.4.3
En cada
tesis, debe
existir al menos una entidad patrocinante del sector productivo
(empresa o centro tecnoldgico), la cual debe comprometerseal desarrollo de un trabajo en
conjunto con el programa, a través de
la incorporaci6n del trabajo del/de
la tesista. Para
ello, debera presentar cartas de compromiso en
las cuales
la entidad patrocinante se
obliga tanto a la participacidn en la propuesta, como al apoyo en recursos -pecuniarios y/o
valorizados- asi como a
la eventual implementacién de
los resultados obtenidos y a
la
distribucién
de
la
propiedad
intelectual
entre
las
partes
involucradas.
La
entidad
patrocinante designara
a
un
profesional que
tendra
el
rol de
mentor, quien
debera
comprometersu participaci6n activa en el proyecto, recibiendo y acompafandoal tesista de
doctorado durante el desarrollo de la propuesta de investigacion.
4.4.4
La propuesta debe
incluir una resefa de
la tesis que forma parte de este proyecto y
presentar la planificacié6n del trabajo de la tesis, firmada por la Contraparte institucional-
Tutor.
4.4.5 La institucién postulante -la Universidad- debera incluir en cada propuesta la Estrategia de
vinculacién del programa de doctorado con el sector productivo: descripciédn del tipo de
estrategias que ha
utilizaado para generar vinculos y redes de colaboraci6n con el sector
productivo.
Deben
incluirse
las
lineas
de
investigaci6n
principales
del
programa,
experiencias de trabajo en conjunto y de qué forma
la propuesta presentada se enmarca
en la profundizacion de alianzas academia/sector productivo.
4.4.6
En
la formulaci6n de
la tesis se deberad respetar e incorporar el cumplimiento de las
normas establecidas en la Declaraci6n de Integridad en la Investigacién de Singapur.
De ser adjudicado, al momento dela firma del convenio se deberan adjuntar los certificados
correspondientes (Ver Anexo 1).
4.5
Restricciones e incompatibilidades
-
El/la tesista no podra
recibir aportes simultaneos de otras instituciones estatales
distintas de CONICYT en relacién a manutenci6én para el financiamiento de sutesis.
- No podran postular como instituciones beneficiarias aquellas que mantengan
deudas
pendientes
con CONICYT.
4.6 Documentosde postulacién:
Los documentos de postulacién que a continuacién se detallan se consideran obligatorios
para toda postulacion:
Formulario de postulacién, segun formato CONICYT
-
Certificado o constancia emitida por la universidad que imparte
el programa, de
la
aprobacion del Proyecto de Tesis (fecha de la aprobacién, calificacién final, titulo de tesis y
nombre
del/de
la
tutor/a
o
profesor/a
guia). Asimismo, del examen de
calificacién
o
equivalente segun corresponda.
-
Curriculum Vitae, segun formato CONICYT: mentor en la entidad patrocinante.
-
Convenio de colaboracién conjunta, segun formato CONICYT, entre la entidad postulante,
el programa de doctorado y el/la
tesista. En este convenio se deben establecer los
aportes
pecuniarios
y
valorizados
que
comprometeran
las
entidades
postulante
y
patrocinante para el apoyo de el/la tesista. Ademas, se debera explicitar la distribucién de
la propiedad intelectual derivada del trabajo en conjunto.
-
Carta de Compromiso con
la propuesta, de los/as participantes de
la tesis (tesista,
contraparte
institucional-Tutor en
la
instituci6n
postulante
y
mentor en
la
entidad
patrocinante), segun formato CONICYT.
-
Copia del RUT del/dela tesista
-
Documento legal vigente donde conste la personeria o el poder de quien represente a la
instituci6n postulante.
-
Documento legal vigente donde conste la personeria o el poder de quien represente a la
entidad patrocinante.
-
Declaracion Jurada simple del tesista especificando si es 0 no beneficiario de una beca de
doctorado nacional CONICYT.
Los antecedentes de las postulaciones no seran devueltos.
4.7 Proceso de postulacién:
4.7.1 CONICYT financiara proyectos que se ajusten a las presentes bases, que sean de calidad y
mientras
exista
disponibilidad
presupuestaria
para
ello.
Si
los
recursos se agotan, CONICYT
comunicara en su sitio Web tal situacion.
4.7.2
Las bases, instrucciones y formularios de postulacién estaran disponibles en el sitio Web
de CONICYT, www.conicyt.cl.
4.7.3 La formulacio6n del proyecto debera atenerse estrictamente al formulario de postulaci6n y a
las instrucciones anexas.
4.7.4 La postulaci6n de los proyectos debera efectuarse porla plataforma de postulacion en linea
destinada por CONICYT al efecto.
http://ted.conicyt.cl/sg doc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/14
 30/1/2017
SGDOC
V.BENEFICIOS MODALIDAD 1 TESIS DE DOCTORADO
Los proyectos de tesis de doctorado con empresas o centros tecnoldgicos, se financian hasta por dos afios (24
meses de ejecucién), con un tope maximo de $40.450.700 (cuarenta millones cuatrocientos cincuenta mil
setecientos pesos)por proyecto.
La entidad patrocinante podra complementar los recursos para el desarrollo de la propuesta.
5.1
Beneficios para Tesista que no sea beneficiario/a de una beca otorgada porel Gobierno de Chile.
Aquellos/as tesistas que no sean beneficiarios/as de una beca otorgada por el Gobierno de
Chile que contemple manutenciéon, tendran derecho a:
5.1.1.
Asignaci6n de manutencién anual por el monto establecido en el Decreto Supremo N
°335/10 y sus modificaciones del MINEDUC, el que actualmente contempla un maximo de
$7.800.000 (siete millones ochocientos mil pesos), devengados en cuotas mensuales.
5.1.2
Asignacién anual destinada al pago del arancel y/o matricula del/de la tesista por el monto
establecido en el Decreto Supremo N°335/10 y sus modificaciones del MINEDUC, el que
actualmente contempla un maximo de $2.700.000 (dos millones setecientos mil pesos).
Esta asignaciOn se pagara contra factura directamente a la universidad.
5.1.3
Asignaci6n mensual para cada
hijo/a
menor de
18
afios
equivalente
al 5% de
la
manutenci6én mensual del/de la tesista. En el caso que ambos padres ostenten la calidad
de tesista, sdlo uno de
ellos sera causante de esta asignacion
la
cual se entregara
siempre
y cuando
se
acredite
el
parentesco
mediante
el
respectivo
certificado
de
nacimiento del/de
la hijo/a o
la
libreta de familia donde se senale el nombre del/de
la
tesista como padre o madre del mismo.
5.1.4
Asignacién por concepto de cobertura de salud por un monto maximo anual de $407.880
(cuatrocientos siente mil ochocientos ochenta pesos), o la proporcién que corresponda en
el caso de no completarseel afo.
5.1.5
Enel caso de embarazo, la tesista podra hacer uso de una extension de la asignacion de
manutenci6én por concepto de pre y post natal, hasta por un maximo de seis meses en
total,
para
lo
cual
la
institucién
beneficiaria
debera
informar
a
CONICYT
segtn
procedimiento indicado en el numeral 13.11 de las presentes bases.
Beneficios Complementarios:
5.1.6
Bono deInsercion: Los/las tesistas que desarrollen su tesis en el Sector Productivo,
recibiran adicionalmente un Bono de Insercion en la Empresa (BIE) de $300.000
(trescientos mil pesos) mensuales.
5.1.7.
Gastos operacionales: Asignaci6n anual por un monto maximo de $2.678.000 (dos
millones seiscientos setenta y ocho mil pesos) para gastos operacionales del proyecto
de tesis doctoral. Los recursos de esta asignaci6n se pueden utilizar Gnicamente para
gastos que guarden directa relaci6n con los objetivos y el programa de trabajo y que
estén destinados a la adquisicion de:
-
Insumosde laboratorios y/o computacionales.
-
Adquisicién de libros y suscripciones a publicaciones cientificas.
-
Asistencia a congresos y/o reuniones cientificas en Chile o el extranjero (incluye gastos
de
inscripciones, viaticos, hospedaje, pasaje aéreo o terrestre, desde
la
ciudad de
residencia
del/la
becario/a donde
realiza
los estudios de Doctorado hasta
la ciudad
donde se desarrollara el evento).
-
Materiales de oficina.
-
Recursos para los trabajos de campo(viaticos y pasajes).
-
Otros, cuyo monto no podra ser mayor al 10%del total del beneficio.
-
Asimismo, queda excluido el pago de honorarios.
Sera
responsabilidad de
la
universidad asegurarse que
el tesista mantiene excelencia
académica, antes de renovarle este beneficio.
La forma de rendicién de los gastos se establecera en el Instructivo de Gastos PAI 2017.
5.1.8 Extensién del Financiamiento para el término de la tesis doctoral.
-
Comprende hasta un maximo de seis meses de
los beneficios de mantenimiento
estipulados en los numerales 5.1.1, 5.1.3, 5.1.4, destinado a la redaccion y entrega de la
tesis doctoral, por lo cual debera estar en el ultimo afio de su programa de doctorado.
—
Dicha extension se contabilizara a partir de la fecha de término del proyecto de Tesis en
el Sector Productivo.
5.1.9 Continuidad via Insercién en Investigacién en el Sector Productivo
Los tesistas que hayan terminado con éxito su proyecto de tesis doctoral en el Sector
Productivo, podran postular a Continuidad
via
Inserciédn en Investigacién, esto es a
la
continuidad de su trabajo, via
la presentacién de un proyecto de Insercidn en el Sector
Productivo. Estos casos seran revisados periddicamente fin de facilitar la continuidad del
trabajo del/de
la nuevo/a doctor/a en el Sector Productivo. Los requisitos y beneficios de
http://ted.conicyt.cl/sg doc/verExpedienteDesdeReporte.seam
44
 30/1/2017
SGDOC
esta posibilidad se definiran en las Bases de Insercién en el Sector Productivo vigentesal
momento de la postulacién.
5.2
Beneficios para Tesistas que sean beneficiarios/as de una beca otorgada por el Gobierno de
Chile via CONICYT
En
caso de
tratarse de
tesistas
beneficiarios/as de
una
beca
de
doctorado
nacional
CONICYT, conservaran las mismas asignaciones, otorgadas por ese concurso: Asignaci6on
de manutencién anual maximo de $7.800.000
(siete
millones ochocientos
mil pesos);
Asignaci6n
anual
destinada
al
pago
del
arancel
y/o
matricula
(maximo
2.700.000);
Asignacién
mensual
para
cada
hijo/a
menor de
18
afios
(5%
de
la
asignaciédn
de
manutencion); y Asignacién Anual por concepto de cobertura de salud (maximo $407.880).
Ademas, recibiran los siguientes Beneficios complementarios: Los indicados en los
puntos 5.1.6; 5.1.7, 5.1.8 y 5.1.9.
Gastos de administracion superior
Beneficios para el Programa de Doctorado
Considerandola importancia para el pais de lograr una estrecha relacién entre academia y
sector productivo, se adicionan beneficios especiales para el programa de doctorado segtin
la cantidad de proyectos de tesis presentados y adjudicadosen el concurso de “Tesis en el
Sector Productivo” del PAI.
Asignacién por cada Tesis en el Sector Productivo Adjudicada: $1.000.000 (un millén de
pesos) por una sola vez por tesis adjudicada. Estos recursos tienen por objeto que
el
programa de doctorado pueda destinar tiempo y recursos a promover estas oportunidades
en
las empresas y a ampliar
la cantidad de éstas dispuestas a incorporar tesistas de
doctorado.
EVALUACIONY SELECCION DE PROYECTOS MODALIDAD TESIS DE DOCTORADO
6.1
Admisibilidad
Todas las propuestas seran sometidas por el equipo del Programa de Atraccién e Insercién
de Capital Humano Avanzado (PAI) a un examen de admisibilidad en el cual se verificara si
cumplen
con
la
presentaci6n
de
toda
la
documentacién
solicitada,
las
condiciones
y
requisitos establecidos en
las presentes bases. Las propuestas que no cumplan con
la
documentacion solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases
seran declaradas “inadmisibles”.
Las propuestas que sean declaradas “admisibles”, pasaran a la etapa de evaluaci6n.
6.2
Evaluacion
6.2.1 Proceso de Evaluaciony calificacién de las propuestas
CONICYT designara, para este concurso, un Comité Evaluador conformado por connotados
expertos de distintas areas del conocimiento. Este Comité verificara el cumplimiento de las
presentes bases, la pertinencia de los proyectos presentados y sugerira evaluadores para
cada uno delos proyectos (expertos de reconocida trayectoria en el ambito de la ciencia y/o
la
innovacién).
Los
mencionados
evaluadores
procederan
a
evaluar
los
respectivos
proyectos, otorgando una calificaci6n, la que se ponderara como un 70%del puntajefinal.
Una vez recibidas dichas calificaciones, el Comité revisara tanto los antecedentes de los
proyectos como sus respectivas evaluaciones y otorgara una calificacién a las propuestas
las cuales se ponderaran como un 30%del puntajefinal.
La evaluacién se realizara con una escala de O (cero) a 5 (cinco) puntos. Para todos los
items de evaluaci6n se permiten categorias intermedias con medios puntos. La escala de
evaluacion es la siguiente:
 
0
No califica
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo analisis o
no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes
o informacién incompleta.
 
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamentelos
aspectos del criterio o hay graves deficiencias
inherentes.
 
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generaleslos
aspectos del criterio, pero existen importantes
deficiencias
 
Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
buena manera, aunque se requieren algunas mejoras.
 
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas
mejoras
 
 
 
Excelente
 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuesti6n.
Cualquier debilidad es muy menor
 
 
http://ted.conicyt.cl/sg doc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/14
 30/1/2017
SGDOC
En términos generales, se estima que el umbral para adjudicar es de 4. Sin embargo,la
adjudicacién se analizara para cada proyecto en particular, teniendo en cuenta tanto las
evaluaciones externas como la evaluaci6n y comentarios del Comité Evaluador.
6.2.2 Criterios de evaluaci6én:
 
Categoria
Criterio de Evaluacion
Ponderacion
 
Originalidad y coherencia de la propuesta (claridad en la definicién
de
los
objetivos,
relacién de
los
objetivos con
la
metodologia,
factibilidad de obtencidén de los resultados esperados, entre otros);
 
 
 
 
“proyecto de tesis”
propiedad
intelectual
entre
las
partes:
universidad
-
entidad
patrocinante
- tesista); existencia de un plan de insercién futuro
para el/la tesista en la entidad
patrocinante.
 
 
a) Calidad del
vinculacién
existente
entre
el
programa
de
doctorado
y
la/s
40%
proyecto
entidad/es patrocinante/s.
b) Competencias
cientificas y de
Antecedentes del/de la Contraparte Institucional-Tutor, , mentor de
gestion
la entidad patrocinante y tesista.
Antecedentes del Programa de
20%
Doctorado en lineas de trabajo vinculadas a la propuesta.
c) Impacto
Relevancia del proyecto para la entidad del sector productivo en el
y aplicabilidad
cual se inserta.
20%
d) Compromiso de la
Aportes valorizados que cada
entidad
realiza
(disponibilidad de
entidad
equipamiento, calidad de la contraparte técnica asignada); aportes
patrocinante con el
pecuniarios
al desarrollo de
la
tesis (para gastos de operaci6én,
incentivos monetarios al estudiante, claridad en la distribucién de la
20%
 
 
VII.
7.1
7.2.1
7.3
Las universidades de
los proyectos adjudicados en FONDEF/IDeA en etapa de
Ciencia
Aplicada, que
postulen
a
un/a
tesista de doctorado para que
realice su tesis en una
empresa participante del proyecto, tendran una bonificaci6n de 0,25 puntos en el resultado
final.
FALLO Y ADJUDICACION DEL CONCURSO MODALIDAD1 TESIS DE DOCTORADO
Instancia querealiza elfallo
El Comité Evaluador de
la linea Insercidn en el Sector Productivo con el resultado de las
evaluaciones, emitira una propuesta de adjudicacidn de proyectos, ordenada por puntaje
decreciente, la que sera presentadaal Director Ejecutivo de CONICYT.
Sin
perjuicio
de
lo
anterior,
el
Comité
Evaluador,
podraé
generar
un
conjunto
de
recomendaciones
y/o
condiciones
de
adjudicacién,
las
que
tendran
por
objeto
el
perfeccionamiento
en
aras
del
doptimo
cumplimiento
de
sus_
objetivos.
Estas
recomendaciones y condiciones deberan ser incorporadas expresamente porla institucién
que
resulte
seleccionada, en
una
nueva
versiOn
del
proyecto,
el que
se denominara
proyecto reformulado, de
lo contrario
la adjudicaci6n quedara
sin efecto. No obstante,
dichas
recomendaciones
y condiciones
no
podran
alterar aspectos fundamentales
del
proyecto evaluado.
Mecanismodeseleccién
Sobre
la base de
las
postulaciones evaluadas
y ranqueadas, CONICYT, a propuesta del Comité
Evaluador de la Linea deInsercién en el Sector Productivo del PAI, emitira una resoluci6n de adjudicaci6n
del concurso para cada periodo de postulacién) segtin se establece en el punto
|. de las presentes
bases).
Se financiara segtin
la calidad de las propuestas recibidas y considerando como topeel
marco presupuestario respectivo. No se usara lista de espera.
Notificaci6n a los postulantes
Los resultados se difundiran a través de
la pagina web de CONICVT y
senotificara por
correo electrénico a cada
instituci6n postulante, segtin
la informacidn presentada en
la
postulacion.
La institucidn postulante cuya postulacién sea seleccionada tendra un plazo maximo de 10
(diez) dias habiles a partir de la fecha de comunicaci6n para aceptar o rechazar por escrito
la
adjudicacién.
Si en
el plazo estipulado no comunicara su aceptacion,
la adjudicacion
podra quedar sin efecto.
Toda reclamacién o impugnacién respecto del desarrollo del proceso o sobre los resultados
del mismo, debera ser presentada a CONICYT la cual debera resolver dentro de los plazos
http://ted.conicyt.cl/sg doc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/14
 30/1/2017
Vill.
SGDOC
establecidos por Ley.
FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS MODALIDAD 1 TESIS DE DOCTORADO
8.1 Firma de Convenio
8.1.1
La institucién beneficiaria debera firmar un convenio con CONICYT, dondeseestipulan los
derechos y obligaciones de las partes. El convenio sera firmado por el representante legal
de la institucién beneficiaria o quien se encuentre investido de dicha facultad, y, por el/la
representante de CONICYT.
8.1.2
La institucidn beneficiaria con proyectos adjudicados, tendra 15 dias habiles a partir
de la fecha de recepcién del convenio, para devolverlo firmado. Si por causa de fuerza
mayor no pudiera cumplir con este plazo, podra solicitar un nuevo plazo a CONICYT.
La fecha de
inicio de
los proyectos sera
la fecha de
la resolucién que aprueba
el
convenio.
8.1.3
Las instituciones postulantes que se adjudiquen el concurso deberan presentar,
anexado
al
convenio
firmado
por
las
partes,
Certificado de
Inscripcion en
el
Registro
Central
de
Colaboradores
del
Estado
y
Municipalidades,
requisito
obligatorio para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, segtin
lo
establecido en la Ley N° 19862 del 08-02-2003.
8.2
Traspaso de Recursos
8.2.1
8.2.2
8.2.3
8.2.4
La rendicidn de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regiran en
lo que
corresponda
segtin
las
normas
establecidas
por
la
Resolucién
N°
30
de
2015
de
la
Contraloria General de la Republica y por las normas dictadas por CONICYT e Instructivo de
Gastos 2017.
Los recursos se asignaran en moneda nacional no reajustable. Los aportes de CONICYT se
otorgaran_previa entrega de
las garantias correspondientes
(sefialadas en
el numeral
8.2.3), entrega de
los informes de avance técnicos, y, rendiciones de cuentas, cuando
corresponda, en
los términos que determine CONICYT y de acuerdo a
la disponibilidad
presupuestaria existente.
Con anterioridad al desembolso efectuado por CONICYT,la Institucién Postulante debera
tomar a favor y satisfacci6n de CONICYT una cauci6n consistente en una boleta de garantia,
pdliza de seguro o vale vista, que garantice el fiel uso de los recursos, por el monto total
del
desembolso y con una vigencia de a
lo menos 150 (ciento cincuenta) dias adicionales
respecto del periodo a cubrir con ella, y en caso que sea
la ultima cuota a desembolsar
debe ser garantizado por un plazo no menora seis meses(180 dias) a contar de la fecha de
finalizacién del proyecto.. Con todo, esta Comision podra solicitar se modifique
la vigencia
de
las garantias. Al momento de
la
firma
del convenio, CONICYT podra
solicitar otros
documentos
que
permitan
verificar
los
antecedentes
de
la
institucidn
postulante.
Se
exceptuan de esta obligacién los beneficiarios que constituyan organismos integrantes de
la Administraciédn del Estado, a los que nose les sera exigible la entrega de garantias porel
buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de
lo establecido en el dictamen N°
15.978/10 de la Contraloria General de la Republica.
No se aceptaran como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnizacién (por
ejemplo: sustantiva
al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por afios de servicios,
otras a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a los objetivos de los proyectos
financiados por CONICYT.
8.2.5 Cuenta Bancaria Exclusiva
8.2.5
Instituciones Privadas y Personas Naturales
Para los proyectos financiados por CONICYT, cuyo presupuesto (Financiamiento CONICYT)
sea a partir de un monto de $50.000.000, sera obligatorio contar con una Cuenta Bancaria
Exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto. Ademas, en
esta cuenta, se deben registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de
la
propia Institucién al proyecto.
Los proyectos que requieran de cuenta bancaria exclusiva, y que presenten rendiciones de
cuenta, deberan adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta
de los movimientos realizados, considerandose tales documentos obligatorios y que forman
parte de la rendicion de los gastos.
En el caso de no requerir una Cuenta Bancaria Exclusiva (Presupuesto CONICYT menor a
$50.000.000),
se
debera
destinar
una
cuenta
bancaria
para
manejar
los
recursos
financieros del proyecto, en
la cual depositara tanto
los aportes recibidos de CONICYT,
ademas, de
registrar los
recursos
pecuniarios de terceros y
los aportes de
la
propia
Institucidn al proyecto, seguin corresponda.
Instituciones Publicas
Las Instituciones Beneficiarias Publicas deberan destinar una cuenta bancaria para manejar
los recursos financieros del proyecto, en la cual depositara tanto los aportes recibidos de
CONICYT, ademas, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de
la
propia Institucién al proyecto, segtin corresponda.
El uso del beneficio complementario anual de gastos de operacién estara sujeto
a
la
permanencia en el respectivo programa de estudio, asi como a
la presentacién a CONICYT
de la documentaci6n sefalada en el Instructivo de Gastos PAI 2017 En caso de no cumplir
con
la
excelencia
requerida
o de
no
continuar en
el programa,
la
institucién
debera
reintegrar los fondos entregadospara esefin.
IX.
DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LAS INSTITUCIONES BENEFICIARIAS Y PARTICIPANTES
MODALIDAD 1 TESIS DE DOCTORADO
http://ted.conicyt.cl/sg doc/verExpedienteDesdeReporte.seam
74
 30/1/2017
9.1
9.2
9.3
9.4
9.5
9.6
9.7
9.8
9.9
9.10
9.11
9.12
9.13
9.14
9.15
9.16
SGDOC
La dedicacién del/de
la tesista debera ser jornada completa, la que debiese comprender
labores en el programa de doctorado y en la empresa. Cada tesista debera trabajar en la
entidad patrocinante a lo menos un 30%del tiempo, guiado por el mentor.
La contraparte institucional-tutor, el mentor y el/la tesista deberan constituirse como equipo,
con
reuniones
periddicas de
coordinacién.
Se efectuaran tres de estas reuniones en
CONICYT:
al
inicio
del proyecto
a
fin de establecer en conjunto
los
roles y formas de
funcionamiento; al afio, a la entrega del Informe de Avance,y, del Informe Final.
La institucién beneficiaria sera
la encargada de realizar el pago de los honorarios al/a
la
tesista (efectuando las retenciones correspondientes) y efectuar los aportes para gastos
Operacionales que correspondan y se encuentren estipulados en estas Bases.
El/la tesista, una vez terminado el proyecto de tesis, debera dictar una conferencia, taller o
seminario de divulgacion, a cargo dela institucidn beneficiaria, de los resultados de la tesis
realizada en el marco de esta
postulacién. Esta actividad debera ser abierta
al pUublico
cientifico, académico y productivo en general, dando el oportuno aviso a CONICYT.
Para cada proyecto de tesis financiado, la universidad debera enviar a CONICYT copia digital
del Grado de Doctor.
En el caso de ser necesaria la introducciédn de modificaciones al proyecto, estas deberan ser
solicitadas previamente a CONICYT, mediante una carta en que se indiquen los cambios a
realizar, sus causas y los efectos previstos en el cumplimiento de los objetivos de cada
tesis. Estos cambios deberan ser aprobados por CONICYT y no podran
incluir mayores
desembolsos monetarios de los ya comprometidos por este Servicio.
CONICYT, a través del Departamento de Administraci6n y Finanzas y la Unidad de Control de
Rendiciones
es
responsable
del
Control
y
Fiscalizacién
de
los
recursos
transferidos,
respecto
a
montos
y
forma
de
rendir.
La
Unidad
de
Control
de
Rendiciones
del
Departamento
de
Administracién
y
Finanzas
sera
la
instancia
responsable
de
validar
(aprobar o rechazar) los gastos presentadospor la institucién beneficiaria.
Gastos rendidos mas de una vez (Duplicados)
Entenderemos
como
Gasto
Duplicado
al
documento
de
gasto
que
es
presentado
integramente mas de una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados
por
CONICYT
u
otros
organismos
publicos,
o
por
cualquier
fondo
distinto
de
la
administracién publica.
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en mas de un proyecto de
CONICYT, ésta quedara facultada
para evaluar el alcance de dicha operacién, de cuyo
analisis podra establecer el término anticipado del proyecto, previa calificaci6n del mérito
del incumplimiento en que se ha incurrido.
Mantenerun timbre conla leyenda:
Rendido-Proyecto N°...
Programa de Atraccion e Insercié6n de Capital Humano Avanzado
Con este timbre se inhabilitaran cada uno de los documentospresentes en una rendicion
de cuentas. CONICYT revisara periddicamente el timbraje de documentos al momento de
supervisar la rendicidn de cuentas.
La forma de
rendicién de
los gastos se establecera en
el Instructivo de Gastos 2017
otorgado por CONICYT.
Toda productividad asociada a esta postulacién: publicacién, articulos, libros, capitulos de
libros, patentes, ponencias u otros que derive del presente proyecto debera contenerlos
reconocimientos a esta
institucidn por el financiamiento
recibido, utilizando
el siguiente
formato: “CONICYT + PAI/ CONCURSO NACIONAL TESIS DE DOCTORADO
EN
EL
SECTOR PRODUCTIVO, CONVOCATORIA 2017+ Folio (Cod. Proyecto)”.
El proyecto de tesis se entendera terminado cuando hayan sido cumplidos todos
los
objetivos técnicos declarados, haya sido entregado y evaluado el Informe Técnico Final y se
hayan entregadoal programa los medios de verificacidn del cumplimiento de los productos y
actividades comprometidas (tesis terminada y publicada, efectuado el seminario de difusién
de resultados y obtenido el grado de doctor). Para cada proyecto de tesis financiado, la
universidad se compromete a enviar a CONICYT una copia en versidén digital de
la tesis
aprobada, en la cual se sefale expresamente el apoyo obtenido del presente instrumento
de CONICYT.
Ademas, para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de los fondos
entregados anteriormente, es decir el 100% de los recursos transferidos, o bien, reintegrar
el saldo no gastado o el monto rechazado en revisi6n de rendici6n de cuentas, en caso de
existir.
En caso de incumplimiento de
las obligaciones contraidas
porla
instituci6n beneficiaria,
CONICYT esta facultado para suspender o poner término anticipado al proyecto y exigir la
devoluci6n de todo o parte de los fondos entregado y/o hacer efectivas las garantias, sia
su
juicio, existen
razones fundadas
para
ello,
reflejadas en
situaciones,
tales
como:
carencia total o parcial de avances comprometidos, falta de diligencia en
la ejecucién por
parte de cualquiera de las partes involucradas (universidad, entidad patrocinante y tesista),
existencia de incumplimientos de
la universidad con el/la estudiante, renuncia al proyecto
por parte del/de la estudiante, mal uso de los recursos, entre otras.
En el caso de tesistas mujeres que por motivo de maternidad hagan uso delicencia médica
de pre y/o postnatal, o enfrenten la enfermedad de un hijo menor de un ajo,la institucién
beneficiaria debera comunicar a CONICYT tal situacién, suspendiendo el proyecto durante el
periodo de licencia. Adicionalmente, la tesista debera presentar su certificado médico, asi
como también una Carta Gantt en
la que se sefiale
la reprogramacion de las actividades
pendientes.
El
pago
del
beneficio
de
pre,
post
natal
y
post
natal
parental
sera
responsabilidad de su ISAPRE/FONASA.El periodo pre y post natal no conllevara gastos
extras para CONICYT.
El mismo procedimiento debera seguirse para
el caso de tesistas
hombres cuando hagan uso del permiso de parental y/o en caso de enfermedad de un/a
hijo/a menor de un afio.
Si por causales de fuerza mayor, la universidad, el/la tesista 0 la entidad
patrocinante no
pudieran continuar ejecutando
el proyecto,
la universidad debera devolver los recursos
asignados y no ejecutados. En los casos que se demuestre incumplimiento por parte de
los/as
beneficiarios/as, CONICYT requerira ademas,
la devolucién
parcial o total de
los
fondos ejecutados, pudiendo hacer efectivas las garantias otorgadas.
Instrumentos financieros
Queda
estrictamente
prohibido
invertir
los
fondos
transferidos
para
el
desarrollo
del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de
http://ted.conicyt.cl/sg doc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/14
 30/1/2017
SGDOC
corto o largo plazo, que reditue intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos
mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos,etc.
En
la
eventualidad
que
se
detecte
ganancias
obtenidas
con
motivo
de
inversiones
efectuadas con
los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos
deberan ser entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de
dicha
operacién, de cuyo
analisis podra
establecer el término anticipado
del proyecto,
previa calificacion del mérito del incumplimiento en que se haincurrido.
X. REQUISITOS Y CONDICIONES GENERALES DE POSTULACION MODALIDAD 2 VINCULACION PREVIA-TESIS
10.1. Requisitos de la Instituci6n postulante:
Las instituciones postulantes deberan ser Universidades chilenas que tengan programas de doctorado
acreditados por la CNAChile. En caso de programas entre dos o masinstituciones, una universidad
debera asumirla postulaci6n y compromiso.
10.2. Requisitos de la Entidad Patrocinante
Como entidad patrocinante podran participar empresas, productivas o de servicios (con
excepcidn de Empresas Individuales de responsabilidad Limitada- EIRL con menos de 3
profesionales
empleados)
y
centros
tecnolédgicos
-publico
o
privados-
que
aseguren
transferencia de sus investigaciones al sector productivo.
10.3. Requisitos del/de la estudiante de doctorado en Modalidad 2 Vinculacién Previa-Tesis
a)
Alumno/a regular de un programa de doctorado nacional;
b)
Que haya aprobado los primeros tres semestres de su programa de doctorado;
c)
Que no mantenga deudas pendientes con CONICYT; para
lo cual debera a
lo menos
revisar su
situacién
en
relacidn
a
Becas
en
el
link:
http://www.conicyt.cl/becas-
conicyt/servicios-al-becario/solicitudes-y-consultas/
d)
Que sea chileno/a o extranjero/a con residencia definitiva en Chile.
10.4. Requisitos de la propuesta Modalidad 2 Vinculaci6n Previa-Tesis:
10.4.1.
En
la
propuesta,
un
profesor
del
programa
de
doctorado
debera
asumir
la
responsabilidad de guiar al estudiante en la elaboracién de su proyecto de tesis. Este
profesor
asumira
el
rol
de
“Contraparte
Institucional”
(Tutor)
velando
por
la
comunicacién con CONICYT, firma de convenio,
la
presentacidn de
la
rendicién de
cuentas, y, la entrega del proyecto de tesis en el sector productivo.
10.4.2.
La propuesta debera ser
firmada electroénicamente por el representante institucional de la
universidad.
10.4.3.
La propuesta en la Modalidad 2 Vinculaci6én Previa-Tesis, debera incluir una entidad
patrocinante
del
sector
productivo
(empresa
o
centro
tecnoldgico),
que
estara
representada por un mentor,
la cual debe comprometerse a
recibir y acompafar al
estudiante de doctorado en
la
preparacién de su
proyecto de
tesis en
el sector
productivo. Para ello, la propuesta debera contener una carta de compromiso en la cual
la entidad patrocinante comprometesu participaciéon activa.
10.4.4.
La
propuesta debe
incluir una
resefa
del trabajo que se pretende
realizar y su
planificaci6n, firmada por la contraparte Institucional-Tutor.
10.5 Documentos de postulacién Modalidad 2 Vinculacién Previa-Tesis:
Los documentos de postulacién que a continuacién se detallan se consideran obligatorios
para toda postulacion:
-
Formulario de postulacién, segun formato CONICYT.
-
Certificado o constancia, emitida por la universidad que imparte el programa,
dela
aprobacion por parte del estudiante de doctorado, de los primeros tres semestres de su
programa de doctorado con sus respectivas calificaciones.
-
Curriculum Vitae segdn formato CONICYT del mentor en la entidad patrocinante.
-
Carta de Compromiso del estudiante; contraparte institucional-tutor; y, mentor, segun
formato CONICYT en que se especifiquen roles y actividades de cada uno.
-
Copia del RUT del/la estudiante.
Los antecedentesde las postulaciones no seran devueltos.
10.6
Proceso de postulacion:
10.6.1 CONICYT financiara propuestas que se ajusten
a
las presentes bases, que sean de
calidad
y mientras
exista
disponibilidad
presupuestaria
para
ello.
Si
los
recursos
se
agotan, CONICYT comunicara en su sitio Web tal situacion.
10.6.2 Las bases, instrucciones y formularios de postulacién estaran disponibles en el sitio Web
de CONICYT, www.conicyt.cl.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/14
 30/1/2017
SGDOC
10.6.3 La formulacién del proyecto debera atenerse estrictamente al formulario de postulacién y
a las instrucciones anexas.
10.6.4 La postulacién de los proyectos debera efectuarse por la plataforma de postulacién en
linea destinada por CONICYT al efecto.
Xl.
BENEFICIOS MODALIDAD 2 VINCULACION PREVIA-TESIS
Las propuestas de formulacién de proyectos Modalidad 2 Vinculaci6n Previa-Tesis en el sector
productivo, se financian hasta por un semestre académico (maximo 6 meses de ejecucién).
Bono Vinculaci6én Previa: Los/las estudiantes de doctorado que preparen su proyecto
de tesis
en el Sector Productivo, recibiran un Bono de $300.000 (trescientos mil pesos) mensuales durante
6 meses.
Beneficio Complementario Vinculaci6on Previa:
Continuidad via Tesis en el Sector Productivo
Los estudiantes de doctorado que hayan finalizado los 6 meses de
la Modalidad 2 Vinculacion
Previa-Tesis, que hayan terminado y aprobado su proyecto de tesis en el sector productivo y
hayan aprobado el examen
de calificacién, podran postular a Continuidad via Modalidad
1 Tesis
de
Doctorado en
la
entidad
patrocinante,
via
la
presentacién de
un
proyecto de
Tesis de
Doctorado en el Sector Productivo.
. Estos casos seran revisados periddicamente a fin de facilitar
la continuidad del trabajo en el Sector Productivo. Los requisitos y beneficios de ésta posibilidad
se definen en las Bases de Tesis en el Sector Productivo vigentes al momento de la postulacion.
XII.
EVALUACION Y SELECCION DE PROYECTOS MODALIDAD 2 VINCULACION PREVIA-
TESIS
12.1 Admisibilidad
Todas las propuestas seran sometidas a un examende adnmisibilidad, por el equipo del Programa
de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado (PAI) en el cual se verificara si cumplen con
la presentacién de toda la documentaci6on solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en
las
presentes
bases.
Las
propuestas que
no cumplan
con
la
documentacion
solicitada,
las
condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases seran declaradas “inadmisibles”.
Las propuestas que sean declaradas “admisibles”, pasaran a la etapa de evaluacion.
12.2 Evaluaci6n Vinculaci6n Previa
12.2.1
Proceso de Evaluaciony calificacién de las propuestas
CONICYT designara,
para
este
concurso,
un
Comité
Evaluador conformado
por connotados
expertos de
distintas areas
del conocimiento.
Este Comité
verificara
el cumplimiento de
las
presentes bases, la pertinencia de los proyectos presentados y, realizara
la evaluaci6n de las
propuestas asignandoles un puntaje que correspondera al 100%de la evaluacion.
En casos excepcionales (de extrema especializacién de la propuesta), el Comité Evaluador podra
designar evaluadores externos.
En estos casos, la evaluacién externa correspondera al 70%del
puntaje final y la del Comité Evaluador, un 30%. Se utilizara
la escala de O (cero) a 5 (cinco)
puntos, segun lo descrito en punto 6.2.1.
12.2.2 Criterios de evaluaci6on:
 
 
Categoria
Criterio de Evaluacion
Ponderacion
Originalidad y coherencia de
la propuesta (fundamentacién de
la
a) Calidad del
propuesta, claridad en la definicidn de los objetivos, relacién de los
50%
proyecto
objetivos
con
la
metodologia,
factibilidad
de
obtenciédn
de
los
resultados esperados, entre otros);
Grado de vinculacién existente entre el programa de doctorado y
 
 
 
 
 
 
 
b) Calidad
la(s) entidad/es patrocinante/s.
10%
Vinculacién
°
,
Antecedentes académicos y de investigacién del/de
la contraparte
Cantioeyde
institucional-tutor, antecedentes del mentor y del/de la estudiante
gestion
de doctorado;
40%
Antecedentes del Programa en lineas de trabajo vinculadas a
la
propuesta.
xlill.
FALLO YADJUDICACION DEL CONCURSO MODALIDAD 2 VINCULACION PREVIA-TESIS
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/14
 30/1/2017
SGDOC
13.1 Instancia que realiza el fallo
El Comité Evaluador de la linea Tesis de Doctorado en el Sector Productivo (con el resultado de
las evaluaciones realizadas, en caso que corresponda) y luego de otorgar una calificacidn a cada
proyecto postulado, emitira una propuesta de adjudicacién ordenada por puntaje decreciente de
proyectos a ser adjudicados, la que sera presentadaal Director Ejecutivo de CONICYT.
Sin perjuicio de lo anterior, el Comité Evaluador, podra generar un conjunto de recomendaciones
y/o condiciones de adjudicacién, las que tendran por objeto el perfeccionamiento en aras del
6ptimo
cumplimiento
de
sus
objetivos.
Estas
recomendaciones
y
condiciones
deberan
ser
incorporadas expresamenteporla institucidn que resulte seleccionada, en una nueva version del
proyecto, el que se denominara proyecto reformulado, de lo contrario la adjudicacién quedara sin
efecto.
No
obstante,
dichas
recomendaciones
y
condiciones
no
podran
alterar
aspectos
fundamentales del proyecto evaluado.
13.2 Mecanismode seleccién
Sobre
la base de las postulaciones evaluadas y ranqueadas, CONICYT, a propuesta del Comité
Evaluador de
la
Linea de Tesis de
Doctorado en
el Sector Productivo
del
PAI, emitira
una
resoluciOn de adjudicacién del concurso para cada periodo de postulacion (segtin se establece en
el punto I. de las presentes bases).
Se financiara segtin
la calidad de las propuestas recibidas y considerando como tope el marco
presupuestario respectivo. No se definira una lista de espera.
13.3 Notificaci6n a los postulantes
Los resultados se difundiran a través de
la pagina web de CONICVYT y
senotificara por correo
electrénico a cada instituci6n postulante, segun la informacién presentada en la postulaci6n.
La institucién postulante cuya propuesta sea seleccionada, tendra un plazo maximo de 10 (diez)
dias
habiles
a
partir de
la
fecha
de
comunicaci6n
para
aceptar o
rechazar por escrito
la
adjudicacién. Si en el plazo estipulado no comunicara su aceptacion, la adjudicaci6n podra quedar
sin efecto.
Toda reclamaci6n o impugnacién respecto del desarrollo del proceso o sobre los resultados del
mismo,
debera
ser presentada
a
CONICYT
la
cual
debera
resolver dentro
de
los
plazos
establecidos por Ley.
XIV.
FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOSVINCULACION PREVIA
14.1 Firma de Convenio
14.1.1
La institucidn beneficiaria debera firmar un convenio con CONICYT, dondese estipulan los
derechos y obligaciones de las partes. El convenio sera firmado por el representante legal
de la institucién beneficiaria o quien se encuentre investido de dicha facultad, y, por el/la
representante de CONICYT.
14.1.2 La institucién beneficiaria con proyectos adjudicados, tendra 15 dias habiles a partir de la
fecha de recepcion del convenio, para devolverlo firmado. Si por causa de fuerza mayor no
pudiera cumplir con este plazo, podra solicitar un nuevo plazo a CONICYT. La fecha de
inicio de los proyectos sera la fecha de la resoluci6n que apruebael convenio.
14.1.3
Las instituciones postulantes que se adjudiquen el concurso deberan presentar,
anexado
al
convenio
firmado
por
las
partes,
Certificado de
Inscripci6n en
el
Registro
Central
de
Colaboradores
del
Estado
y
Municipalidades,
requisito
obligatorio para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, segun
lo
establecido en la Ley N° 19862 del 08-02-2003.
14.2 Traspaso de Recursos
14.2.1
Los recursos se asignaran en moneda nacional no reajustable. Los aportes de
CONICYT se otorgaran, previa entrega de las garantias correspondientes, sefialadas en
el
numeral
13.2.3,
en
los
términos
que
determine
CONICYT y
de
acuerdo
a
la
disponibilidad presupuestaria existente.
14.2.2
La rendicidn de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regiran en lo
que corresponda segutn las normas establecidas por la Resolucién N° 30 de 2015 dela
Contraloria General de la Republica y por las normas dictadas por CONICYT e Instructivo
de Gastos 2017.
14.2.3.
Con anterioridad
al desembolso efectuado por CONICYT,
la
Institucién Postulante
debera tomara favory satisfaccidn de CONICYT una caucién consistente en una boleta
de garantia, poliza de seguro o vale vista, que garantice el fiel uso de los recursos, por
el monto total del desembolso y con una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta)
dias adicionales respecto del periodo a cubrir con ella, y en caso que sea
la ultima
cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menora seis meses(180
dias) a contar de la fecha de finalizacién del proyecto.
de a lo menosciento ochenta
(180) dias adicionales respecto del periodo a cubrir con ella. Con todo, esta Comision
podra solicitar se modifique
la vigencia de las garantias. Al momento
dela firma del
convenio,
CONICYT
podra
solicitar
otros
documentos
que
permitan
verificar
los
antecedentes
de
la
institucién
postulante.
Se
exceptuan
de
esta
obligacién
los
beneficiarios que constituyan organismos integrantes de la Administracion del Estado,
a
los que no se
les sera exigible
la entrega de garantias por el buen uso de
los
http://ted.conicyt.cl/sg doc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/14
 30/1/2017
SGDOC
recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N° 15.978/10 de la
Contraloria General de la Republica.
14.2.4 No se aceptaran como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnizacion
(por ejemplo: sustantiva
al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por afos de
servicios, otras a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a los objetivos de
los proyectos financiados por CONICYT.
14.2.5 Cuenta Bancaria Exclusiva
XV.
Instituciones Privadas y Personas Naturales
Para
los
proyectos
financiados
por
CONICYT,
cuyo
presupuesto
(Financiamiento
CONICYT) sea a partir de un monto de $50.000.000, sera obligatorio contar con una
Cuenta Bancaria Exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al
proyecto. Ademas, en esta cuenta, se deben
registrar los recursos pecuniarios de
terceros y los aportes de la propia Institucidn al proyecto.
Los
proyectos
que
requieran
de
cuenta
bancaria
exclusiva,
y
que
presenten
rendiciones de
cuenta, deberan
adjuntar
las
respectivas
cartolas
y conciliaciones
bancarias
que
den
cuenta
de
los
movimientos
realizados,
considerandose
tales
documentos obligatorios y que forman parte de la rendicion de los gastos.
En el caso de no requerir una Cuenta Bancaria Exclusiva (Presupuesto CONICYT menor
a $50.000.000), se debera destinar una cuenta bancaria para manejar los recursos
financieros del proyecto, en la cual depositara tanto los aportes recibidos de CONICYT,
ademas, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de
la propia
Institucién al proyecto, segun corresponda.
Instituciones Publicas
Las Instituciones
Beneficiarias Publicas deberan destinar una cuenta bancaria
para
manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual depositara tanto los aportes
recibidos de CONICYT, ademas, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los
aportesdela propia Institucién al proyecto, segun corresponda.
DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LAS INSTITUCIONES BENEFICIARIAS Y PARTICIPANTES MODALIDAD 2
VINCULACION PREVIA
15.1
La dedicacién del/de la estudiante de doctorado debera ser la suficiente para que, al cabo
de 6 meses, pueda haber formulado el proyecto de tesis.
15.2
15.3
15.4
15.5
15.6
15.7
15.8
15.9
La institucidén beneficiaria
(la universidad) sera
la encargada de realizar el pago del Bono
para preparar proyecto de tesis en el sector productivo, al/a la estudiante de doctorado.
El/La estudiante de doctorado, una vez terminado el proyecto de tesis, debera lograr su
aprobacién. Asimismo, aprobar el Examen de Calificacién que corresponda.
La universidad debera enviar a CONICYT copia digital del proyecto de tesis aprobado,asi
como del Certificado con el resultado del Examen de Calificacién.
CONICYT, a través del Departamento de Administraci6n y Finanzas y la Unidad de Control de
Rendiciones
es
responsable
del
Control
y
Fiscalizaci6n
de
los
recursos
transferidos,
respecto
a
montos
y
forma
de
rendir.
La
Unidad
de
Control
de
Rendiciones
del
Departamento
de
Administracién
y
Finanzas
sera
la
instancia
responsable
de
validar
(aprobar o rechazar) los gastos presentadospor la institucién beneficiaria.
Gastos rendidos mas de una vez (Duplicados)
Entenderemos
como
Gasto
Duplicado
al
documento
de
gasto
que
es
presentado
integramente mas de una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados
por
CONICYT
u
otros
organismos
publicos,
o
por
cualquier
fondo
distinto
de
la
administracién publica.
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en mas de un proyecto de
CONICYT, ésta quedara facultada
para evaluar el alcance de dicha operacién, de cuyo
analisis podra establecer el término anticipado del proyecto, previa calificacién del mérito
del incumplimiento en que se haincurrido.
Mantener un timbre conla leyenda:
Rendido-Proyecto N°...
Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado
Con este timbre se inhabilitaran cada uno de los documentos presentes en una rendicién
de cuentas. CONICYT revisara periddicamente el timbraje de documentos al momento de
supervisar la rendicién de cuentas.
La forma de
rendicién de
los gastos se establecera en
el Instructivo de Gastos 2017
otorgado por CONICVYT.
Para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de los fondos entregados
anteriormente, es decir el 100%de los recursos transferidos, o bien, reintegrar el saldo no
gastado o el monto rechazado en revisién de rendicién de cuentas, en caso de existir.
En caso de incumplimiento de
las obligaciones contraidas
porla
institucién beneficiaria,
CONICYT esta facultado para suspender o poner término anticipado al proyecto y exigir la
devolucién de todo o parte de los fondos entregadosy/o hacer efectivas las garantias, sia
su
juicio, existen
razones fundadas
para
ello,
reflejadas en
situaciones,
tales
como:
carencia total o parcial de avances comprometidos, falta de diligencia en
la ejecucién por
parte
de
cualquiera
de
las
partes
involucradas
(universidad,
entidad
patrocinante
y
estudiante
de
doctorado),
existencia
de
incumplimientos
de
la
universidad
con
el/la
estudiante, renuncia al proyecto por parte del/de
la estudiante, mal uso de los recursos,
entre otras.
15.10En el caso de estudiantes de doctorado mujeres que por motivo de maternidad hagan uso
de licencia médica de pre y/o postnatal, o enfrenten la enfermedad de un hijo menor de un
http://ted.conicyt.cl/sg doc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/14
 30/1/2017
SGDOC
afio, la institucién beneficiaria debera comunicar a CONICYT tal situaci6n, suspendiendo el
proyecto durante el periodo de licencia. Adicionalmente, la estudiante de doctorado debera
presentar su certificado médico, asi como también una Carta Gantt en la que se sefiale la
reprogramacién de las actividades pendientes. El pago del beneficio de pre, post natal y
post natal parental sera responsabilidad de su ISAPRE/FONASA.El periodo pre y post natal
no conllevara gastos extras para CONICYT.
El mismo procedimiento debera seguirse para
el caso de estudiante de doctorado hombres cuando hagan uso del permiso de parental y/o
en caso de enfermedad de un/a hijo/a menor de un afio.
15.11 Si por causales de fuerza mayor, la institucid6n postulante o el estudiante de doctorado no
pudieran continuar ejecutando el proyecto,
la institucién beneficiaria debera devolver los
recursos asignados y no ejecutados. En los casos que se demuestre incumplimiento por
parte de los/as beneficiarios/as, CONICYT requerira, ademas, la devolucién parcial o total
de los fondos ejecutados, pudiendo hacer efectivas las garantias otorgadas.
15.12 Instrumentos financieros
Queda
estrictamente
prohibido
invertir
los
fondos
transferidos
para
el
desarrollo
del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de
corto o largo plazo, que reditue intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos
mutuos, acciones, depositos a plazo, bonos,etc.
En
la
eventualidad
que
se
detecte
ganancias
obtenidas
con
motivo
de
inversiones
efectuadas con
los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos
deberan ser entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de
dicha
operacién, de cuyo
analisis podra
establecer el término anticipado
del proyecto,
previa calificacién del mérito del incumplimiento en que se haincurrido.
XVI.CUMPLIMIENTO E INTERPRETACION DE LAS BASES
16.1
CONICYT tendra
la facultad de interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases en caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
16.2
Los anexos, aclaraciones, el documento sobre preguntas y respuestas generadas
con motivo del presente concurso, pasaran a formar parte integrante de estas bases
para todoslos efectos legales.
XVII. CONSULTAS E INFORMACIONES
Las consultas deberan ser dirigidas, hasta 5 dias habiles antes del cierre de la postulaci6n,
a través de
la
plataforma OIRS en www.conicyt.cl/oirs, en
la
secciédn
del Programa de
Atracci6n e Insercién de Capital Humano Avanzado.”
FIN TRANSCRIPCION.
2.- CONVOQUESEa Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolucion.
3.- DESE copia de la presente resoluci6n a Oficina de Partes, Direccién Ejecutiva de CONICYT, Departamento
de Administraci6n y Finanzas, PAI y Fiscalia.
ANOTESE, COMUNIQUESE Y ARCHIVESE.
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Gecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO // JVP/ jic
DISTRIBUCION:
OFICINA DE- Buzé6nOficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
KATIUSKA FARIAS- Asistente - ATRACCION E INSERCION DE CAPITAL HUMANO
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
NELLY JERALDO - Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
CLAUDIA PALOMINOS- Secretaria - DIRECCION EJECUTVA
Firmado Electrénicamente en Conformidad conelArticulo 2° letra F y G de la Ley 19.799
http://ted.conicyt.cl/sg doc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13/14
 30/1/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14/14
