April 1,
2020
Los sistemas políticos latinoamericanos y caribeños ante
la nueva ola de movilizaciones y protestas sociales
clacso.org/los-sistemas-politicos-latinoamericanos-y-caribenos-ante-la-nueva-ola-de-movilizaciones-y-
protestas-sociales/
ANTECEDENTES
El año 2019 mostró de forma relativamente inesperada un resurgimiento de
manifestaciones masivas en América Latina y el Caribe que comenzaron enfrentando
decisiones de los gobiernos y luego se mantuvieron en las calles sosteniendo conflictos
de gran intensidad e incierto desenlace.
Un período de relativo estancamiento económico y la continuidad de altos niveles de
desigualdad social promueven el descontento, mientras que una creciente desafección
por los canales institucionales de la política lo encausa en este tipo de formas de
protesta, sin que los partidos políticos alcancen a responder a las demandas y acciones
colectivas en crecimiento. Pero las protestas sociales masivas y callejeras no son nuevas
en la región. Han estado presentes a lo largo de la experiencia democrática
latinoamericana y caribeña de las últimas décadas, desde el Caracazo en 1989, pasando
por la crisis de 2001 en Argentina, hasta lo que algunos denominaron primavera
latinoamericana entre 2011 (Chile) y 2013 (Brasil).
Las respuestas de los gobiernos y de los sistemas políticos a las protestas populares han
sido variadas, pero en muy pocos casos han logrado restablecer plenamente la
legitimidad democrática tradicional, con la recuperación del juego político en manos de
las instituciones clásicas del sistema.
1/7
 La democracia latinoamericana pasó a fines del siglo pasado por un periodo de
“consolidación” en el que la competencia electoral regular se generalizó en la región.
Luego, en el presente siglo, se produjo de forma bastante generalizada una alternancia
significativa en los gobiernos, con el llamado giro a la izquierda, que le aportó contenido
sustantivo en lo social a la democracia formal. Sin embargo, una vez disgregado el
denominado ciclo progresista, la democracia se encuentra hoy en una nueva encrucijada
en la que los modelos de interpretación más difundidos de la ciencia política no parecen
proporcionar respuestas suficientes a las preguntas actuales.
Las circunstancias exigen nuevos esfuerzos de investigación comparada para poder
comprender las nuevas dinámicas políticas que se han instalado en diversos países de la
región, donde actores emergentes cobran o recobran protagonismo en el marco de
instituciones que ya no logran responder a sus demandas.
¿Se trata simplemente de un fenómeno recurrente pero, a la vez, ocasional y efímero?
¿Las protestas más recientes son la confirmación de la incapacidad del modelo
democrático republicano de responder adecuadamente a las diversas demandas de
sociedades cada vez más heterogéneas, diversas y desiguales? ¿Por qué en algunos
países las protestas se presentan como explosivas e inorgánicas mientras en otros son
convocadas y lideradas por actores sociales y políticos establecidos? ¿Qué consecuencias
políticas generan las protestas? ¿Qué estrategias siguen los gobiernos para enfrentarlas?
¿Por qué en algunos casos generan la caída de un gobierno y en otros esto no sucede?
¿Qué formas de continuidad logran los actuales movimientos sociales cuando las
protestas se diluyen? ¿Cuáles son los legados de las protestas para los sistemas
políticos?
Para aportar a responder estas preguntas y otras relacionadas y producir
interpretaciones de estas realidades que ayuden a su comprensión, la Asociación
Latinoamericana de Ciencia Política (ALACIP) y el Consejo Latinoamericano de Ciencias
Sociales (CLACSO), convocan a la presentación de proyectos de investigación en el marco
del llamado “Los sistemas políticos latinoamericanos y caribeños ante la nueva ola de
movilizaciones y protestas sociales”.
NORMAS DEL CONCURSO
Perfil de los/as postulantes.
La postulación será por equipos. Cada equipo debe estar conformado por entre 3 (tres) y
5 (cinco) investigadoras/es, que reúnan las siguientes características:
Investigador/a responsable: Debe ser un investigador formado, esto significa poseer
título de Doctorado o trayectoria equivalente, además de experiencia en investigación,
específicamente, en el campo temático de la Convocatoria.
Al menos 2 integrantes del equipo deben ser investigadoras/es en formación
(encontrarse cursando estudios de maestría o doctorado).
2/7
 Deben garantizar paridad de género.
La persona designada como responsable del equipo en la postulación debe ser
integrante de un centro miembro CLACSO y estar vinculado también a un Grupo de
Investigación de ALACIP, acreditando ambas condiciones a través de una declaración
jurada. El equipo podrá tener hasta dos investigadores/as responsables. En ese caso, al
menos uno/a deberá pertenecer a un centro miembro CLACSO y otro/a a un Grupo de
Investigación de ALACIP. Solo uno de los responsables de la postulación recibirá la
asignación monetaria correspondiente en nombre del equipo, en caso de que la
propuesta resulte seleccionada por el Comité Evaluador.
Los equipos deberán estar integrados por personas de diferentes instituciones o de
diferentes países.
Cada equipo de investigación y sus integrantes podrán participar con una única
propuesta en esta convocatoria.
En caso de adjudicarse la beca y fuera necesaria la realización de algún viaje, las/os
ganadoras/es deberán cubrir los costos de los seguros médicos o similares.
En caso de adjudicarse la beca, se solicitará una carta de aval específica del centro
miembro CLACSO y del Grupo de Investigación de ALACIP indicados al momento de la
postulación.
Apoyos a ser otorgados
Se otorgará UNA beca al proyecto de investigación mejor evaluado.
La beca ascenderá a U$D 8.500 (ocho mil quinientos dólares americanos) para
desarrollar la investigación propuesta en un período máximo de doce (12) meses (Julio
2020 – julio 2021).
Las becas serán abonadas en cuotas mediante transferencias bancarias realizadas a
nombre de los/as ganadores/as.
Se espera que los fondos de la beca sean utilizados hasta 60% para el trabajo de campo
y hasta 40% en honorarios o servicios de terceros y gastos de investigación. No se podrá
pagar con el apoyo otorgado inscripciones a congresos y otras publicaciones. El 60%
deberá ser reportado a CLACSO con comprobantes de gastos.
El grupo ganador trabajará con el acompañamiento de un tutor asignado por ALACIP
quien seguirá el proceso de su investigación y el cumplimiento de cronogramas y planes
de trabajo.
El premio incluye la publicación del informe final en formato de libro digital y la
presentación de los resultados en una mesa especial en el Congreso de ALACIP 2021 a
realizarse en Chile.
3/7
 Los/as autores/as cederán a CLACSO y a ALACIP el derecho de publicación original de las
obras, aunque, posteriormente, las mismas podrán ser publicadas en cualquier otro
medio, siempre citando la fuente y el premio obtenido. Los premiados deberán informar
a CLACSO la posterior publicación de las obras premiadas.
Características de las propuestas
Los centros miembros a los que se vinculan los y las postulantes no deben registrar
deudas en el pago de las cuotas de membresía correspondientes al año 2019.
No serán admitidas investigaciones terminadas. Las propuestas podrán estar vinculadas
a procesos de investigación en curso, pero los trabajos finales deberán ser productos
originales e inéditos y desarrollados en el período establecido por la convocatoria.
No podrán presentarse integrantes del Comité Directivo o funcionarios/as de la
Secretaría Ejecutiva de CLACSO ni miembros del Comité Ejecutivo de ALACIP.
No serán aceptadas propuestas de investigadoras/es que actualmente sean becarias/os
en el marco de concursos de investigación, becas o ensayos organizados por CLACSO.
Serán aceptadas postulaciones de investigadoras/es que hayan recibido una beca de
investigación otorgada por CLACSO, siempre que el/la beneficiario/a haya cumplido en
tiempo y forma con las obligaciones oportunamente contraídas.
Se aceptarán textos escritos en dos lenguas de uso corriente en América Latina y el
Caribe (español y portugués), en función del país de origen de la propuesta.
Criterios de selección de la propuesta
En una primera etapa las propuestas presentadas serán revisadas en sus aspectos
formales y administrativos a los efectos de constatar su conformidad con las normas del
concurso. Las propuestas que no cumplan con los requisitos establecidos serán
rechazadas técnicamente
Las propuestas que pasan a la siguiente etapa son evaluadas por un Comité
Internacional compuesto por expertas/os quienes valorarán la calidad y la pertinencia de
las propuestas presentadas bajo un seudónimo.
La Convocatoria podrá ser declarada desierta en caso de que las propuestas
presentadas no reúnan la calidad suficiente.
Las situaciones no previstas en el presente documento serán resueltas por las
instituciones convocantes.
El dictamen será inapelable.
Características de los trabajos de investigación
4/7
 Las investigaciones desarrollarán su plan de trabajo entre julio 2020 y julio de 2021.
Dicho plan se implementará bajo la facilitación de un tutor asignado por ALACIP.
El informe final entregado por los y las becarias será revisado por el tutor.
En su versión final los trabajos de investigación que se entreguen como resultado
deberán tener una extensión de entre 45.000 a 60.000 palabras (anexos y bibliografía
aparte) escritas en letra Time News Roman 12, espacio sencillo. Este criterio es
aproximado y CLACSO tiene la libertad de realizar reformulaciones o excepciones si lo
considera necesario.
La estructura del texto será libre, respetando las convenciones de presentación de un
texto académico y las normas editoriales de CLACSO.
Asimismo, cada equipo deberá entregar un Documento de Lineamientos para la Acción
de un máximo de 4.000 palabras, que contengan insumos y recomendaciones para las
políticas públicas y la intervención social en los temas investigados.
Se aceptarán textos escritos en dos lenguas de uso corriente en América Latina y el
Caribe (español y portugués), en función del país de origen de la propuesta.
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN
Es requisito indispensable que la presentación sea realizada mediante el sistema de
inscripción en línea provisto por CLACSO. No se aceptarán presentaciones impresas ni
enviadas por mail. Se recomienda ingresar al sistema en línea para conocer el formato
de la inscripción.
1. Ingresar al sitio web de CLACSO www.clacso.org. El sistema de inscripción en línea
estará abierto hasta el día 11 de mayo de 2020.
2. Registrarse en el Sistema Único de Inscripción de CLACSO (SUIC). El usuario y clave
generados serán solicitados cada vez que se desee ingresar al sistema para
consultar, modificar, agregar o enviar información en esta u otra actividad de
CLACSO. Deberán designar a uno de los/as integrantes del equipo como
responsable de la inscripción.
3. Identificar la propuesta indicando su título y el seudónimo del/los postulante/s. No
serán aceptadas postulaciones cuyos seudónimos se correspondan con el nombre
y/o apellido de los/as postulantes. Una vez completados los campos
correspondientes, el sistema habilitará la carga de los siguientes datos.
4. Deberán completar en el formulario de inscripción la declaración jurada
indicando la vinculación de los y las postulantes con un Centro Miembro
perteneciente a la red de CLACSO y un Grupo de Investigación de ALACIP. Consultar
la base de centros miembros en
www.clacso.org.ar/clacso/centros_miembros_clacso/inicio.php y el listado de
grupos de investigación en https://alacip.org/?page_id=2256#grupo.
5/7
 5. Completar el formulario datos personales y académicos y adjuntar el currículum
vitae en formato libre; la copia digital del documento de identidad, pasaporte o
cédula; la copia digital del título de mayor grado académico obtenido (o constancia
de título en trámite) y la fotografía.
6. Una vez cerrada la inscripción, el sistema producirá un certificado electrónico de
recepción que servirá como comprobante.
NUEVA FECHA DE CIERRE: 25 DE MAYO
Consultas: alacipclacso@clacso.edu.ar
Acceder al sistema de inscripción
Si desea recibir más noticias de CLACSO:
Suscripción
a las novedades de CLACSO
Por favor, ingrese sus datos para que podamos enviarle la información que más le
interesa.
Nombre
Apellido
Correo Electrónico *
País *
Seleccione los temas de los cuales desearía recibir información:
Formación
Concursos y convocatorias
Actividades
Novedades Editoriales
Noticias
Todo
En caso desee recibir noticias a través de WhatsApp/Telegram: 
Móvil
(Número completo, incluyendo número de país y de área, por ejemplo, de Argentina,
Rosario, sería: +54 9 341 1234567)
×
a nuestras listas de correo electrónico.
6/7
 7/7
 DICTAMEN
Convocatoria a Becas de investigación
Los sistemas políticos latinoamericanos y caribeños ante la nueva ola de movilizaciones y
protestas sociales
El Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) y la Asociación Latinoamericana de
Ciencia Política (ALACIP) anuncian el resultado de la convocatoria a becas de investigación “Los
sistemas políticos latinoamericanos y caribeños ante la nueva ola de movilizaciones y protestas
sociales".
Se  recibieron  25  postulaciones completas.  Luego  de  la  revisión  técnica,  18  de  ellas  se
encontraron en condiciones de ser evaluadas por el Comité Internacional. Dicho Comité
consideró la calidad, pertinencia y coherencia de los proyectos de acuerdo con las bases de la
convocatoria. 
La evaluación realizada evidenció la alta calidad y consistencia de las propuestas presentadas,
así como valoró su solvencia y aporte intelectual a la problemática de la convocatoria, lo que
hizo muy difícil el proceso de selección.
La  evaluación  estuvo  a  cargo  de  un  Comité  Internacional  compuesto  por  catorce  (14)
evaluadores/as expertos/as de nueve (9) países: Fernando Mayorga (Bolivia), Adriana Urrutia
Pozzi-Escot  (Perú),  German  Bidegain  (Uruguay),  Nicolás  Somma  (Chile),  Daniela  Perrotta
(Argentina), Gonzalo de la Maza (Chile), Carolina Bautista (Colombia), Antoine Maillet (Chile),
Anahí Durand (Perú), Rodolfo Disi Pavlic (Chile), Victoria Darling (Brasil), Franklin Ramírez
Gallegos (Ecuador), Maira Machado (Brasil) y Marielle Palau (Paraguay). 
 De acuerdo con la evaluación realizada, el proyecto ganador es el siguiente:
Equipo
Centro miembro
CLACSO
País de la
institución
Grupo de
Investigación
ALACIP
Título del Proyecto
Juan Bautista Lucca
(investigador responsable),
Renata Peixoto de Oliveira,
José Francisco Puello
Socarrás y María Angélica
Gunturiz Rodríguez
Secretaría de
Investigación y
Posgrado – SIP /
Universidad Nacional
de Rosario
Argentina
Democratización
en la América
Latina en
Perspectiva
Comparada
Las Protestas en los tiempos
de las cóleras.
Impugnaciones al
neoliberalismo y la
democracia liberal en las
manifestaciones
latinoamericanas del 2019 en
Argentina, Brasil, Chile y
Colombia.
Este dictamen es irrevocable e inapelable.
Buenos Aires, 20 de julio de 2020
