
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES) 
Núcleo de Parcerias Estratégica Interinstitucionais – NUPAR - parcerias@fapes.es.gov.br 
 
CHAMADA CONFAP-CNPQ H 2020 GREEN DEAL 
 
DIRETRIZES ESPECÍFICAS DA FAPES 
Processo:  2020-P6nMH 
Deliberação: 624ª Reunião Ordinária da Diretoria Executiva da Fapes - DIREX 
 
 
Na condição de integrante do Conselho Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à 
Pesquisa (CONFAP), a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Espírito Santo – 
FAPES  participa da Chamada Green Deal H2020, nos termos estabelecidos na referida 
Chamada.   
https://confap.org.br/pt/editais/48/chamada-confap-cnpq-h2020-green-deal 
 
1. OBJETO 
Apoiar 01 (uma) proposta de Pesquisa e inovação no âmbito da CHAMADA CONFAP -
CNPq H 2020 GRREN DEAL . 
 
1.1. 
LINHAS TEMÁTICAS 
A Chamada tem foco em oito áreas temáticas:  
a)  Aumento da ambição climática;  
b)  Energia limpa, acessível e segura;  
c)  Indústria para uma economia limpa e renovável; 
d)  Edifícios eficientes em energia e recursos;  
e)  Mobilidade sustentável e inteligente; 
f)   Da fazenda à mesa;  
g)  Biodiversidade e ecossistemas;  
h)  Poluição zero, e ambientes livres de tóxicos. 
 
 
 
 
 
 
 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES) 
Núcleo de Parcerias Estratégica Interinstitucionais – NUPAR - parcerias@fapes.es.gov.br 
2. LEGISLAÇÃO PERTINENTE 
2.1. As normas estabelecidas seguem as disposições das Resoluções CCAF nº  51/2012 e 
261/2020 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios), 92/2013 (Propriedade Intelectual e 
da Criação Protegida), 122/2014 (Normas Gerais de Projetos e Auxílios), 129/2015 
(Apoio a Projeto de Pesquisa), 170/2017 (Boas Práticas Científicas), 215/2018 (Recursos 
Administrativos), 217/2018 (Itens Financiáveis e Não Financiáveis) e 218/2018 (Manual 
de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC), e suas 
alterações.  
 
2.2. Todas as resoluções citadas no presente edital estão disponíveis na página 
eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br).  
 
3. CRONOGRAMA 
 
Atividade 
Data 
a) Lançamento da Chamada Green Deal H2020 
na plataforma Funding & Tenders da 
Comissão Europeia – Horizon 2020 
22/09/2020 
b) Submissão das propostas na plataforma 
Funding & Tenders da Comissão Europeia – 
Horizon 2020 
Até 26/01/2021 
SUBMISSÃO FAPES via Sigfapes 
Início das submissões 
28/01/2021 
Data limite para submissão  
Até 
às 
17h59 
do 
dia 
23/04/2021 
Divulgação do resultado da habilitação  
A partir de 05/05/2021 
Interposição de recursos administrativos  
05 (cinco) dias úteis a partir do 
1º dia de publicação do 
resultado da habilitação. 
Divulgação do resultado do julgamento dos 
recursos administrativos pelo CCAF e resultado final 
da habilitação. 
Até 10/05/2021 
Divulgação do Resultado preliminar da Seleção 
A partir de 01/07/2021 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES) 
Núcleo de Parcerias Estratégica Interinstitucionais – NUPAR - parcerias@fapes.es.gov.br 
Interposição de recursos administrativos  
05 (cinco) dias úteis a partir do 1º 
dia de publicação do resultado da 
habilitação. 
Divulgação do resultado do julgamento dos recursos 
administrativos pelo CCAF e resultado final homologado. 
A partir de 30/07/2021 
 
3.1. Data de divulgação realizada pelo CONFAP. O cumprimento deste cronograma está 
condicionado às datas estipuladas na Chamada Green Deal H2020. Qualquer alteração 
na Chamada acarretará mudanças no cronograma desta Fapes. 
3.2. As atividades previstas neste cronograma estão condicionadas às atividades dos 
parceiros envolvidos na cooperação internacional para a Chamada Green Deal H2020. 
Qualquer mudança na programação poderá acarretar alterações no cronograma da 
Fapes. 
3.3. Os pesquisadores serão informados de qualquer acontecimento que altere o 
cronograma 
destas 
Diretrizes 
por 
meio 
da 
página 
eletrônica 
da 
Fapes 
(www.fapes.es.gov.br). 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são complementares e cumulativos aos 
critérios estabelecidos na Chamada Green Deal H2020, igualmente obrigatórios e a sua 
ausência resultará na inabilitação da proposta. 
4.1.  Do(a) proponente:   
a) Ser o(a) coordenador(a) do projeto; 
b) ter titulação mínima de doutor; 
c) possuir vínculo empregatício ou funcional por prazo indeterminado, se na ativa, 
ou por termo de adesão ao serviço voluntário, se aposentado. No caso de 
pesquisador aposentado, deverá comprovar que mantém atividades acadêmico-
científicas e apresentar declaração da ICT concordando com a execução do projeto; 
d) estar em exercício efetivo da atividade de pesquisa ou de desenvolvimento em 
ICT, pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo; 
e) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até 2020; 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES) 
Núcleo de Parcerias Estratégica Interinstitucionais – NUPAR - parcerias@fapes.es.gov.br 
f) estar cadastrado no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq; 
g) estar adimplente junto à FAPES; 
h) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente. 
 
4.2. Da Instituição Executora: 
a) Ser a Instituição de vínculo do(a) proponente (coordenador(a) do projeto); 
b) ser Instituição Científica, Tecnológica ou de Inovação, pública ou privada sem fins 
lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo; 
c) prestar anuência à proposta via Sigfapes, por meio de um gestor institucional 
com cadastro no sistema para este fim. 
 
4.3. Da proposta 
 
4.3.1. Cada proposta deve ser composta por um único projeto de pesquisa; 
4.3.2. O prazo de execução dos projetos será de 36 (trinta e seis meses). 
4.3.3. Antes de ser submetida à Fapes, a proposta deverá ter sido submetida à 
plataforma da Horizon 2020 na forma exigida Chamada Green Deal H2020. 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
5.1. Os recursos financeiros disponíveis para a presente chamada são de até 
R$431.900,00 (quatrocentos e trinta e um mil e novecentos reais), correspondentes  a 
-  € 70.000 (setenta mil euros) -  *R$ 6,17 do dia 10/12/2020 link: 
https://www.bcb.gov.br/, oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do 
Espírito Santo – FUNCITEC, fonte 0159, recursos vinculados ao Tesouro do Estado. 
5.2. Estima-se apoiar 01 (uma) proposta, elegível pela comissão da Horizon 2020 e 
aprovadas em mérito pela FAPES. 
5.2.1. O valor total da proposta não poderá exceder ao valor disponível para a 
chamada constante no item 5.1. 
 
 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES) 
Núcleo de Parcerias Estratégica Interinstitucionais – NUPAR - parcerias@fapes.es.gov.br 
6. ITENS FINANCIÁVEIS 
6.1. São financiáveis os seguintes itens, conforme Resolução CCAF nº 217/2018, 
disponível no site da Fapes (https://fapes.es.gov.br/ ): 
6.1.1. Custeio:  São consideradas Despesas de Custeio os seguintes elementos: 
6.1.1.1. Material de Consumo: materiais/insumos utilizados para o desenvolvimento da 
pesquisa, nacionais e/ou importados que, com o uso, manuseio e estocagem, esgotam-
se ou perdem a identidade física em razão de suas características de mutabilidade, 
perecimento e fragilidade.  
6.1.1.2. Serviços de Terceiros: correspondem à prestação de serviços executada por 
pessoa jurídica ou física, sendo vedada a contratação de serviços a pessoas com 
parentesco até o terceiro grau com o outorgado/contratado. 
6.1.1.2.1. Serviços de Terceiros Pessoa Física – contratação de pessoa física para 
executar atividades relacionadas e essenciais ao desenvolvimento da pesquisa, somente 
nos casos de serviços artesanais, braçais ou especializados, em que o fator principal é a 
qualificação de quem executa o serviço. O período de contratação de pessoa física não 
poderá ultrapassar 89 (oitenta e nove) dias, consecutivos ou não, obedecendo a 
legislação vigente.  
6.1.1.2.2. Serviços de Terceiros Pessoa Jurídica – despesa decorrente de prestação de 
serviço executada por empresas, para execução de atividades exclusivas do projeto. 
6.1.1.3. Despesa de locomoção:  
a) Passagens nacionais, para membros da equipe, com a finalidade de 
desenvolver atividades relacionadas ao cumprimento de metas do projeto;  
b) Passagens internacionais, exclusivas para membros da equipe de ICTs do 
exterior para deslocamento à instituição do(a) proponente; 
c) Locação de veículos automotivos: despesa com aluguel de veículos para 
execução de atividades exclusivas do projeto;  
6.1.1.4. Diárias: despesa destinada a cobrir custas com alimentação, hospedagem e 
locomoção decorrentes de afastamento da sede, em caráter eventual, para outro ponto 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES) 
Núcleo de Parcerias Estratégica Interinstitucionais – NUPAR - parcerias@fapes.es.gov.br 
do estado, do país ou do exterior, pelo período máximo de 15 (quinze) dias 
consecutivos/por viagem, limitada a 15 (quinze) diárias por mês, de acordo com o 
Decreto Estadual, disponível na página da FAPES. 
a) Diárias nacionais: para cobrir custas de alimentação, hospedagem e 
locomoção decorrentes de afastamento dos membros da equipe para 
cumprimento exclusivo de metas do projeto e devidamente justificadas;  
b) Diárias internacionais: exclusivas para membros da equipe de ICTs do 
exterior, para cobrir custas de alimentação e hospedagem durante sua estada no 
estado do Espírito Santo, para cumprimento de metas do projeto.  
6.1.1.4.1. Não terá direito ao pagamento de hospedagem o(a) beneficiário(a) que for 
contemplado(a) com diárias no projeto. 
6.1.1.4.2. Os valores estabelecidos para as diárias devem estar de acordo com a Tabela 
de Valores de Diárias, disponível na página eletrônica da FAPES. 
6.1.1.6. Bolsas: Na modalidade DTI (A, B e C)  - Valores disponíveis TABELA DE VALORES 
DE BOLSAS E AUXÍLIOS EM VIGOR disponível na página da FAPES 
6.1.2. Capital: As despesas de capital são aquelas que geram ganho de patrimônio, ou 
seja, equipamentos e material permanente, livros e software, desde que tenham vida 
útil superior a 2 (dois) anos e com valor superior a 80 (oitenta) VRTEs. 
6.2. Os itens não financiáveis constam do item 3 da Resolução CCAF nº 217/2018, 
disponível no site da Fapes (https://fapes.es.gov.br/ ). 
 
7. APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS 
7.1. Os pesquisadores interessados em enviar propostas à Fapes no âmbito da Chamada 
Green Deal H2020 deverão atender aos critérios de elegibilidade do Programa Horizon 
2020, bem como aos critérios de elegibilidade definidos nesta Diretriz/Fapes – item 4. 
 
7.2. Os proponentes das propostas elegíveis pelo Comitê da Horizon 2020 (etapa “b” do 
cronograma) deverão realizar o cadastro dos projetos em português no Sistema de 
Gestão da Informação da FAPES – Sigfapes e inserir, além dos documentos solicitados 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES) 
Núcleo de Parcerias Estratégica Interinstitucionais – NUPAR - parcerias@fapes.es.gov.br 
na Chamada Green Deal H2020, os documentos indicados no item 7.11 desta 
Diretriz/Fapes. 
 
7.3. O preenchimento dos formulários online no SIGFAPES e a submissão da proposta 
de projeto deverão ser realizadas pelo(a) coordenador(a) do projeto (com login e senha 
próprios).  
7.4. Para preenchimento da proposta online: 
a) O(a) coordenador(a) do projeto deve acessar o sistema (www.sigfapes.es.gov.br) 
utilizando login e senha próprios; 
b) em “Editais Abertos”, selecionar o campo da Chamada Green Deal H2020 e criar 
sua proposta (+), preenchendo os dados obrigatórios solicitados; 
c) deverá ser feito o upload dos documentos obrigatórios constantes do item 7.11 
d) cada membro da equipe deverá ter uma função e atividades definidas; 
e) para preenchimento do orçamento no SIGFAPES, deve-se respeitar o valor 
máximo definido no item 5.1. O orçamento deverá ser justificado;  
f) submeter a proposta após verificadas e sanadas todas as pendências assinaladas 
como “erro” pelo sistema. 
7.4.1. Os pesquisadores principais, os demais membros eventualmente incluídos na 
equipe da proposta on-line e o representante institucional devem prestar anuência (via 
sistema), sem a qual a proposta não poderá ter sua submissão efetivada. A liberação 
pelo gestor institucional não implica submissão automática da proposta. A efetiva 
submissão, sem pendências, é de responsabilidade exclusiva do(a) proponente. 
7.5. Cada proponente poderá apresentar somente uma proposta ao presente Edital.  
7.6. O(a) proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes forem 
necessárias e acessá-la novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em 
Edição”. Atentar-se para não criar mais de uma proposta para o mesmo edital e 
descentralizar as informações.  
7.7. As propostas deverão ser submetidas até as 17h59 da data limite de submissão, 
prevista no item 3 do edital. Após esse prazo o sistema fechará e não receberá 
propostas. Por este motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 41 da Lei nº 
8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, 
examinada e julgada, não sendo possível a interposição de recursos administrativos. 
7.8. O(a) proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua 
proposta, o qual servirá como comprovante da submissão. 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES) 
Núcleo de Parcerias Estratégica Interinstitucionais – NUPAR - parcerias@fapes.es.gov.br 
7.8.1. Se após a submissão da proposta o(a) proponente detectar alguma alteração que 
gostaria de realizar, deverá ser solicitado à Fapes, por meio do e-mail informado no 
rodapé, a reversão do enquadramento de sua proposta, desde que o prazo limite para 
submissões ainda esteja vigente. 
7.9. A Fapes não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação. 
Planeje a submissão de sua proposta com antecedência. 
7.10. O conteúdo e a integridade da documentação inserida na proposta serão de 
responsabilidade direta e exclusiva do(a) proponente. 
 
7.11. São Documentos Obrigatórios para submissão da proposta à Fapes: 
a) A proposta submetida à Chamada Green Deal H2020 na plataforma da 
Comissão Europeia – Horizon 2020 (etapa “b” do cronograma) em sua versão 
integral, incluindo a Parte A (Detalhes sobre os Parceiros do Projeto e sobre o 
Orçamento Geral do Projeto) e o Anexo Técnico Parte B (descrição do Projeto), e 
uma versão em português; 
b) Resumo dos projetos apresentados pelo consórcio internacional; 
c) Currículo Lattes do proponente atualizado; 
d) Comprovante do Cadastro do Diretório de Grupo de Pesquisa do CNPq; 
e) cópia do diploma ou comprovante de obtenção da titulação máxima do(a) 
proponente, atestando a data da obtenção do título, emitido pelo Programa de 
Pós-graduação stricto sensu. 
 
8. ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
8.1. Etapa I -  Habilitação:  
8.1.1. A habilitação da proposta será realizada pela equipe técnica da Fapes. 
8.1.2.  Será inabilitada a proposta que não atender aos itens 4, 5.2.1 e 7.11   
8.1.3. A Diretoria Técnico-científica encaminhará à Diretoria Executiva da Fapes a lista 
das propostas habilitadas e inabilitadas, indicando o motivo da inabilitação. 
8.1.4. A Diretoria Executiva da Fapes apreciará as propostas e aprovará o resultado da 
habilitação. 
 
 
 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES) 
Núcleo de Parcerias Estratégica Interinstitucionais – NUPAR - parcerias@fapes.es.gov.br 
 
8.2. Etapa II - Análise de mérito técnico-científico: 
8.2.1. A análise de mérito técnico-científico das propostas é etapa eliminatória de 
seleção e será realizada, via Sigfapes, por 2 (dois) consultores ad hoc, com titulação de 
doutor, de fora do estado do Espírito Santo.  
8.2.2. É vedado ao consultor ad hoc julgar propostas se: 
a) participar de proposta submetida ao edital, seja como coordenador(a) ou 
membro da equipe executora; 
b) estiver participando da equipe executora do projeto o seu cônjuge, 
companheiro(a) ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, 
até o terceiro grau; 
c) houver interesse direto ou indireto; 
d) estiver litigando judicial ou administrativamente com o(a) coordenador(a) ou 
qualquer membro da equipe executora do projeto ou seus respectivos cônjuges 
ou companheiros. 
8.2.3. Para a análise do mérito da proposta, serão considerados os seguintes critérios:  
Item 
Critérios de análise, avaliação e julgamento 
Peso 
A 
Qualificação Acadêmica do proponente compatível com o tópico escolhido para a 
proposta e adequação às necessidades do projeto submetido à Chamada Green 
Deal H2020. 
1,0 
B 
Qualidade e regularidade de produção científica e/ou tecnológica do proponente 
nos últimos três anos dentro do tópico escolhido para a proposta. 
1,0 
C 
Qualificação da equipe executora e sua adequação às necessidades da proposta. 
1,5 
D 
Caracterização do problema científico e/ou tecnológico a ser abordado 
1,5 
E 
Mérito técnico-científico da proposta quanto aos aspectos científicos, 
tecnológicos e de inovação, dos pontos de vista da qualidade e originalidade do 
projeto e do avanço esperado. 
1,5 
F 
Potencial de resultados, impactos e benefícios da colaboração para o estado do 
Espírito Santo. 
2,0 
G 
Coerência da previsão orçamentária com os objetivos, atividades e resultados 
propostos. 
1,5 
8.2.4. A nota atribuída a cada critério variará de 0 (zero) a 10 (dez) pontos. 
8.2.5. A nota variará de 0 (zero) a 100 (cem) pontos. 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES) 
Núcleo de Parcerias Estratégica Interinstitucionais – NUPAR - parcerias@fapes.es.gov.br 
8.2.6. A proposta será avaliada por um terceiro consultor Ad hoc quando houver: 
a) notas discrepantes em no mínimo 30 (trinta) pontos, desde que pelo menos 
uma das notas seja superior ou igual a 60 (sessenta) pontos; ou 
b) uma nota acima e outra abaixo de 60 (sessenta) pontos. 
8.2.7. A nota final (NF) será calculada pela média das duas notas menos discrepantes. 
8.2.7. Em caso de projetos com a mesma pontuação total, o desempate será definido 
com base na maior pontuação obtida nos critérios F, E, D, C, A, B, e G do item 8.2.3, 
respectivamente nesta ordem, até que se configure o desempate. Persistindo o empate, 
será selecionada a proposta que foi submetida primeiro. 
8.2.8. Proposta com Nota Final (NF) inferior a 60 (sessenta) pontos será 
desclassificada.  
 
8.3. 
Etapa III - Análise Operacional de Seleção: 
8.3.1. As propostas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria Técnico-
científica que fará: 
a) revisão do cálculo das pontuações das propostas; 
b) avaliação dos itens solicitados, com eliminação dos itens não financiáveis e 
readequação orçamentária de itens financiáveis, caso necessário; 
8.3.3. A Diretoria Técnico-científica encaminhará a lista de propostas classificadas,  em 
ordem decrescente, assim como a lista das propostas inabilitadas e desclassificadas, 
para apreciação da Diretoria Executiva. 
8.3.4. As propostas classificadas serão enviadas à Diretoria Executiva da Fapes, com a 
respectiva planilha orçamentária revisada em consonância com o item 8.3.1.  
8.3.5. A Diretoria Executiva da Fapes apreciará as propostas e aprovará o resultado da 
seleção das propostas. 
9. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS   
9.2. Os avisos dos resultados da habilitação e da seleção serão publicados no Diário 
Oficial do Estado e em jornal de grande circulação do estado do Espírito Santo. 
9.2.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e quatro) 
horas antes da divulgação de cada resultado. 
9.2.2. É de responsabilidade do(a) proponente manter seus dados cadastrais atualizados 
no Sigfapes, uma vez que toda comunicação formal será feita por meio das informações 
fornecidas no sistema. 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES) 
Núcleo de Parcerias Estratégica Interinstitucionais – NUPAR - parcerias@fapes.es.gov.br 
9.3. Os resultados preliminares divulgados poderão sofrer alterações após análise dos 
recursos administrativos. 
9.4. O resultados publicados estarão disponíveis na íntegra na página eletrônica da 
FAPES. 
9.5. Junto ao resultado final homologado pelo CCAF, será  publicado o cronograma de 
entrega da documentação e demais orientações necessárias para contratação do 
projeto. 
10. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
10.1. Caso o(a) proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento 
das propostas, poderá ser apresentado recurso administrativo. 
10.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos 
estabelecidos na Resolução Fapes nº 215/2018 e suas alterações, disponível na página 
eletrônica da Fapes. 
10.1.2. Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento 
com alterações no conteúdo da proposta inicial: metodologia, justificativa, objetivos, 
relevância, revisão de literatura e outros itens relacionados, ou de avaliações 
curriculares posteriores à data de julgamento da solicitação original. 
10.1.3. Não serão aceitos apresentação ou correção de documentos exigidos quando da 
submissão da proposta. 
10.1.4. A homologação dos resultados do julgamento dos Recursos Administrativos e 
resultado Final homologado da Habilitação e da Seleção das propostas compete ao 
Conselho Científico Administrativos da Fapes (CCAF). 
10.2. Os proponentes serão comunicados, via Sigfapes, em até 24 (vinte e quatro) horas 
antes da divulgação do resultado homologado de habilitação e de seleção. 
11. CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS  
11.1. Os documentos exigidos para contratação do projeto, bem como o cronograma 
de entrega e demais orientações, serão publicados junto do resultado homologado da 
seleção. 
11.2. Para a contratação do projeto deverá ser assinado, eletronicamente, Termo de 
Outorga entre a Fapes, o coordenador/proponente e o Gestor/Representante Legal da 
Instituição Executora, por meio do E-Docs (Gestão Arquivística de Documentos e 
Processos Administrativos do Estado do Espírito Santo). 
11.2.1. O coordenador/proponente e a respectiva instituição executora, por meio de 
seu Gestor/Representante Legal, deverão realizar o cadastro no Acesso Cidadão 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES) 
Núcleo de Parcerias Estratégica Interinstitucionais – NUPAR - parcerias@fapes.es.gov.br 
(www.acessocidadao.es.gov.br) para contratação do projeto. 
11.3. O(a) coordenador(a) do projeto não poderá estar afastado de suas atividades no 
ato da contratação do projeto ou durante a vigência do projeto. 
11.4. Somente será contratado o projeto cujo(a) coordenador(a) esteja adimplente 
junto à Fapes e às Fazendas Públicas Federal/Previdenciária, Estadual e Municipal, e na 
Justiça Trabalhista, no ato da contratação. 
11.5. As bolsas vinculadas ao projeto serão contratadas diretamente pela Fapes, 
mediante indicação dos bolsistas pelo(a) coordenador(a), via SIGFAPES, e apresentação 
dos documentos de implementação no sistema. 
11.6. As exigências e critérios de contratação das bolsas vinculadas ao projeto deverão 
seguir as normas específicas estabelecidas nas Resolução CCAF nº 57/2012, disponíveis 
no site da Fapes (https://fapes.es.gov.br/ ). 
11.7. O não atendimento ao prazo de entrega da documentação completa e sem 
pendências ou o não atendimento aos requisitos para contratação resultará na perda 
do direito à contratação e na convocação de proposta suplente. 
11.7.1. A convocação do suplente obedecerá a ordem de classificação. 
12. ACOMPANHAMENTO E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
12.1. O(a) outorgado(a) deverá encaminhar as Prestações de Contas parciais e finais, 
composta pelos relatórios Técnico e Financeiro,  em conformidade com o Manual de 
Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES e em 
formulários específicos da FAPES. 
12.2. Os relatórios técnicos serão submetidos à análise técnico-cientifica por 
consultores ad hoc, membros ou não das câmaras de assessoramento da Fapes, da 
respectiva área do conhecimento do projeto. 
12.3. Poderão ser realizados Seminários Parcial e Final, organizados pela equipe técnica 
da Fapes, com participação obrigatória do(a) coordenador(a), quando serão 
apresentados os resultados parciais e/ou finais decorrentes do desenvolvimento do 
projeto. 
 
 
 
 
 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES) 
Núcleo de Parcerias Estratégica Interinstitucionais – NUPAR - parcerias@fapes.es.gov.br 
 
13. PUBLICAÇÃO E PRODUTOS 
13.1. No caso de as atividades vinculadas ao projeto originarem criações intelectuais 
passíveis de proteção, as partes obedecerão às determinações da Lei Federal nº 
10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005, da Lei Complementar 
Estadual nº 642/2012 e da Resolução CCAF nº 92/2013, e as demais disposições legais 
vigentes.  
13.2. Os resultados auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive na 
hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a 
FAPES, conforme Resolução CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com 
as instituições executoras de projetos nas quais as patentes ou similares foram 
desenvolvidas.  
13.3. Os trabalhos ou divulgações resultantes do projeto deverão citar o apoio da Fapes, 
em texto ou com o logotipo da FAPES (para ter acesso, basta entrar no 
https://fapes.es.gov.br/logos 
 
ou 
enviar 
uma 
mensagem 
para 
comunicacao@fapes.es.gov.br ). 
 
14. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
14.1. Durante o período de submissão das propostas à Fapes, serão recebidas dúvidas 
sobre a Chamada por meio do e-mail parcerias@fapes.es.gov.br . 
14.1.1. Para obter informações gerais sobre a Chamada, envie uma consulta para: 
elisa.confap@gmail.com.  
14.2. A Fapes não se responsabiliza por qualquer problema na submissão das 
propostas motivado por eventuais falhas de conexões com a internet, falta de 
energia elétrica, congestionamento das linhas de comunicação, bem como outros 
fatores de ordem técnica que impossibilitem a conexão ou a transferência de 
dados. Essas eventualidades não serão aceitas como argumento para a submissão 
de propostas após o prazo. Recomenda-se que as propostas sejam encaminhadas 
com prudente antecedência.  
14.1.4.  É de responsabilidade do(a) coordenador(a) a obtenção de todas as 
autorizações e licenças necessárias para a execução do projeto. 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES) 
Núcleo de Parcerias Estratégica Interinstitucionais – NUPAR - parcerias@fapes.es.gov.br 
14.1.5.  Os casos omissos e eventuais dúvidas de interpretação da presente 
Diretriz/Fapes serão dirimidos pela Diretoria Executiva da Fapes. 
 
 
Vitória, ES, _____/12/2020 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
Núcleo de parcerias Estratégicas Interinstitucionais - NUPAR 
