
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 38 
 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION  
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA COMPETITIVIDAD DEL 
SECTOR TIC NACIONAL A TRAVÉS DEL TALENTO HUMANO ESPECIALIZADO Y DE 
CALIDAD 
 
  
1. PRESENTACIÓN 
  
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la Ciencia, Tecnología e 
Innovación en el país, en alianza con el Ministerio de Tecnologías de la 
Información y las Comunicaciones, busca con esta convocatoria el fomento, la 
promoción y el desarrollo del talento humano especializado en Tecnologías de la 
Información y las Comunicaciones para avanzar en la competitividad de la 
industria nacional TIC. 
De acuerdo con lo anterior, la presente Convocatoria está orientada al 
fortalecimiento del rol de los clústers y busca dar impulso a las alianzas de éstos 
con empresas anclas – líderes y representativas en sectores estratégicos del país. 
Para lograrlo, esta Convocatoria busca financiar proyectos de formación cuyo 
propósito sea la certificación internacional de profesionales colombianos en 
tecnologías de información y comunicaciones de vanguardia, complementado con 
formación en temas de los sectores estratégicos, como base de modelos de 
fortalecimiento industrial. 
Las propuestas que se presenten en el marco de la presente Convocatoria 
deberán estar enmarcadas en el desarrollo y fortalecimiento del talento humano 
colombiano como principio básico del fortalecimiento de la industria TIC nacional. 
Para mayor información ver anexo 1-Antecedentes. 
2. OBJETIVOS 
 
2.1 GENERAL: 
 
Financiar programas-planes de formación y de certificación internacional 
orientados al fortalecimiento de las capacidades y competencias de profesionales 
colombianos para el avance de la competitividad de la industria TIC nacional. 
 
 
2.2 ESPECÍFICOS: 
 
2.2.1 
Asegurar la transferencia de conocimiento de alto nivel representada 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 38 
en las actividades de formación y desarrollo de competencias de alto nivel en 
plataformas tecnológicas mundialmente reconocidas. 
 
2.2.2 
Fortalecer las capacidades y la oferta de talento humano 
especializado y de calidad en tecnologías de información y comunicaciones en 
Colombia para atender la demanda nacional. 
 
 
2.2.3 
Desarrollar programas-planes de formación con miras a otorgar 
certificaciones de nivel avanzado en el uso/desarrollo/soporte/gestión de 
modelos/metodologías o plataformas y/o tecnologías de interés, seleccionadas 
(ver numeral 5.9). 
 
2.2.4 
Fortalecer el conocimiento del talento humano TIC especializado, en 
otras áreas o sectores de la economía. 
 
 
2.2.5 
Generar alianzas estratégicas entre empresas internacionales líderes 
del sector TIC y agremiaciones, asociaciones, clústers TIC colombianos. 
 
2.2.6 
Promover las condiciones óptimas de inversión extranjera en TIC 
para la competitividad del sector. 
 
 
2.2.7 
Fortalecer la asociación de los Clústers TIC y de ellos con otros 
sectores estratégicos de la economía nacional 
 
2.2.8 
Fortalecer los vínculos entre sectores productivos nacionales e 
internacionales. 
 
 
2.2.9 
Fomentar el flujo de conocimiento y experiencia internacional de 
empresas líderes en tecnologías de información y comunicaciones hacia la 
industria nacional TIC con miras a aumentar su competitividad  
 
NOTA: Los proyectos presentados en el marco de la presente convocatoria, una 
vez surtido el debido proceso de evaluación, serán apoyados con recursos 
financieros asignados según disponibilidad de los mismos; sin implicar garantía 
para COLCIENCIAS o Ministerio TIC de asignar recursos. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 38 
 
3. DIRIGIDO A 
 
ALIANZAS ESTRATÉGICAS, UNIONES TEMPORALES O CONSORCIOS 
ENTRE INSTITUCIONES EJECUTORAS Y EMPRESAS LÍDERES.  
 
Las alianzas entre una Institución Ejecutora y una o más Empresa Líder podrán 
presentarse mediante una alianza estratégica, unión temporal o consorcio. A 
continuación se presenta la definición del tipo de instituciones participantes. 
a) INSTITUCIONES EJECUTORAS: se consideran instituciones ejecutoras a las 
agremiaciones, clúster y asociaciones industriales TIC con personería jurídica 
legalmente constituidas en Colombia. 
 
b) EMPRESA LÍDER: Se consideran empresas líderes las personas jurídicas, de 
economía mixta o privadas, con ánimo de lucro del sector productivo y de 
servicios extranjeras legalmente constituidas en Colombia. Las empresas 
deberán evidenciar ser líderes del mercado internacional en el sector TIC en 
plataformas, modelos y/o nuevas tecnologías seleccionadas para el programa-
plan de formación a desarrollar. 
 
En el marco de ésta convocatoria existe la oportunidad para generar el impacto del 
fortalecimiento del talento humano calificado a través del aprendizaje y 
participación/acompañamiento 
de 
una 
o 
más 
empresa(s) 
colombiana 
representativa en su sector a nivel regional y/o nacional. 
Se busca atender la demanda de productos y servicios de TIC con una fuerza 
laboral importante que conozca las necesidades reales de las empresas/sectores 
que los requieren. Para ello una (o varias) EMPRESA ANCLA tiene la oportunidad 
de participar activamente en el proceso de entrenamiento y ejercicio de la 
actividad profesionales de las personas en proceso de certificación. Con ello, 
podrán los estudiantes aprender de manera real la aplicabilidad de su aprendizaje 
y las empresas podrán obtener resultados inmediatos y a la medida de sus 
necesidades. 
En consecuencia se define la posibilidad de que una EMPRESA ANCLA participe 
en el proyecto. 
 
c) EMPRESA ANCLA: Empresa colombiana representativa en su respectivo 
sector industrial o comercial, con interés de apoyar el proyecto como respuesta 
a sus necesidades de talento humano especializado en TIC. Son empresas 
ancla aquellas que evidencien ser representativas a través de impacto en el 
mercado, clientes y proveedores con crecimiento empresarial rápido, rentable y 
sostenido en su sector de actividad. Se consideran entidades anclas a las 
empresas que definan o mínimamente halen el mercado de su sector 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 38 
respectivo y a la vez, representen/posean una demanda significativa de talento 
humano especializado en TIC. 
 
NOTAS GENERALES 
 
1. Las alianzas estratégicas, uniones temporales o consorcios deben estar 
conformadas, como mínimo, por una institución ejecutora y una empresa líder 
(podrá haber más de una de cada una de éstas). 
 
2. Las propuestas presentadas por la alianza estratégica, consorcios o uniones 
temporales, sus integrantes deberán mantener, desde la fecha de entrega de 
la propuesta y hasta la terminación del contrato que se derive del proceso y 
cuatro (4) meses más, la misma participación porcentual y los regímenes de 
solidaridad dentro de la Propuesta Conjunta, que se acredite al momento de la 
presentación de la propuesta. 
 
 
3. Los proponentes mantendrán los términos de la propuesta durante el 
desarrollo y ejecución de la misma y no podrán ser modificados sin el 
consentimiento previo de COLCIENCIAS y el Ministerio TIC 
 
4. Si bien la presencia y participación de la empresa ancla es opcional, su 
participación puede significar un puntaje en el proceso de evaluación de 
criterios.  
 
4. LINEAS TEMÁTICAS  
 
El Ministerio TIC – Colciencias, en el marco del diseño de políticas TIC focaliza 
sus esfuerzos en nuevas tecnologías de información y comunicaciones de 
vanguardia que incluyen, pero no se limitan a, las siguientes: 
 
 Tecnologías en big data y big data analytics 
 Tecnologías en ciudades inteligentes 
 Tecnologías en internet de las cosas (IoT) 
 Tecnologías emergentes en función del hyper-cycle de Gartner  
 Tecnologías en base de datos 
 Tecnologías en sistemas de información 
 Tecnologías en sistemas empresariales 
 Tecnologías en sistemas educativos 
 Tecnologías en ciberseguridad y ciberdefensa (incluyendo ethical hacking) 
 Plataformas de desarrollo 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 38 
 
5. REQUISITOS MÍNIMOS  
 
Los requisitos mínimos para participar en la presente convocatoria, son los 
siguientes: 
 
5.1. 
Inscripción del proyecto en el Sistema integrado de Gestión de Proyectos 
de COLCIENCIAS – SIGP a través del formulario electrónico disponible en 
el portal de COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co). 
 
5.2. 
En caso de presentarse bajo la figura de alianza, se debe adjuntar la carta 
de la alianza estratégica entre la(s) Entidad(s) Ejecutora(s) y la(s) 
empresa(s) líder(es), firmada por los representantes legales de las partes, 
en la cual se designe a la entidad ejecutora  como ejecutor del proyecto. En 
caso que el representante legal no cuente con la competencia para asumir 
los compromisos consignados en la carta de alianza estratégica, deberá 
presentar documento que lo faculte firmado por el órgano competente. 
Formato de carta: anexo 2 
 
5.3. 
En caso de presentarse en Unión Temporal o Consorcio, se debe adjuntar 
carta de compromiso de constitución del esquema de asociación con un 
término igual al tiempo propuesto para desarrollar el proyecto y cuatro (4) 
meses más, en el Anexo 3 se presenta modelo de carta de compromiso con 
los aspectos mínimos de constitución de Unión Temporal o Consorcio. 
 
5.4. 
Cada una de agremiaciones, asociaciones y clúster industriales TIC deberá 
acreditar como mínimo una entidad partícipe del proyecto, con doce (12) 
meses de constituida.   
 
5.5. 
Cada una de las empresas líderes deberá acreditar como mínimo 
veinticuatro (24) meses de constituidas. Las empresas extranjeras deberán 
tener representación legal en Colombia con mínimo un año de presencia 
y/o estar asociadas con una empresa nacional que acredite como mínimo 
veinticuatro (24) meses de constituida.  
  
5.6. 
Carta de autorización de uso y almacenamiento de datos personales de las 
personas involucradas en el proyecto. Ver Anexo 4. 
 
5.7. 
Carta de presentación, aval y aceptación de compromisos; relacionando 
que este proyecto no está siendo presentado en otra convocatoria y no está 
siendo financiado con otros recursos del Estado, firmada por el 
representante legal de la empresa de TI. En caso que el representante legal 
no cuente con la competencia para asumir los compromisos consignados 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 38 
en la carta institucional, deberá presentar documento que lo faculte firmado 
por el órgano competente. Ver Anexo 5. 
 
5.8. 
Metodología que permite definir claramente la selección de una (o varias) 
tecnologías particular(es) y cómo las certificaciones permiten alcanzar el 
objetivo del programa-plan de formación y generar el mayor impacto posible 
 
5.9. 
Estudio (Análisis) de Mercado sobre la demanda actual, necesidades e 
impacto 
de 
las 
certificaciones 
de 
nivel 
avanzado 
en 
el 
uso/desarrollo/soporte/gestión de modelos/metodologías o plataformas y/o 
tecnologías propuestas en el mercado laboral nacional y regional 
correspondiente en el sector/industria nacional TIC.  
 
 
 
5.10. Plan de negocio que incluya la creación de una bolsa de empleo cuya 
finalidad sea el fortalecimiento de la oferta/demanda laboral consecuente al 
plan de formación y certificación desarrollado. Para ello se deberá utilizar el 
modelo 
CANVAS, detallando en profundidad 
cada 
uno de 
sus 
componentes.Para mayor información sobre el modelo CANVAS, puede 
consultar el siguiente enlace: http://www.businessmodelgeneration.com/  
 
 
5.11. Metodología y plan de desarrollo para la promoción – divulgación del plan 
de formación y certificación diseñado. En la estrategia de mercadeo se 
deberá dar crédito al apoyo por parte del Ministerio TIC y Colciencias.  
 
5.12. Presentación del portafolio de certificaciones de empresa nacional o 
internacional disponibles para otorgar en Colombia. La presentación deberá 
justificar por qué las certificaciones escogidas son ideales y el impacto que 
se busca generar. 
 
5.13. La empresa líder deberá tener y demostrar un posicionamiento como 
“Líder” en cuadrante mágico de Gartner en la tecnología seleccionada. Del 
mismo modo, se deberán indicar claramente por qué se realiza la selección 
de una o varias tecnologías así como por qué la empresa es líder del 
mercado en la(s) tecnología(s) presentadas. 
 
5.14. Documento de  intención de  acuerdo de propiedad intelectual entre  
entidades que presentan el proyecto y entre los investigadores que 
participarían en el proyecto, deberán aclarar de manera explícita la 
distribución de derechos de autor y de propiedad intelectual de los 
productos y resultados que desprendan del eventual desarrollo del proyecto 
presentado (ver anexo 6) 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 38 
  
Notas: 
1. Los interesados deberán cumplir con la totalidad de los requisitos mínimos, en 
caso contrario no continuarán en el proceso. 
2. Las entidades que se presenten en alianzas, uniones temporales o consorcios 
que tengan contratos o convenios vigentes con COLCIENCIAS deberán estar a 
paz y salvo con los compromisos adquiridos; de lo contrario no serán 
considerados para participar en esta convocatoria. 
3. COLCIENCIAS, 
podrá 
solicitar 
en 
cualquier 
momento, 
información, 
documentación adicional y aclaraciones. 
4. No se aceptarán certificaciones de asistencia como cumplimiento de requisito 
de certificación en competencia especializadas 
 
 
 
 
6. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
6.1. Duración 
 
El término de duración de los proyectos a financiar será de hasta doce (12) meses.  
6.2. Presupuesto de la convocatoria  
 
Se cuenta inicialmente con DOS MIL MILLONES DE PESOS M/CTE  
($2.000.000.000) para financiar proyectos en esta convocatoria, los cuales 
corresponden a recursos asignados por el Ministerio de Tecnologías de la 
Información y las Comunicaciones.  
 
6.3. Monto financiable por proyecto 
 
COLCIENCIAS-MinTIC financiará un monto máximo por proyecto de hasta MIL 
MILLONES DE PESOS M/CTE ($1.000.000.000) bajo la modalidad de 
financiación.  
 
 
Notas: 
 
1. El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra 
convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
2. En caso de no reintegro de los recursos acordados contractualmente, 
COLCIENCIAS efectuará el respectivo reporte en el boletín de deudores 
morosos. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 8 de 38 
 
3. El financiamiento del plan de formación se hará contra la presentación de 
certificaciones emitidas a profesionales colombianos. 
 
4. Ministerio TIC-Colciencias reconocerá hasta el 80% del mínimo entre el “precio 
de lista” y el precio promedio de mercado por cada certificación otorgada. 
 
5. Del portafolio de certificaciones presentado, COLCIENCIAS y el Ministerio de 
TIC se reservan el derecho de excluir aquellas certificaciones que a su juicio ya 
se encuentran cubiertas por otras iniciativas o convocatorias que involucren 
recursos públicos, o que no correspondan a certificaciones avanzadas. 
 
6. En caso de que los resultados trimestrales, correspondientes a cada corte, no 
sean satisfactorios, se revisan los recursos reservados con la posibilidad de 
reasignarlos en el marco de ésta convocatoria. 
 
7. Los proyectos presentados en el marco de la presente convocatoria, una vez 
surtido el debido proceso de evaluación, serán apoyados con recursos 
financieros asignados según disponibilidad de los mismos; sin implicar garantía 
para COLCIENCIAS o Ministerio TIC de asignar recursos. 
 
 
 
7. CONTENIDO DEL PROYECTO 
 
Específicamente, con la presente convocatoria, se espera recibir propuestas que 
presenten un plan y metodología para el desarrollo de un programa de formación 
especializado en TIC, con aplicación a otros sectores de la economía. Dicho 
programa deberá generar un impacto positivo en el mercado laboral del sector TIC 
en Colombia. El impacto deberá a su vez impulsar la competitividad del talento 
humano y de la industria nacional del sector. 
 
Las certificaciones deberán dar fe de las competencias y capacidades de los 
profesionales. Las certificaciones deberán ser otorgadas por la(s) empresa(s) 
líderes partícipe(s) del proyecto, o en su defecto, por la agremiación, clúster o 
asociación industrial TIC colombiana asociada en los casos donde la empresa 
extranjera no pueda certificar directamente; deberá indicarse la validez 
internacional de dicha certificación. 
 
El proyecto se desarrollará mediante el cumplimiento de metas parciales que se 
evalúan en cortes trimestrales. La metodología para el desarrollo del proyecto 
deberá presentarse en forma de plan de trabajo con corte y evaluación trimestral. 
El pago ante la entrega de certificaciones será contingente en el cumplimiento de 
las metas trazadas a cada corte trimestral. Así entonces los recursos asignados 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 9 de 38 
como apoyo al proyecto se mantendrán en reserva y serán efectivamente 
desembolsados al cumplimiento a satisfacción de la evaluación a cada corte.  
 
Más información ver Anexo 7. 
 
8. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
8.1. Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de java de la siguiente 
dirección:  
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/
jre-7u51-windows-i586.zip  
 
8.2. Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrónico disponible en la 
sección correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de 
COLCIENCIAS (http://www.colciencias.gov.co). El formulario electrónico es 
específico para esta convocatoria, asegúrese de diligenciar efectivamente el 
formulario en cuestión.  
 
8.3. Para enviar el proyecto desde el formulario electrónico, debe Aceptar los 
Términos y Condiciones, e inmediatamente se activa el botón de Validar. Si el 
proyecto es válido sin errores, se activa el botón de Enviar. Una vez el proyecto 
sea enviado al Sistema Integrado de Gestión de Proyectos de COLCIENCIAS -
SIGP-, el Sistema emitirá una respuesta automática, generando un número de 
confirmación de recibido en el servidor de COLCIENCIAS; este número 
garantizará la recepción exitosa del proyecto.  
 
8.4. El número de confirmación de recibido y la contraseña que la entidad asigne 
al proyecto, le permitirá realizar el envío de los requisitos mínimos y hacer el 
seguimiento del estado del proyecto. Tome nota de este número de confirmación y 
la contraseña asignada. 
8.5. Para realizar el envío de los requisitos mínimos desde el formulario 
electrónico, debe dar click en el botón adjuntar documentos de requisitos; 
inmediatamente el sistema desplegará una página en el Portal de Sistema de 
Gestión de Proyectos para tal fin. En el campo Proyecto digite el número de 
confirmación de recibido y en el campo correspondiente diligencie la contraseña y 
proceda a dar click en el botón Ingresar. A continuación el sistema desplegará la 
información básica del proyecto y en la parte inferior el detalle de los requisitos 
mínimos. 
 
8.6. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos 
mínimos. Si para un requisito mínimo requiere anexar más de un documento, 
guárdelos en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR 
en el campo correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los 
que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 10 de 38 
deseado. 
 
8.7. Si requiere adjuntar documentación adicional del proyecto (tablas, gráficos, 
anexos, etc.), guárdela en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido 
.ZIP o .RAR en el requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algún 
archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando 
el documento deseado.  
 
8.8. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito 
mínimo, por lo que al cargar un archivo nuevo, este reemplazará al anterior. Usted 
puede 
verificar 
el 
archivo 
que 
adjuntó 
a 
través 
de 
la 
página 
http://201.234.78.164:7777/portal/ del SIGP, con el número de confirmación y la 
contraseña asignada al proyecto. 
 
8.9. Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado 
de requisitos mínimos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso 
contrario, el sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error – Debe adjuntar 
los documentos obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar 
dicho certificado. 
 
8.10. Hasta que no estén completos los requisitos mínimos y se haya generado el 
certificado 
anteriormente 
mencionado, 
no 
se 
dará 
por 
culminado 
satisfactoriamente el proceso de inscripción del proyecto. 
 
Notas: 
1. Se aceptarán únicamente lo proyectos que se presenten a través del 
formulario electrónico con toda la información solicitada en la presente 
convocatoria. 
2. No se recibirán proyectos en físico ni por otro medio diferente al 
mencionado. 
3. Los proyectos que se reciban fuera de la fecha límite establecida en 
calendario, no participarán en el proceso de selección y posterior 
evaluación 
4. Los proyectos que se reciban sin el lleno de los requisitos establecidos en 
esta convocatoria, no participarán en el proceso de selección para ser 
incorporados al Banco de Elegibles.  
5. COLCIENCIAS-Ministerio TIC se reserva el derecho de solicitar en 
cualquier momento la documentación adicional que da soporte a los 
proyectos. 
6. COLCIENCIAS-Ministerio TIC se reserva el derecho de verificar la 
información y documentación presentada, en cualquier momento antes de 
la fecha de publicación de resultados. 
7. En caso de que se presenten errores en el cargue de la información de la 
propuesta y/o los adjuntos a través del SIGP, y por esta razón después de 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 11 de 38 
efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal 
dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje 
de error y cualquier evidencia que soporte el problema, explicando en el 
cuerpo del correo electrónico los inconvenientes presentados. Remitir toda 
la información al correo contacto@colciencias.gov.co antes de la fecha de 
cierre establecida en el CRONOGRAMA de los presentes términos de 
referencia. 
 
9. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente 
convocatoria y que cumplan con la totalidad de los requisitos mínimos se 
someterán a los siguientes criterios de evaluación: 
 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Estudio (Análisis) de Mercado de necesidades, resultados e 
impactos esperados del proyecto 
30 
2 
Plan de Negocio: Incluyendo análisis del número de 
certificaciones otorgadas contrastado con el estado actual – 
línea base – de las mismas en Colombia y en Latinoamérica 
20 
3 
Calidad y metodología del proyecto 
 
20 
4 
La metodología y plan de desarrollo para la promoción – 
divulgación del plan de formación y certificación diseñado 
20 
5 
Participación comprobable de una o más empresas 
colombianas representativas-líderes en su sector a nivel 
regional y/o nacional (Empresa Ancla) 
10 
Total 
 
100 
 
Para consultar la información detallada de los anteriores criterios, ver Anexo 8. 
 
En el proyecto se deberá aportar toda la información necesaria para su evaluación 
conforme a lo requerido en el numeral 7 – Contenidos del Proyecto y numeral 5 – 
Requisitos Mínimos. 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 12 de 38 
10. PROCESO DE EVALUACIÓN 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente 
convocatoria y que cumplan con los requisitos mínimos, serán evaluados por 
COLCIENCIAS-MINTIC, teniendo en cuenta los criterios de evaluación descritos 
en el numeral 9.  
 
Las propuestas se calificarán en una lista en orden descendente de mayor a 
menor acorde a la calificación obtenida. El puntaje mínimo para la declaración de 
elegibilidad, será de ochenta (80) puntos. 
 
En caso de empate, se tendrá en cuenta aquel proyecto que presente un mayor 
puntaje en el criterio “Estudio (Análisis) de Mercado de necesidades, 
resultados e impactos esperados del proyecto”; de mantenerse el empate se 
tendrá en cuenta aquel proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio 
“Plan de Negocio”. De aún mantenerse el empate, se tendrá en cuenta aquel 
proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio “Calidad y metodología del 
proyecto”. De aún mantenerse el empate, se tendrá en cuenta aquel proyecto 
que presente un mayor puntaje en el criterio “La metodología y plan de 
desarrollo para la promoción – divulgación del plan de formación y 
certificación diseñado”. De aún mantenerse el empate, se tendrá en cuenta 
aquel proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio “Participación 
comprobable de una o más empresas colombianas representativas-líderes 
en su sector a nivel regional y/o nacional (Empresa Ancla)”. Si agotados todos 
los criterios de desempate aún persiste la situación de empate, se desempatará 
utilizando el mecanismo de balotas. 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada 
para ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos 
evaluadores estarán cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto 
de interés.  
  
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concederá un término 
para solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco 
de elegibles, una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del 
banco definitivo de proyectos elegibles.  
 
Nota: COLCIENCIAS – MINTIC, se reserva el derecho de solicitar ajustes sobre la 
propuesta presentada ya sea en el presupuesto o en el contenido técnico. Estas 
solicitudes de ajustes serán el resultado del proceso de evaluación. 
 
11.  BANCO DE ELEGIBLES 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de 
COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 13 de 38 
CRONOGRAMA. 
 
Las propuestas que superen ochenta (80) puntos ingresarán al banco de elegibles 
y se asignarán los recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de dos años a partir de su publicación 
definitiva. La inclusión de un proyecto en el banco de elegibles, no implica 
obligatoriedad ni compromiso alguno de COLCIENCIAS, de asignar recursos, ni 
genera derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado los 
proyectos correspondientes.  
 
Notas 
1. Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS 
informará   mediante comunicación escrita y/o electrónica a los proyectos que 
hayan sido seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y 
condiciones para suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicación, se 
contarán quince (15) días calendario como plazo máximo para que los 
proponentes remitan a COLCIENCIAS la totalidad de la documentación. 
Vencido el término, en caso que los proponentes no remitan la 
documentación, se entenderá que desisten de su interés por contratar con 
COLCIENCIAS y se procederá a financiar el siguiente proyecto del banco de 
elegibles. 
 
2. Una vez remitida la minuta del contrato a los proponentes, éstos contarán con 
un plazo de cinco (5) días hábiles para devolverla firmada a COLCIENCIAS. 
En caso de correcciones a la minuta, el plazo de devolución se contará a partir 
del envió de la minuta ajustada, vencido el término anterior, si los proponentes 
no remiten el contrato firmado, se entenderá que desisten de su interés por 
contratar y se procederá a seleccionar el siguiente en orden descendente de la 
lista del banco de elegibles. 
 
12. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los 
interesados podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un 
período de tres (3) días hábiles. Por fuera de este término se considera que las 
reclamaciones son extemporáneas y no serán atendidas. 
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del 
correo electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria 
Talento en Clústers Nacionales”. 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 14 de 38 
13. CRONOGRAMA 
Todas las publicaciones se harán en las fechas establecidas anteriormente y como 
hora máxima a las 7 p.m. de cada fecha. 
 
La convocatoria no tiene fecha de cierre predefinida, está abierta constantemente 
pero aun así define fechas de corte para la recepción de propuestas y posterior 
revisión y evaluación de las mismas. Las denominadas “fechas de corte” no 
poseen la misma característica de la fecha de cierre. 
 
 
 
14. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En desarrollo de lo previsto en el artículo 31 de la Ley 1450 de 2011, en la medida 
en que los proyectos de ciencia, tecnología e innovación que al amparo de esta 
convocatoria se declaren elegibles, serían financiados con recursos del 
presupuesto nacional, el Ministerio de TIC y COLCIENCIAS, salvo motivos de 
seguridad y defensa nacional, podrán ceder a las entidades que desarrollen los 
proyectos financiados, los derechos de propiedad intelectual que le puedan 
corresponder, según se establezca en el contrato.  
 
Los participantes del proyecto definirán entre ellos la titularidad de los derechos de 
propiedad intelectual derivados de los resultados de la ejecución del mismo. De 
esta definición, resultará un documento donde conste el acuerdo entre las 
entidades participantes en el proyecto respecto a los derechos patrimoniales sobre 
la propiedad intelectual de los productos del mismo, requisito necesario para 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
10 de septiembre de 2014  
Cierre de la convocatoria 
18 de noviembre de 2014 a 
las 5:00 pm hora 
colombiana. 
Publicación del Banco preliminar de Proyectos 
Elegibles 
10 de diciembre de 2014 
Período de solicitud de aclaraciones del Banco 
preliminar de Elegibles 
Del 11 al 15 de diciembre 
de 2014 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
16 diciembre de 2014 
Publicación del Banco definitivo de Proyectos 
Elegibles 
19 de diciembre de 2014 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 15 de 38 
participar de la presente convocatoria. 
 
Nota 
1. 
En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir las 
actividades y los resultados del proyecto se deberá dar el respectivo crédito a 
COLCIENCIAS y el Ministerio TIC, incluyendo la imagen institucional de las 
dos instituciones 
 
15. VEEDURIAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas en la ley 850 de 2003, podrán desarrollar 
su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha 
normativa.  
 
16. ANEXOS 
● Anexo 1: Antecedentes  
● Anexo 2: Carta de Alianza 
● Anexo 3: Carta de Compromiso 
● Anexo 4: Carta de Autorización de Datos Personales 
● Anexo 5: Carta de Presentación y Aval  
● Anexo 6: Propiedad Intelectual  
● Anexo 7: Contenido del Proyecto 
● Anexo 8: Criterios de Evaluación  
 
 
17. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y 
condiciones de la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes 
términos de referencia para el desarrollo de la misma y para la entrega del 
beneficio. 
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a 
la realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la 
información o documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier 
momento rechazar la postulación o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, 
sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 16 de 38 
18. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar 
un correo electrónico con el asunto “Convocatoria Talento en Clústers Nacionales” 
al correo contacto@colciencias.gov.co. 
 
 
 
 
YANETH GIHA TOVAR 
Directora  
 
Vo Bo. Director Técnico 
 
Vo Bo. Secretaría General 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 17 de 38 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA COMPETITIVIDAD DEL 
SECTOR TIC NACIONAL A TRAVÉS DEL TALENTO HUMANO ESPECIALIZADO Y DE 
CALIDAD 
 
ANEXO 1 
ANTECEDENTES CONCEPTUALES 
  
 
El Sistema de I+D+i de TIC contempla la estructuración de instrumentos y 
modelos que permitan asegurar componentes específicos que agregados 
conlleven al desarrollo de capacidades I+D+i en el seno del sector académico, 
industrial TIC así como gubernamental. 
 
Desde 2010, el diseño del Sistema de I+D+i de TIC y sus componentes propagan 
y fortalecen tanto instrumentos de implementación de política, como proyectos 
I+D+i y el componente central que corresponde a la Agenda I+D+i de TIC que 
integra el planteamiento de corto, mediano y largo plazo del País. La misión de la 
Iniciativa es por consiguiente desarrollar e implementar el Sistema y sus 
componentes construyendo un conjunto de actividades que fortalece el sector 
mediante la asociación de representantes de la academia, el sector 
productivo/industrial TIC y el Estado. 
 
La eficacidad y pertinencia del Sistema depende de la participación de las partes 
interesadas en el desarrollo de sus componentes. Se busca avanzar en la 
validación de visiones unificadas sobre el devenir del sector a corto, mediano y 
largo plazo. Consecuentemente, las relaciones inter-sectoriales – dada la 
característica transversal de las TIC – se verán reforzadas a través de las 
actividades de los componentes. 
 
Los componentes del Sistema son: 
i. 
Finanzas 
ii. 
Formación 
iii. 
Proyectos 
iv. 
Gestión de Innovación y Conocimiento 
v. 
Apropiación 
vi. 
Internacionalización 
 
Los componentes del Sistema comprenden las actividades necesarias para la 
formulación e implementación de la Agenda I+D+i de TIC. Como cabeza de sector, 
según la Ley 1341 del 2009, el Ministerio TIC tiene entre sus funciones las 
siguientes: 
 
“Impulsar el desarrollo y fortalecimiento del sector de las Tecnologías de la 
Información y las Comunicaciones, promover la investigación e innovación 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 18 de 38 
buscando su competitividad y avance tecnológico conforme al entorno nacional e 
internacional”. 
 
Esta manifestación legal deja en claro el deber del Ministerio TIC respecto de la 
Agenda I+D+i de TIC, referido a la función de promoción de la investigación e 
innovación en el sector. Con base en lo anterior, el Ministerio como máxima 
autoridad estatal del sector de Tecnologías de la Información y las 
Comunicaciones, debe formular y desarrollar políticas públicas de investigación e 
innovación en el sector de TIC, en aras de su fortalecimiento y de la promoción del 
desarrollo económico y social del país a través del uso y apropiación de TIC en 
diferentes sectores de la economía. 
 
De igual forma, se destaca el hecho de que dentro de las funciones legales 
asignadas al Ministerio TIC, en el artículo 18 de la mencionada Ley 1341 de 2009, 
se encuentra la siguiente: “1. Diseñar, adoptar y promover las políticas, planes, 
programas y proyectos del sector de las Tecnologías de la Información y las 
Comunicaciones.” 
 
En el marco de la ejecución de la iniciativa de Investigación, Desarrollo e 
Innovación (I+D+i) del Ministerio de Tecnologías de la Información y las 
Comunicaciones, en razón de la naturaleza de las estrategias para la 
conformación del Sistema I+D+i de TIC (cuyo elemento central corresponde a la 
Agenda de I+D+i de TIC introducida en el Documento CONPES 3507 DE 2008) articula 
esfuerzos con el Departamento Administrativo para La Ciencia, la Tecnología y la 
Innovación – Colciencias, ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología 
e Innovación teniendo en cuenta lo que establece la Ley 1286 de 2009, en su 
artículo 16: 
 
“DEL SISTEMA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN. A partir 
de la vigencia de la presente Ley el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología, al 
que se refiere el Decreto 585 de 1991, se denominará Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación -SNCTI- con el fin de integrar las actividades 
científicas, tecnológicas y de innovación bajo un marco donde empresas, Estado y 
academia interactúen en función de los fines de la presente ley.” 
 
El “Sistema Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación”, tiene como objetivo 
primordial lograr el trabajo conjunto de la industria, el estado y la academia, a 
efectos de que aúnen esfuerzos para realizar actividades científicas, tecnológicas 
y de innovación. Es así como, de conformidad con las demás disposiciones de 
esta normativa, este Sistema estará conformado por políticas, programas, 
estrategias, metodologías y demás mecanismos desarrollados por diferentes 
organismos públicos y privados dirigidos a la promoción y desarrollo de 
actividades científicas, tecnológicas y de innovación. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 19 de 38 
En conjunto, el Ministerio de TIC y Colciencias deben implementar el Sistema de 
I+D+i de TIC para la consecución de resultados que dinamicen no solo el sector 
de TIC sino los demás sectores de la economía donde las tecnologías permitan 
innovación y crecimiento económico, además de las dinámicas sociales que exige 
la sociedad moderna. 
 
Puesto que las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones son 
transversales a los sectores productivos y sociales y debido a la Agenda de I+D+i 
de TIC contienen un alto componente de Ciencia y Tecnología, se requiere y se 
admite la pertinencia de la articulación permanente con el Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación – liderado por Colciencias. 
 
La visión integrada y articulada de la Agenda de I+D+i de TIC permite definir el 
panorama de largo plazo y optimiza el esfuerzo y los recursos disponibles, 
evitando fragmentación, duplicidad y traslape de iniciativas tanto gubernamentales 
como académicas y privadas. Cada uno de los componentes (finanzas, formación, 
proyectos, gestión de la innovación y el conocimiento, e internacionalización) trata 
elementos esenciales que generan una cultura de I+D+i que permite la correcta 
asociación de las partes. La creación, promoción y consolidación de la cultura 
I+D+i es la base sobre la cual se fortalece la Agenda I+D+i de TIC. 
 
Para ello se necesita de una estrategia que catapulte las actividades hacia un 
desarrollo eficaz y eficiente; con resultados a corto, mediano y largo plazo. Se 
postula una estrategia dual que simultáneamente asegure la cohesión de intereses 
de las partes, y la sostenibilidad del modelo de asociación gracias a resultados de 
impacto con beneficio mutuo. 
 
A corto plazo, la creación de una cultura de innovación se realiza a través de 
proyectos de impacto a corto plazo, que ilustren a las partes asociadas los 
beneficios de su trabajo conjunto en concordancia con una visión consensuada 
para el sector en Colombia. A mediano y largo plazo, además de los proyectos, los 
demás componentes del Sistema buscan estrategias y modelos de negocio 
sostenibles mediante proyectos de mayor envergadura; con sistemas de gestión 
que no sólo permitan implementar sino diseñar políticas de TIC sostenibles. 
 
Los temas claves a corto y mediano plazo serán: el establecimiento de la Agenda 
I+D+i de TIC (y con ella la definición del punto de partida o Línea Base); la 
definición del portafolio de programas y proyectos I+D+i y del portafolio de planes 
de formación; definición de modelos de asociación óptimos para la implementación 
y desarrollo de la Agenda; la creación de una cultura de I+D+i;  la definición de 
procesos y sistemas de gestión en aras de la sostenibilidad del Sistema; y la 
apropiación del Sistema por las partes interesadas. 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 20 de 38 
Entre 2010 y 2013, la alianza Ministerio TIC – Colciencias ha presentado avances 
en materia de proyectos de innovación en el marco de un consenso para la 
innovación en áreas estratégicas TIC.  
 
Como primer elemento esencial del Sistema I+D+i de TIC, el Ministerio TIC en 
2014 busca financiar programas-planes de formación y de certificación 
internacional orientados al fortalecimiento de las capacidades y competencias 
profesionales en tecnologías de información y comunicaciones a través del 
dominio y desarrollo de nuevas tecnologías para la competitividad del capital 
humano del sector TIC nacional. A través de planes y programas de formación se 
busca fortalecer la oferta de talento humano especializado colombiano en 
tecnologías y plataformas reconocidas así como también en nuevas tecnologías 
de información y comunicaciones. Así el desarrollo de los componentes del 
Sistema incluye la generación de alianzas estratégicas entre empresas 
internacionales líderes del sector TIC y universidades colombianas para fortalecer 
la oferta académica nacional. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 21 de 38 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA COMPETITIVIDAD DEL 
SECTOR TIC NACIONAL A TRAVÉS DEL TALENTO HUMANO ESPECIALIZADO Y DE 
CALIDAD 
 
ANEXO 2 
CARTA DE CONFORMACIÓN DE ALIANZA 
  
A continuación se presentan los contenidos del modelo de carta de conformación 
de Alianza Estratégica: 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Conformación de Alianza Estratégica (nombre de la alianza) para la 
Convocatoria para el fortalecimiento de la competitividad del sector tic nacional a través 
del talento humano especializado y de calidad 
 
. 
 
 
Respetados señores,  
 
 
 
La presente tiene por objeto presentar la conformación de la Alianza Estratégica 
(nombre de la alianza), que estará integrada por las siguientes entidades: (nombre 
de la entidad 1), (nombre de la entidad 2), (nombre de la entidad 3),…, etc.; 
designará como entidad ejecutora a (nombre de la entidad ejecutora), quien será 
la encargada de firmar el (contrato, convenio) resultado de la Convocatoria para el 
fortalecimiento de la competitividad del sector tic nacional a través del talento humano 
especializado y de calidad. 
 
Así mismo, los abajo firmantes declaran que: 
 
 Tienen poder y/o representación legal para firmar y presentar el proyecto. 
 Este proyecto y el contrato o convenio que llegue a celebrarse en caso de 
financiación, compromete totalmente a la(s) persona(s) jurídica(s) que 
legalmente represento.  
 La información suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales.  
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 22 de 38 
 Aceptan y reconocen que cualquier omisión o inconsistencia en la que hayan 
podido incurrir y que pueda influir en nuestro proyecto, no les eximirá de la 
obligación de asumir las responsabilidades que les llegue a corresponder como 
futuros contratistas y renuncian a cualquier reclamación, reembolso o ajuste de 
cualquier naturaleza, por cualquier situación que surja y no haya sido 
contemplada en razón de la falta de diligencia en la obtención de la 
información. 
 No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o 
incompatibilidad establecidas en el Estatuto General de Contratación y demás 
normas legales pertinentes. 
 Aceptan y autorizan a COLCIENCIAS para que verifique la información 
aportada en el proyecto. 
 Se encuentran al día con las obligaciones y compromisos adquiridos con 
COLCIENCIAS. 
 El  proyecto no está siendo financiado por otra convocatoria o con recursos de 
COLCIENCIAS u otras entidades del Estado 
 
Además, 
ACEPTAMOS 
expresa 
e 
irrevocablemente 
que 
conocemos 
detalladamente las características, requisitos y condiciones de la Convocatoria para 
el fortalecimiento de la competitividad del sector tic nacional a través del talento humano 
especializado y de calidad, de manera que nos sometemos a lo establecido en los 
Términos de Referencia determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de la 
misma y para la entrega del beneficio.  
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaramos que en caso 
de ser beneficiados en la Convocatoria para el fortalecimiento de la competitividad del 
sector tic nacional a través del talento humano especializado y de calidad, éste será 
recibido en los términos que COLCIENCIAS establezca; comprendemos y 
aceptamos que la no aceptación o el incumplimiento de alguna de las condiciones 
establecidas, dará lugar a la pérdida definitiva del beneficio.  
 
Declaramos que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. 
En caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, 
rechazar esta postulación o finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
Cordialmente,  
 
 
Firma 
Nombre del representante entidad ejecutora 
CC_________________ 
Nombre de la entidad xxxx 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 23 de 38 
Dirección  
Teléfono 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad líder 
CC_________________ 
Nombre de la entidad Xxxx 
Dirección  
Teléfono 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad ancla 
CC_________________ 
Nombre de la entidad Xxxx 
Dirección  
Teléfono 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 24 de 38 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA COMPETITIVIDAD DEL 
SECTOR TIC NACIONAL A TRAVÉS DEL TALENTO HUMANO ESPECIALIZADO Y DE 
CALIDAD 
 
ANEXO 3 
CARTA DE COMPROMISO EN CASO DE CONSTITUCIÓN DE CONSORCIO O 
UNIÓN TEMPORAL 
A continuación se presenta el contenido del modelo de carta de compromiso en el 
evento de que los proponentes manifiesten su intensión en el caso de ser 
beneficiarios de la conformación de una unión temporal o consorcio. 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Compromiso de conformación de unión temporal o consorcio (nombre de 
la unión temporal o consorcio) para la Convocatoria para el fortalecimiento de la 
competitividad del sector tic nacional a través del talento humano especializado y 
de calidad. 
 
Respetados señores,  
 
La presente tiene por objeto presentar nuestro compromiso de conformar un (a) 
unión temporal o consorcio en caso de ser beneficiados en el marco de la  
Convocatoria para el fortalecimiento de la competitividad del sector tic nacional a 
través del talento humano especializado y de calidad, el (la) unión temporal o 
consorcio estará integrado (a) por las siguientes entidades: (nombre de la entidad 
1), (nombre de la entidad 2), (nombre de la entidad 3),…, etc.  
 
Así mismo, los abajo firmantes declaran que: 
 
 Tienen poder y/o representación legal para firmar y presentar el (proyecto, 
propuesta, postulación).  
 De ser beneficiarios de la presente convocatoria se comprometen a conformar 
la unión temporal o el consorcio con las entidades que suscriben el presente 
documento.  
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 25 de 38 
 Este (proyecto, propuesta, postulación) y el (contrato, convenio) que llegue a 
celebrarse en caso de financiación, compromete totalmente a la(s) persona(s) 
jurídica(s) que legalmente representamos.  
De no conformarse la unión temporal o el consorcio al que se comprometen 
mediante  el presente documento, con las entidades aquí firmantes y en las 
condiciones señaladas en el TDR de la Convocatoria para el fortalecimiento de la 
competitividad del sector tic nacional a través del talento humano especializado y 
de calidad, no se suscribirá el (contrato, convenio) y renuncian a la financiación. 
 Aceptan y reconocen que cualquier omisión o inconsistencia en la que hayan 
podido incurrir y que pueda influir en nuestro (proyecto, propuesta, 
postulación), no les eximirá de la obligación de asumir las responsabilidades 
que les llegue a corresponder como futuros contratistas y renuncian a cualquier 
reclamación, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por cualquier 
situación que surja y no haya sido contemplada en razón de la falta de 
diligencia en la obtención de la información. 
 
Además, 
ACEPTAMOS 
expresa 
e 
irrevocablemente 
que 
conocemos 
detalladamente las características, requisitos y condiciones de la Convocatoria 
para el fortalecimiento de la competitividad del sector tic nacional a través del 
talento humano especializado y de calidad, de manera que nos sometemos a lo 
establecido en los Términos de Referencia determinados por COLCIENCIAS para 
el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio.  
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaramos que en caso 
de ser beneficiados en la Convocatoria para el fortalecimiento de la competitividad 
del sector tic nacional a través del talento humano especializado y de calidad, 
conformaremos la unión temporal o el consorcio. 
 
Declaramos que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. 
En caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, 
rechazar esta postulación o finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
Cordialmente,  
 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad 1 
CC_________________ 
Nombre de la entidad Ejecutora 
Dirección  
Teléfono 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 26 de 38 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad 2 
CC_________________ 
Nombre de la entidad X 
Dirección  
Teléfono 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad 3 
CC_________________ 
Nombre de la entidad X 
Dirección  
Teléfono 
Teléfono 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad 4 
CC_________________ 
Nombre de la entidad X 
Dirección  
Teléfono 
Teléfono 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad …….. 
CC_________________ 
Nombre de la entidad X 
Dirección  
Teléfono 
Teléfono 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 27 de 38 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA COMPETITIVIDAD DEL 
SECTOR TIC NACIONAL A TRAVÉS DEL TALENTO HUMANO ESPECIALIZADO Y DE 
CALIDAD 
 
ANEXO 4 
AUTORIZACIÓN USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
  
A continuación se presentan los contenidos del modelo de carta para autorización uso y 
almacenamiento de datos personales: 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Autorización uso y almacenamiento de datos personales. 
 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la protección de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - 
Colciencias, como responsable y/o encargado del tratamiento de datos personales, 
almacenados en bases de datos, las cuales incluyen información que se han reportado en 
desarrollo de las diferentes actividades y formularios, y en particular los siguientes: 
nombres, número de documento de identificación, dirección, teléfono fijo y móvil, 
direcciones, correo electrónico, profesión, hoja de vida académica, certificados de notas, 
etc.  
 
Los datos serán utilizados para la misión institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnología e Innovación en Colombia. 
 
 
Atentamente,  
 
 
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
IDENTIFICACIÓN_________________ 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 28 de 38 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA COMPETITIVIDAD DEL 
SECTOR TIC NACIONAL A TRAVÉS DEL TALENTO HUMANO ESPECIALIZADO Y DE 
CALIDAD 
 
ANEXO 5 
CARTA DE PRESENTACIÓN Y AVAL 
 
  
A continuación se presenta el modelo de carta de presentación y aval: 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Presentación y aval del proyecto (escriba el nombre del proyecto) a la convocatoria 
(nombre de la convocatoria) 
 
Respetados señores,  
 
La presente tiene como objeto avalar el proyecto (escriba el nombre del proyecto,) a la 
convocatoria (nombre de la convocatoria) de 201_, propuesto por la (nombre de la alianza 
estratégica…), y manifiesto que el proyecto en mención no está siendo financiado por otra 
convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
Además, ACEPTO expresa e irrevocablemente que conozco detalladamente las características, 
requisitos y condiciones de la convocatoria para conformar un banco de proyectos de soluciones 
innovadoras de TI aplicadas al sector turismo de Colombia, de manera que me someto a lo 
establecido en los términos de referencia determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de la 
misma y para la entrega del beneficio.  
 
 
Declaro que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, 
COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar mi postulación o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
 
Cordialmente,  
 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal empresa de TI (entidad Ejecutora) 
CC_________________ 
Nombre de la empresa de TI (entidad Ejecutora) 
Dirección  
Teléfono 
e-Mail 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 29 de 38 
 DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION – COLCIENCIAS – 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA COMPETITIVIDAD DEL 
SECTOR TIC NACIONAL A TRAVÉS DEL TALENTO HUMANO ESPECIALIZADO Y DE 
CALIDAD 
 
ANEXO  6. - MODELO DE INTENCIÓN DE ACUERDO DE PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
Las partes abajo firmantes,  convienen la intención de acuerdo que se regirá bajos 
las  siguientes clausulas: i) la titularidad de la propiedad intelectual sobre los 
resultados que  se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo del presente  
proyecto /Programa estará a cargo de ______y ________ii) La distribución de los 
derechos patrimoniales  sobre todos y cada uno de los entregables generados, se 
establecerá de acuerdo con el porcentaje de los aportes desembolsables y no 
desembolsables que las partes realicen, los cuales se determinarán en el acta  de 
liquidación del contrato. iii) De igual manera  cualquiera de las partes podrá iniciar 
los mecanismos de protección correspondientes  garantizando el respeto de los 
porcentajes que a cada una las partes corresponden sobre los resultados, por su 
parte las demás entidades se comprometen a disponer de los  recursos que sean 
necesarios para facilitar y apoyar que se conceda por la autoridad   competente el 
mecanismo de protección que se determine.  iv)  La custodia y cuidado de los 
productos tecnológicos, prototipos, que se materialicen estará a cargo de 
_____________  durante la duración de proyecto. A la finalización y liquidación de 
los   mismos, se definirá la custodia y cuidado de tales bienes. v) Los derechos 
morales de autor que le correspondan a estudiantes, profesores o investigadores 
de las partes, que   por sus aportes significativos en una determinada obra le 
corresponden como autor(es) o  coautor(es), serán a estos siempre reconocidos. 
vii) Ninguna de las partes podrá publicar, comunicar,  divulgar, revelar ni permitir 
que los investigadores y personal vinculado al  contrato publiquen, comuniquen, 
revelen o utilicen la información resultado del mismo, sin previo aviso y aprobación 
por escrito. viii) Sin perjuicio de lo anterior las partes podrán efectuar 
modificaciones al presente documento de acuerdo a las condiciones de desarrollo 
del proyecto. 
 
FIRMA 
 
 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL  
 
 
FIRMA 
 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL  
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 30 de 38 
 DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA COMPETITIVIDAD DEL 
SECTOR TIC NACIONAL A TRAVÉS DEL TALENTO HUMANO ESPECIALIZADO Y DE 
CALIDAD 
 
ANEXO 7 
CONTENIDO DEL PROYECTO 
RUBROS FINANCIABLES Y NO FINANCIABLES 
 
 
 
COMPONENTE CIENTÍFICO - TÉCNICO DEL PROYECTO 
 
 Título del proyecto 
 
 Gerente del proyecto y equipo de trabajo: Especificar el perfil profesional, la 
experiencia y el rol dentro del proyecto tanto para el gerente del proyecto como 
para el resto de miembros del equipo. Adjuntar las hojas de vida con los títulos 
y certificaciones correspondientes. 
 
 Programas-planes de formación: Presentar el método para el desarrollo de 
programas-planes de formación y certificación a profesionales TIC colombianos 
en el uso, desarrollo, soporte y gestión en modelos/metodologías o plataformas 
aceptadas nacional e internacionalmente, así como el desarrollo especializado 
en nuevas tecnologías de información y comunicaciones..  Se debe exponer la 
metodología de trabajo que permita definir su estructura y su operación durante 
el tiempo proyectado; incluyendo un portafolio de nuevos productos y servicios 
semestrales. 
 
 Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera 
precisa los contenidos y alcances del proyecto.  
 
 Antecedentes: especificar si el proyecto ha tenido fases anteriores y cuáles 
han sido los resultados, cuántos recursos se han invertido y cuáles han sido 
sus fuentes de financiación. 
 
 Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto 
del proyecto. 
 
 Planteamiento del Problema: Plasmar la propuesta de valor agregado del 
Programa(s)-Plan(es) de Formación hacia la generación del conocimiento, el 
desarrollo de soluciones y el beneficio generado para un Ecosistema de 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 31 de 38 
Innovación Nacional. 
 
 Composición 
Jurídica: Describir el esquema-composición jurídico y 
organizacional del CEA exponiendo la participación de los socios-miembros del 
centro. 
 
 Portafolio: Describir los nuevos productos y servicios semestrales durante el 
tiempo proyectado y un estimado de patentes solicitadas durante el tiempo 
proyectado 
 
 Justificación: Factores que hacen necesario y pertinente la realización del 
proyecto. 
 
 Marco conceptual: Aspectos conceptuales y teóricos que contextualicen el 
problema de investigación en una temática; así como otros aspectos que sean 
pertinentes a juicio de los proponentes. 
 
 Estado del arte: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e 
internacional, avances, desarrollos y tendencias, en cuya elaboración se 
pueden tener en cuenta estudios de prospectiva y vigilancia tecnológica. 
 
 Objetivos:  
 
- 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento 
del problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es 
medible, alcanzable y conlleva a una meta. 
 
- 
Objetivos Específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica 
para alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las 
actividades propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en 
diferentes localidades de estudio); ni con el alcance de los productos 
esperados (ej. Formar un estudiante de maestría). 
 
 Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará 
y alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del 
proyecto, presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro 
de éstos. 
 
 Productos esperados: Evidencia del logro en cuanto a generación de nuevo 
conocimiento, fortalecimiento de capacidades científicas y apropiación social del 
conocimiento, una aplicación de software o su equivalente. 
 
 Impactos potenciales: Identificar los impactos potenciales de los resultados del 
proyecto, los productos, servicios o procesos en las necesidades identificadas.  
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 32 de 38 
 
 Cronograma: Distribución de actividades mensuales de ejecución del proyecto. 
Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con éstos. 
 
 Presupuesto detallado: Incluye financiación y contrapartida en efectivo por rubro. 
 
 Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del 
proyecto. Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el 
suministro de la información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias 
que no se citen. Las citas, en cada uno de los campos del formulario, se utilizarán 
las normas APA No 6.  
 
 Certificación de calidad de la empresa de TI: describa las certificaciones de 
calidad que tiene la empresa. Adjunte los certificados correspondientes utilizando 
la opción “otros adjuntos”. 
 
 Asociatividad: describa el gremio o iniciativa de asociatividad a la que pertenece. 
Adjunte los certificados correspondientes utilizando la opción “otros adjuntos”. 
 
Nota: Se deberá aportar toda la información necesaria para la evaluación del 
proyecto con base en los criterios establecidos en el numeral 9: CRITERIOS DE 
EVALUACION, de los términos de referencia de la convocatoria. 
 
 
 
 
COMPONENTE PRESUPUESTAL 
 
Rubros financiables: 
 
 Estudios de inteligencia competitiva – incluida vigilancia tecnológica – para los 
productos relacionados con la (s) innovación (es) propuesta (s).  
 
 Adquisición o arrendamiento de equipo de investigación, simulación, ensayos, 
pruebas y control de calidad que vayan a ser de propiedad del ejecutor o 
alquilados temporalmente. Se contempla también el diseño y construcción de 
equipos, cuando el proyecto que vayan a realizar, lo requiera. 
 
 Materiales utilizados en la fabricación de prototipos y plantas piloto que vayan 
a ser propiedad del ejecutor. 
 
 Desarrollo de software. 
 
 Adquisición de software especializado cuya licencia vaya a ser propiedad del 
ejecutor para investigación, desarrollo y diseño. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 33 de 38 
 
 Servicios tecnológicos nacionales o internacionales (hosting, infraestructura en 
la nube, virtualización, ensayos, pruebas, análisis, simulación y otros servicios 
relacionados con TI plenamente justificados). 
 
 Contratación de consultoría científica y tecnológica especializada (igual o 
menor a 90 días, y de menor valor al 10% del proyecto). 
 
 Viajes nacionales relacionados con el desarrollo del proyecto, únicamente para 
el personal técnico vinculado al proyecto. 
 
 Capacitación y actualización de personal a través de programas de 
entrenamiento de corta duración únicamente para el personal vinculado al 
proyecto en temas relacionados con el mismo. 
 
 Conexión a redes de información para transferencia y apropiación de 
tecnología. 
 
 Desplazamientos, actividades y materiales para la promoción y la difusión de 
los resultados del proyecto por un valor de hasta el 5% del valor total del 
proyecto. 
 
 Desplazamientos, actividades y materiales para la promoción y la difusión de 
los resultados del proyecto por un valor de hasta el 5% del valor total del 
proyecto. 
 
 Gastos de Propiedad intelectual relacionados con los resultados del proyecto o 
programa. 
 
 Personal: Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título 
profesional y/o de posgrado (maestría, doctorado), y vinculación de 
postdoctorados que estarán a cargo de las actividades investigativas propias 
de la ejecución del proyecto según el planteamiento científico-técnico. 
 
Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades 
para apoyar la ejecución de actividades de Ciencia, Tecnología e Innovación - 
CTeI. 
 
Los costos individuales no podrán exceder los topes máximos que 
COLCIENCIAS define en la resolución 000426 de 2014. 
 
 Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso 
a bases de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una 
ejecución exitosa del proyecto. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 34 de 38 
 
 Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de 
servicios especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada en 
el marco del proyecto. 
 
 Software: Adquisición de licencias de software especializado para las 
actividades de CTeI propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y 
cantidad debe soportarse en justificaciones técnicas detalladas. No se 
considerará financiable dentro de este rubro software de uso cotidiano, como 
por ejemplo procesadores de texto, hojas electrónicas o sistemas operativos. 
 
 Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en 
campo, desde fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los 
objetivos del proyecto. 
 
 Publicaciones: Costos asociados a la publicación de artículos, libros, 
manuales, videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del 
proyecto y sirvan como estrategia de divulgación o apropiación social de los 
resultados de la investigación.  
 
Rubros no financiables 
 
No será financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales como: 
 
- 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes 
Investigadores”, “Es Tiempo de Volver” o “Formación de Doctorados” de 
COLCIENCIAS, podrá ser vinculado a las actividades investigativas 
previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso, podrá ser 
financiado 
al 
mismo 
tiempo 
con 
los 
recursos 
provenientes 
de 
COLCIENCIAS asignados a este rubro, en esta convocatoria.  
 
- 
A través del rubro de personal no se financiarán los derechos académicos y 
de matrícula. 
 
- 
No será financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales 
como: infraestructura tecnológica, hardware, construcciones, mantenimiento 
de equipos e infraestructura, seguros, adquisición de vehículos, mobiliario 
de oficina, membresías a Sociedades Científicas.  
 
- 
Compra de máquinas y equipo de producción corriente. 
 
- 
Pagos de pasivos, pago de dividendos, aumento de capital de las 
instituciones participantes. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 35 de 38 
- 
Pagos de dividendos o recuperaciones de capital de las instituciones 
participantes. 
 
- 
Capital de trabajo para la producción corriente. 
 
- 
Inversiones en otras empresas  
 
- 
Inversiones en planta de producción a escala industrial. 
 
- 
Compra de acciones, derechos de empresas, bonos y otros valores 
mobiliarios. 
 
- 
Instalaciones llave en mano. 
 
- 
Software de uso cotidiano como procesadores de texto, hojas electrónicas y 
sistemas operativos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 36 de 38 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA COMPETITIVIDAD DEL 
SECTOR TIC NACIONAL A TRAVÉS DEL TALENTO HUMANO ESPECIALIZADO Y DE 
CALIDAD 
 
ANEXO 8 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
A continuación se describen los criterios de selección de los proyectos: 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Estudio (Análisis) de Mercado sobre la demanda actual, 
necesidades e impacto de las certificaciones de nivel avanzado 
en el uso/desarrollo/soporte/gestión de modelos/metodologías o 
plataformas y/o tecnologías propuestas en el mercado laboral 
nacional y regional correspondiente en el sector/industria nacional 
TIC. 
30 
2 
Plan de Negocio que incluya la creación de una bolsa de empleo 
cuya finalidad sea el fortalecimiento de la oferta/demanda laboral 
consecuente al plan de formación y certificación desarrollado; así 
como un análisis del número de certificaciones otorgadas 
contrastado con el estado actual – línea base – de las mismas en 
Colombia y en Latinoamérica; además, deberá incluirse un 
portafolio de certificaciones de empresa internacional disponibles 
para otorgar en Colombia. La presentación deberá justificar por 
qué las certificaciones escogidas son ideales y el impacto que se 
busca generar. 
20 
3 
Calidad y metodología del proyecto que deberá incluir la 
descripción de la metodología que permite definir claramente la 
selección de una (o varias) tecnologías particular(es) y cómo las 
certificaciones permiten alcanzar el objetivo del programa-plan de 
formación y generar el mayor impacto posible. 
20 
4 
La metodología y plan de desarrollo para la promoción – 
divulgación del plan de formación y certificación diseñado. 
20 
5 
Participación comprobable de una o más empresas colombianas 
representativas-líderes en su sector a nivel regional y/o nacional 
(Empresa Ancla) 
10 
Total 
 
100 
 
 
A continuación se describen los criterios de selección de los proyectos: 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 37 de 38 
1. Estudio (Análisis) de Mercado 
 
Análisis de la demanda actual, necesidades e impacto de las certificaciones de nivel 
avanzado en el uso/desarrollo/soporte/gestión de modelos/metodologías o plataformas y/o 
tecnologías propuestas en el mercado laboral nacional y regional correspondiente en el 
sector/industria nacional TIC. 
 
El proyecto deberá describir claramente las necesidades de demanda de las 
certificaciones incluidas en el plan-programa de formación así como los resultados e 
impactos esperados relacionando cómo cada una de ellas afecta/impacta a: 
 
a. El objetivo y los objetivos específicos de la convocatoria. 
b. El mercado laboral colombiano existente en las tecnologías certificadas. 
 
 
 
2. Plan de Negocio 
 
Plan de Negocio que incluya la creación de una bolsa de empleo cuya finalidad sea el 
fortalecimiento de la oferta/demanda laboral consecuente al plan de formación y 
certificación desarrollado; así como un análisis del número de certificaciones otorgadas 
contrastado con el estado actual – línea base – de las mismas en Colombia y en 
Latinoamérica; además, deberá incluirse un portafolio de certificaciones de empresa 
disponibles para otorgar en Colombia. La presentación deberá justificar por qué las 
certificaciones escogidas son ideales y el impacto que se busca generar. 
 
Es un documento estratégico que permita determinar las estrategias de mercadeo, 
tamaño del mercado, usuarios potenciales, proveedores de servicios, capacidad 
tecnológica 
requerida, 
precios, 
esquemas 
de 
comercialización, 
planes 
de 
internacionalización y expansión de mercados y demás aspectos relacionados con la 
masificación de los planes-programas de formación y sus procesos asociados. 
 
Con el objetivo de generar un impacto positivo en las capacidades de profesionales 
colombianos como consecuencia del desarrollo del proyecto, se hace necesario 
contemplar un plan de negocio que permita conocer, comprender y posicionar al país 
como líder en talento humano a nivel latinoamericano. El análisis del mercado y negocio 
de los planes-programas de formación en comparación con Latinoamérica es importante 
para construir una estrategia de posicionamiento del país como líder a nivel internacional. 
Dicha estrategia deberá hacer parte íntegra del Plan de Negocio 
 
 
 
 
3. Calidad y Metodología del Proyecto 
 
El proyecto deberá incluir la descripción de la metodología que permite definir claramente 
la selección de una (o varias) tecnologías particular(es) y cómo las certificaciones 
permiten alcanzar el objetivo del programa-plan de formación y generar el mayor impacto 
posible. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 38 de 38 
 
Se evaluará la coherencia de la metodología con los resultados e impactos esperados. El 
proyecto deberá describir claramente el conjunto de procedimientos, actividades, y/o 
tareas a ser utilizados para alcanzar los objetivos, resultados, e impactos esperados. 
 
a. Coherencia interna y tratamiento particular de antecedentes, objetivos, 
metodología, actividades, presupuesto, cronograma y duración. 
b. Adecuación del grupo ejecutor del proyecto a los objetivos planeados. 
c. Conocimiento de los antecedentes científicos y tecnológicos en la temática del 
proyecto 
d. Revisión de productos de Propiedad Intelectual para la conformación del estado 
del arte (patentes, modelos de utilidad, registro del diseño, registro de marca, etc.) 
 
4. Metodología de Promoción 
 
La divulgación y promoción del plan-programa de certificación-formación deberá permitir 
la invitación eficaz de profesionales colombianos a ser partícipes y beneficiarios del 
proyecto. La metodología de deberá evidenciar la correlación con el plan de negocio así 
como el diseño de estrategias de comunicación en diferentes medios de manera a 
fomentar el interés por parte del mercado laboral colombiano en  TIC. 
 
5. Participación 
comprobable 
de 
una 
o 
más 
empresas 
colombianas 
representativas-líderes en su sector a nivel regional y/o nacional (Empresa 
Ancla) 
 
La empresa ancla deberá demostrar su posición de liderazgo en el mercado 
mediante la presentación de un documento que contenga como mínimo los 
aspectos que se describen a continuación: 
  
 Liderazgo demostrable a través de su participación en el mercado al cual 
está orientada y donde las MiPyMes hacen parte de su cadena de 
distribución o proveeduría 
 
Demostrar que mínimamente halan el mercado de su sector respectivo y a 
la vez, representen/posean una demanda significativa de talento humano 
especializado en TIC. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
<tili, 
2 
> 
fr 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
  
j 
PROSPERIDAD 
COLCIENCIAS 
©’ | GPARA TODOS 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA COMPETITIVIDAD DEL 
SECTOR TIC NACIONAL A TRAVES DEL TALENTO HUMANO ESPECIALIZADO Y DE 
  
CALIDAD 
  
Panto) ne) 
COLCIENCIAS, 
como 
ente 
rector 
de 
la 
ciencia, 
la 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacion 
en 
el 
pais, 
en 
alianza 
con 
el 
Ministerio 
de 
Tecnologias 
de 
la 
Informacién 
y las Comunicaciones, busca con esta convocatoria 
el fomento, 
la 
promocion y el desarrollo del talento humano especializado en Tecnologias de la 
Informaci6n 
y 
las 
Comunicaciones 
para avanzar 
en 
la 
competitividad 
de 
la 
industria nacional TIC. 
De 
acuerdo 
con 
lo 
anterior, 
la 
presente 
Convocatoria 
esta 
orientada 
al 
fortalecimiento del rol de los clusters y busca dar impulso a las alianzas de éstos 
con empresas anclas — lideres y representativas en sectores estratégicos del pais. 
Para 
lograrlo, 
esta Convocatoria busca financiar proyectos de formacién cuyo 
proposito 
sea 
la 
certificacién 
internacional 
de 
profesionales 
colombianos 
en 
tecnologias de informacién y comunicaciones de vanguardia, complementado con 
formacié6n en temas de 
los sectores estratégicos, como base 
de modelos de 
fortalecimiento industrial. 
Las propuestas 
que 
se presenten-en 
el marco 
de 
la presente Convocatoria 
deberan estar enmarcadas en el desarrollo y fortalecimiento del talento humano 
colombiano como principio basico del fortalecimiento de la industria TIC nacional. 
Para mayor informacion ver anexo 1- Antecedentes. 
2. OBJETIVOS 
2.1 GENERAL: 
Financiar 
programas-planes 
de 
formacion 
y 
de 
certificaci6n 
internacional 
orientados al fortalecimiento de las capacidades y competencias de profesionales 
colombianos para el avance de la competitividad de la industria TIC nacional. 
2.2 ESPECIFICOS: 
24 
Asegurar la transferencia de conocimiento de alto nivel representada 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (5741) 6258480 
Bogota D.C, Colambia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 16 
 
     
Wie 
COLCIENCIAs (| @PROSPERIDAD 
‘ea 
ean 
Dirwenrrarmar> Zachmlnviration si Chevenrn, Tacrrlonyt o leimeacnise 
   
ATLL 
oP 
§ 
ory 
en 
las actividades de formacién 
y desarrollo de competencias de alto nivel en 
plataformas tecnolégicas mundialmente reconocidas. 
   
  
2.202 
Fortalecer 
las 
capacidades 
y 
la 
oferta 
de 
talento 
humano 
especializado 
y de calidad en tecnologias de informacién 
y comunicaciones en 
Colombia para atender la demanda nacional. 
22.5 
Desarrollar programas-planes 
de formacién 
con 
miras 
a 
otorgar 
certificaciones 
de 
nivel 
avanzado 
en 
el 
uso/desarrollo/soporte/gestibn 
de 
modelos/metodologias 
o plataformas y/o tecnologias de interés, seleccionadas 
(ver numeral 5.9). 
2.2.4 
Fortalecer el conocimiento del talento humano TIC especializado, en 
otras areas o sectores de la economia. 
2.2.5 
Generar alianzas estratégicas entre empresas internacionales lideres 
del sector TIC y agremiaciones, asociaciones, clusters TIC colombianos. 
2.2.6 
Promover las condiciones dptimas de inversion extranjera en TIC 
para la competitividad del sector. 
2.2.7 
Fortalecer 
la asociacién de 
los Clusters TIC 
y de ellos con otros 
sectores estratégicos de la economia nacional. 
2.2.8 
Fortalecer 
los 
vinculos 
entre 
sectores 
productivos 
nacionales 
e 
internacionales. 
2.2.9 
Fomentar 
el 
flujo de conocimiento 
y experiencia internacional 
de 
empresas 
lideres 
en 
tecnologias 
de 
informaci6én 
y comunicaciones 
hacia 
la 
industria nacional TIC con miras a aumentar su competitividad 
NOTA: Los proyectos presentados en el marco de la presente convocatoria, una 
vez 
surtido 
el 
debido proceso 
de 
evaluacion, 
seran apoyados 
con 
recursos 
financieros asignados segun disponibilidad de los mismos; sin implicar garantia 
para COLCIENCIAS o Ministerio TIC de asignar recursos. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 16 
  
“A
 = 
) 
ZY 
Mint IC 
couciencias C7 | (BROSPERIDAR 
hae 
shamans Aalmisisireatie 
He 
Carve, 
sre 
   
SLI 
“3 : 
oy 
o1oM   
  
  
3. DIRIGIDA A 
  
ALIANZAS 
ESTRATEGICAS, 
UNIONES 
TEMPORALES 
O 
CONSORCIOS 
ENTRE INSTITUCIONES EJECUTORAS Y EMPRESAS LIDERES. 
Las alianzas entre una Instituci6n Ejecutora y una o mas Empresa Lider podran 
presentarse mediante una alianza estratégica, 
unién temporal 
o consorcio. 
A 
continuacion se presenta la definicion del tipo de instituciones participantes. 
a) INSTITUCIONES EJECUTORAS: se consideran instituciones ejecutoras a las 
agremiaciones, cluster y asociaciones industriales TIC con personeria juridica 
legalmente constituidas en Colombia. 
b) EMPRESA LIDER: Se consideran empresas lideres las personas juridicas, de 
economia mixta 
o privadas, con animo de lucro del sector productivo 
y de 
servicios 
extranjeras 
legalmente 
constituidas 
en 
Colombia. 
Las empresas 
deberan evidenciar ser lideres del mercado internacional en el sector TIC en 
plataformas, modelos y/o nuevas tecnologias seleccionadas para el programa- 
plan de formaci6n a desarrollar, 
En el marco de ésta convocatoria existe la oportunidad para generar el impacto del 
fortalecimiento 
del 
talento 
humano 
calificado 
a 
través 
del 
aprendizaje 
y 
participacion/acompahamiento 
de 
una 
o 
mas_ 
empresa(s) 
colombiana 
representativa en su sector a nivel regional y/o nacional. 
Se busca atender 
la demanda de productos y servicios de TIC con una fuerza 
laboral importante que conozca las necesidades reales de las empresas/sectores 
que los requieren. Para ello una (o varias) EMPRESA ANCLA tiene la oportunidad 
de 
participar activamente 
en 
el 
proceso 
de entrenamiento 
y 
ejercicio 
de 
la 
actividad profesionales de 
las personas en proceso de certificacién. Con 
ello, 
podran los estudiantes aprender de manera real la aplicabilidad de su aprendizaje 
y 
las empresas podran obtener resultados inmediatos 
y 
a 
la medida de sus 
necesidades. 
En consecuencia se define la posibilidad de que una EMPRESA ANCLA participe 
en el proyecto. 
c) EMPRESA ANCLA: 
Empresa colombiana representativa 
en 
su 
respectivo 
sector industrial o comercial, con interés de apoyar el proyecto como respuesta 
a sus necesidades de talento humano especializado en TIC. Son empresas 
ancla aquellas que evidencien ser representativas 
a través de impacto en 
el 
mercado, clientes y proveedores con crecimiento empresarial rapido, rentable y 
sostenido en su sector de actividad. Se consideran entidades anclas 
a las 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 16 
 
   
  
Zam 
iis 
conciencias 
©” | éPRBSPRBBAR 
Se 
empresas 
que 
definan 
o 
minimamente 
halen 
el 
mercado 
de 
su 
sector 
respectivo y a la vez, representen/posean una demanda significativa de talento 
humano especializado en TIC. 
NOTAS GENERALES 
: 
4. LINEAS TEMATICAS 
. 
Las 
alianzas 
estratégicas, 
uniones temporales 
o 
consorcios 
deben 
estar 
conformadas, como minimo, por una institucidn ejecutora y una empresa lider 
(podra haber mas de una de cada una de éstas). 
Las propuestas presentadas por la alianza estratégica, consorcios o uniones 
temporales, sus integrantes deberan mantener, desde la fecha de entrega de 
la propuesta y hasta la terminacién del contrato que se derive del proceso y 
cuatro (4) meses mas, 
la misma participacién porcentual y los regimenes de 
solidaridad dentro de la Propuesta Conjunta, que se acredite al momento de la 
presentacion de la propuesta. 
Los 
proponentes 
mantendran 
los 
términos 
de 
la 
propuesta 
durante 
el 
desarrollo 
y ejecucién 
de 
la misma 
y 
no 
podran 
ser modificados 
sin 
el 
consentimiento previo de COLCIENCIAS y 
el Ministerio TIC 
Si 
bien 
la presencia 
y participacion 
de 
la empresa ancla 
es opcional, 
su 
participacion puede significar 
un 
puntaje en 
el proceso 
de evaluacién 
de 
criterios. 
EI Ministerio TIC — Colciencias, en el marco del disefio de politicas TIC focaliza 
sus 
esfuerzos 
en 
nuevas 
tecnologias 
de 
informacion 
y 
comunicaciones 
de 
vanguardia que incluyen, pero no se limitan a, las siguientes: 
Tecnologias en big data y big data analytics 
Tecnologias en ciudades inteligentes 
Tecnologias en internet de las cosas (loT) 
Tecnologias emergentes en funcién del hyper-cycle de Gartner 
Tecnologias en base de datos 
Tecnologias en sistemas de informacion 
Tecnologias en sistemas empresariales 
Tecnologias en sistemas educativos 
Tecnologias en ciberseguridad y ciberdefensa (incluyendo ethical hacking) 
Plataformas de desarrollo 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 16 
 
     COLCIENCIAS CoC 
Dersuntarments dribmintsivatyer alt Chensot, 
leeromngpe # Inrimecisin 
   
  
[EROS ERDAD 
Te 
   
LLP, 
o G 
<<rL 
9. REQUISITOS MINIMOS 
  
Los 
requisitos minimos 
para 
participar 
en 
la 
presente convocatoria, 
son 
los 
siguientes: 
5.1. 
Inscripcién del proyecto en el Sistema integrado de Gestién de Proyectos 
de COLCIENCIAS — SIGP a 
través del formulario electronico disponible en 
el portal de COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co). 
5.2. 
En caso de presentarse bajo la figura de alianza, se debe adjuntar la carta 
de 
la 
alianza 
estratégica 
entre 
la(s) 
Entidad(s) 
Ejecutora(s) 
y 
la(s) 
empresa(s) lider(es), firmada por los representantes legales de las partes, 
en la cual se designe a la entidad ejecutora como ejecutor del proyecto. En 
caso que el representante legal no cuente con la competencia para asumir 
los compromisos consignados en 
la carta de alianza estratégica, debera 
presentar documento que 
lo faculte firmado por 
el érgano competente. 
Formato de carta: anexo 2 
5.3. 
En caso de presentarse en Unién Temporal o Consorcio, se debe adjuntar 
carta de compromiso de constituci6n del esquema de asociacién con un 
término igual al tiempo propuesto para desarrollar el proyecto y cuatro (4) 
meses mas, en el Anexo 3 se presenta modelo de carta de compromiso con 
los aspectos minimos de constitucién de Unién Temporal o Consorcio. 
5.4. 
Cada una de agremiaciones, asociaciones y cluster industriales TIC debera 
acreditar como minimo una entidad participe del proyecto, con doce (12) 
meses de constituida. 
5.5. 
Cada 
una 
de 
las 
empresas 
lideres 
debera 
acreditar 
como 
minimo 
veinticuatro (24) meses de constituidas. Las empresas extranjeras deberan 
tener representaci6n legal en Colombia con minimo un afio de presencia 
y/o estar asociadas con una empresa nacional que acredite como minimo 
veinticuatro (24) meses de constituida. 
5.6. 
Carta de autorizacién de uso y almacenamiento de datos personales de las 
personas involucradas en el proyecto. Ver Anexo 4. 
9.7. 
Carta de presentacién, 
aval 
y aceptacién de compromisos; relacionando 
que este proyecto no esta siendo presentado en otra convocatoria y no esta 
siendo 
financiado 
con 
otros 
recursos 
del 
Estado, 
firmada 
por 
el 
representante legal de la empresa de TI. En caso que el representante legal 
no cuente con 
la competencia para asumir los compromisos consignados 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 16
     
5.8. 
5.9. 
5.10. 
2.11, 
9.12. 
9.13. 
5.14. 
COLCIENCIAS C 
Dep taemaent Aobmisivinatwa aks Ciescin, Fecewnlaga w Herter 
   
  
a PROSPERIDAD 
LS 
en la carta institucional, debera presentar documento que lo faculte firmado 
por el organo competente. Ver Anexo 5. 
Metodologia que permite definir claramente la seleccién de una (o varias) 
tecnologias particular(es) 
y cdmo 
las certificaciones permiten alcanzar el 
objetivo del programa-plan de formacion y generar el mayor impacto posible 
Estudio (Analisis) de Mercado sobre 
la demanda actual, necesidades 
e 
impacto 
de 
las_ 
certificaciones 
de 
nivel 
avanzado 
en 
el 
uso/desarrollo/soporte/gesti6n de modelos/metodologias o plataformas y/o 
tecnologias 
propuestas 
en 
el 
mercado 
laboral 
nacional 
y 
regional 
correspondiente en el sector/industria nacional TIC. 
Plan de negocio que incluya 
la creacién de una bolsa de empleo cuya 
finalidad sea el fortalecimiento de la oferta/demanda laboral consecuente al 
plan de formacion y certificacion desarrollado. Para ello se debera utilizar el 
modelo 
CANVAS, 
detallando 
en 
profundidad 
cada 
uno 
de 
sus 
componentes.Para mayor informacién sobre 
el modelo CANVAS, puede 
consultar el siguiente enlace: http://www.businessmodelgeneration.com/ 
Metodologia y plan de desarrollo para la promocién — divulgacién del plan 
de formacion 
y certificacién disefiado. 
En 
la estrategia de mercadeo se 
debera dar crédito al apoyo por parte del Ministerio TIC y Colciencias. 
Presentacion 
del 
portafolio 
de 
certificaciones 
de empresa 
nacional 
o 
internacional disponibles para otorgar en Colombia. La presentacion debera 
justificar por qué las certificaciones escogidas son ideales y el impacto que 
se busca generar. 
La empresa 
lider debera 
tener 
y demostrar 
un 
posicionamiento como 
“Lider” en cuadrante magico de Gartner en la tecnologia seleccionada. Del 
mismo modo, se deberan indicar claramente por qué se realiza la seleccién 
de una 
o varias tecnologias 
asi como por qué 
la empresa es lider del 
mercado en la(s) tecnologia(s) presentadas. 
Documento 
de_ 
intencién 
de 
acuerdo 
de propiedad 
intelectual 
entre 
entidades 
que 
presentan 
el 
proyecto 
y 
entre 
los 
investigadores 
que 
participarian 
en 
el 
proyecto, 
deberan 
aclarar 
de 
manera 
explicita 
la 
distribuci6n 
de 
derechos 
de 
autor 
y 
de 
propiedad 
intelectual 
de 
los 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 6 de 16 
 
 | 
§PROSPERIDAD 
AD 
L/ 
IPARA TODOS 
productos y resultados que desprendan del eventual desarrollo del proyecto 
presentado (ver anexo 6) 
LILI 
“EL   
  
Notas: 
1. 
Los interesados deberan cumplir con la totalidad de los requisitos minimos, en 
caso contrario no continuaran en el proceso. 
2. 
Las entidades que se presenten en alianzas, uniones temporales o consorcios 
que tengan contratos 0 convenios vigentes con COLCIENCIAS deberan estar a 
paz 
y 
salvo 
con 
los 
compromisos 
adquiridos; 
de 
lo 
contrario 
no 
seran 
considerados para participar en esta convocatoria. 
3. COLCIENCIAS, 
podra 
solicitar 
en 
cualquier 
momento, 
informacion, 
documentacién adicional y aclaraciones. 
4. 
No se aceptaran certificaciones de asistencia como cumplimiento de requisito 
de certificaci6n en competencia especializadas 
6. DURACION Y FINANCIACION 
6.1. Duracién 
El término de duraci6n de los proyectos a financiar sera de hasta doce (12) meses. 
6.2. Presupuesto de la convocatoria 
Se 
cuenta 
inicialmente 
con 
DOS 
MIL 
MILLONES 
DE 
PESOS 
MI/CTE 
($2000.000.000) 
para 
financiar 
proyectos 
en 
esta 
convocatoria, 
los 
cuales 
corresponden 
a 
recursos 
asignados 
por 
el 
Ministerio 
de 
Tecnologias 
de 
la 
Informacion y las Comunicaciones. 
6.3. Monto financiable por proyecto 
COLCIENCIAS-MinTIC financiara un monto maximo por proyecto de hasta MIL 
MILLONES 
DE 
PESOS 
M/CTE 
($1.000.000.000) 
bajo 
la 
modalidad 
de 
financiaci6én. 
Notas: 
1. 
El proyecto presentado no podra ser financiando simultaneamente por otra 
convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
2. 
En 
caso 
de 
no 
reintegro 
de 
los 
recursos 
acordados 
contractualmente, 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX; (57+1) 6258460 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 7 de 16 
 
      couciencias 
©” 
| (PROSPERIDAD 
>, 
es) 
Decartamnta Admusisiatina che 
Cheneie. Tecrbieeps  leneencin 
cL}    
  
<o1 
<<] 
COLCIENCIAS efectuara 
el 
respectivo 
reporte 
en 
el 
boletin 
de deudores 
morosos. 
3. 
El financiamiento del 
plan de formacién se hara contra 
la presentacién de 
certificaciones emitidas a profesionales colombianos. 
4. 
Ministerio TIC-Colciencias reconocera hasta el 80% del minimo entre el “precio 
de lista” y el precio promedio de mercado por cada certificacién otorgada. 
5. 
Del portafolio de certificaciones presentado, COLCIENCIAS y el Ministerio de 
TIC se reservan el derecho de excluir aquellas certificaciones que a su juicio ya 
se encuentran cubiertas por otras iniciativas 
o convocatorias que involucren 
recursos publicos, o que no correspondan a certificaciones avanzadas. 
6. 
En caso de que los resultados trimestrales, correspondientes a cada corte, no 
sean satisfactorios, se revisan los recursos reservados con 
la posibilidad de 
reasignarlos en el marco de ésta convocatoria. 
7. 
Los proyectos presentados en el marco de la presente convocatoria, una vez 
surtido 
el 
debido 
proceso 
de 
evaluacién, 
seran 
apoyados 
con 
recursos 
financieros asignados segun disponibilidad de los mismos; sin implicar garantia 
para COLCIENCIAS o Ministerio TIC de asignar recursos. 
7. CONTENIDO DEL PROYECTO 
Especificamente, con la presente convocatoria, se espera recibir propuestas que 
presenten un plan y metodologia para el desarrollo de un programa de formacion 
especializado en TIC, 
con aplicacién 
a otros sectores de 
la economia. 
Dicho 
programa debera generar un impacto positivo en el mercado laboral del sector TIC 
en Colombia. 
El impacto debera a su vez impulsar la competitividad del talento 
humano y de la industria nacional del sector. 
Las certificaciones deberan dar fe de 
las competencias 
y capacidades de 
los 
profesionales. 
Las certificaciones deberan 
ser otorgadas 
por 
la(s) empresa(s) 
lideres participe(s) del proyecto, 
0 en su defecto, por 
la agremiacién, cluster 
o 
asociacion industrial TIC colombiana asociada en 
los casos donde 
la empresa 
extranjera 
no 
pueda 
certificar 
directamente; 
debera 
indicarse 
la 
validez 
internacional de dicha certificacion. 
El proyecto se desarrollara mediante el cumplimiento de metas parciales que se 
evaluan en cortes trimestrales. 
La metodologia para 
el desarrollo del proyecto 
debera presentarse en forma de plan de trabajo con corte y evaluacion trimestral. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 8 de 16 
 
 5 PROSPERIDAD 
Wie 
coiciencias C7 
Beensartamnnnda Adenine tla Cleneva. Tecnica « lnnxeciadin 
   
  
ALi 
a 
; 
G 
EL» 
El pago ante la entrega de certificaciones sera contingente en el cumplimiento de 
las metas trazadas a cada corte trimestral. Asi entonces los recursos asignados 
como 
apoyo 
al 
proyecto 
se 
mantendran 
en 
reserva 
y 
seran 
efectivamente 
desembolsados al cumplimiento a satisfaccién de la evaluacién a cada corte. 
  
Mas informacion ver Anexo 7. 
8. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
8.1. Descargar, descomprimir e instalar la maquina virtual de java de la siguiente 
direccion: 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios sigp/ 
jre-7u51-windows-i586.zip 
8.2. Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrénico disponible en la 
seccion 
correspondiente 
a 
esta 
convocatoria 
del 
portal 
institucional 
de 
COLCIENCIAS 
 (http://www.colciencias.gov.co). 
El 
formulario 
electrénico 
es 
especifico 
para 
esta 
convocatoria, 
aseguirese 
de 
diligenciar efectivamente 
el 
formulario en cuestion. 
8.3. 
Para enviar 
el proyecto desde 
el formulario electrénico, debe Aceptar los 
Términos y Condiciones, 
e inmediatamente se activa 
el boton de 
Vaflidar. 
Si 
el 
proyecto es valido sin errores, se activa el bot6n de Enviar. Una vez el proyecto 
sea enviado al Sistema Integrado de Gestidn de Proyectos de COLCIENCIAS 
- 
SIGP-, 
el Sistema emitira una respuesta automatica, generando un numero de 
confirmacion 
de 
recibido 
en 
el 
servidor 
de COLCIENCIAS; 
este 
numero 
garantizara la recepcién exitosa del proyecto. 
8.4. El numero de confirmacidon de recibido y la contrasefa que la entidad asigne 
al proyecto, 
le permitira realizar 
el envio de los requisitos minimos 
y hacer el 
seguimiento del estado del proyecto. Tome nota de este numero de confirmaci6n y 
la contrasefa asignada. 
8.5. 
Para 
realizar 
el 
envio 
de 
los 
requisitos minimos 
desde 
el 
formulario 
electronico, 
debe 
dar 
click 
en 
ef botén 
adjuntar documentos 
de_ 
requisitos; 
inmediatamente 
el sistema desplegara una pagina en 
el 
Portal de Sistema de 
Gestion de Proyectos para tal 
fin. 
En 
el campo Proyecto digite 
el numero de 
confirmacion de recibido y en el campo correspondiente diligencie la contrasefia y 
proceda a dar click en el botén /ngresar. A continuacion el sistema desplegara la 
informacién basica del proyecto y en 
la parte inferior el detalle de los requisitos 
minimos. 
8.6. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan 
los requisitos 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 9 de 16 
 
 j PROSPERIDAD 
De 
couciencias 
Depemitamenty Adminiumie ihe Cenein, Tecnologia # toviowarin 
  
  
minimos. 
Si para 
un requisito minimo requiere anexar mas de un documento, 
guardelos en una sola carpeta y adjuintela como archivo comprimido .ZIP o .RAR 
en el campo correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algun archivo de los 
que previamente adjunté, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento 
deseado. 
8.7. 
Si requiere adjuntar documentaci6n adicional del proyecto (tablas, graficos, 
anexos, etc.), guardela en una sola carpeta y adjuntela como archivo comprimido 
-ZIP 0 .RAR en el requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algun 
archivo de los que previamente adjunt6, puede hacerlo examinando y adjuntando 
el documento deseado. 
8.8. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito 
minimo, por lo que al cargar un archivo nuevo, este reemplazara al anterior. Usted 
puede 
verificar 
el 
archivo 
que 
adjunt6 
a 
través 
de 
la 
pagina 
http://201.234.78.164:7777/portal/ del SIGP, con 
el nUmero de confirmacién y la 
contrasenia asignada al proyecto. 
8.9. Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado 
de requisitos minimos, que le sirve de evidencia del envio de los mismos. En caso 
contrario, el sistema enviara el siguiente mensaje de error: Error — Debe adjuntar 
fos documentos obligatorios para obtener el certificado, 
y no permitira generar 
dicho certificado. 
8.10. Hasta que no estén completos los requisitos minimos y se haya generado el 
certificado 
anteriormente 
mencionado, 
no 
se_ 
dara 
por 
culminado 
satisfactoriamente el proceso de inscripcidn del proyecto. 
Notas: 
1. 
Se aceptaran Unicamente 
lo proyectos que 
se presenten 
a través 
del 
formulario electrénico con toda 
la informacién solicitada 
en 
la presente 
convocatoria. 
2. 
No 
se 
recibiran 
proyectos 
en 
fisico 
ni 
por 
otro 
medio 
diferente 
al 
mencionado. 
3. 
Los 
proyectos que 
se 
reciban 
fuera 
de 
la fecha 
limite establecida 
en 
calendario, 
no 
participaran 
en 
el 
proceso 
de 
seleccién 
y 
posterior 
evaluacion 
4. 
Los proyectos que se reciban sin el lleno de los requisitos establecidos en 
esta convocatoria, 
no participaran en 
el proceso de seleccién para ser 
incorporados al Banco de Elegibles. 
5. 
COLCIENCIAS-Ministerio 
TIC 
se 
reserva 
el 
derecho 
de 
solicitar 
en 
cualquier momento 
la documentacién 
adicional 
que 
da 
soporte 
a 
los 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 10 de 16 
FL 
 
 j PROSPERIDAD 
MintIC 
  
  
proyectos. 
. 
COLCIENCIAS-Ministerio 
TIC 
se 
reserva 
el 
derecho 
de 
verificar 
la 
informacion y documentacién presentada, en cualquier momento antes de 
la fecha de publicacion de resultados. 
En caso de que se presenten errores en el cargue de la informacién de la 
propuesta y/o los adjuntos a través del SIGP, y por esta razén después de 
efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal 
dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje 
de error y cualquier evidencia que soporte el problema, explicando en 
el 
cuerpo del correo elecirénico los inconvenientes presentados. Remitir toda 
la informacion al correo contacto@colciencias.gov.co antes de la fecha de 
cierre establecida 
en 
el CRONOGRAMA de 
los presentes términos de 
referencia. 
EM see eae elon 
: 
Los 
proyectos 
inscritos 
dentro 
de 
los 
plazos 
establecidos 
para 
la 
presente 
convocatoria 
y 
que 
cumplan 
con 
la 
totalidad 
de 
los 
requisitos 
minimos 
se 
someteran a los siguientes criterios de evaluacion: 
  
  
ee 
Puntaje 
Criterio 
‘nasi 
Estudio (Analisis) de Mercado de necesidades, resultados e 
30 
impactos esperados del proyecto 
  
Plan de Negocio: Incluyendo analisis del numero de 
certificaciones otorgadas contrastado con el estado actual — 
20 
linea base — de las mismas en Colombia y en Latinoamérica 
  
Calidad y metodologia del proyecto 
20 
  
La metodologia y plan de desarrollo para la promocion — 
divulgacion del plan de formacion y certificacioén disefiado 
20 
  
Participacion comprobable de una o mas empresas 
colombianas representativas-lideres en su sector a nivel 
10 
regional y/o nacional (Empresa Ancla) 
  
Total 
  
  
  
100 
  
Para consultar la informacion detallada de los anteriores criterios, ver Anexo 8. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www,colciencias.gov.co 
Pagina 11 de 16 
  
 
     
q PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
MinTIC 
COLCIENCIAS C 
/ 
een 
ice 
Departarmurts Alrvnisietions 
che Caenein, Tremaligin 
w tance 
via 
     
  
SLIT, 
1 ‘ 5 
© 
JL 
En el proyecto se debera aportar toda la informacién necesaria para su evaluacién 
conforme a lo requerido en el numeral 7 — Contenidos del Proyecto y numeral 5 — 
Requisitos Minimos. 
10. PROCESO DE EVALUACION 
Los 
proyectos 
inscritos 
dentro 
de 
los 
plazos 
establecidos 
para 
la 
presente 
convocatoria y que cumplan con los requisitos minimos, seran evaluados por 
COLCIENCIAS-MINTIC, teniendo en cuenta los criterios de evaluacién descritos 
en el numeral 9. 
   
Las propuestas se calificaran en una 
lista en orden descendente de mayor 
a 
menor acorde a la calificaci6n obtenida. El puntaje minimo para la declaracién de 
elegibilidad, sera de ochenta (80) puntos. 
En caso de empate, se tendra en cuenta aquel proyecto que presente un mayor 
puntaje 
en 
el 
criterio 
“Estudio 
(Analisis) 
de 
Mercado 
de 
necesidades, 
resultados e impactos esperados del proyecto”: de mantenerse el empate se 
tendra en cuenta aquel proyecto que presente un mayor puntaje en 
el criterio 
“Plan de Negocio”. De atin mantenerse el empate, se tendra en cuenta aquel 
proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio “Calidad y metodologia del 
Proyecto”. De aun mantenerse el empate, se tendra en cuenta aquel proyecto 
que 
presente 
un 
mayor puntaje 
en 
el 
criterio 
“La 
metodologia 
y 
plan 
de 
desarrollo 
para 
la 
promocién 
— 
divulgacién 
del 
plan 
de 
formacion 
y 
certificaci6n disefiado”. De atin mantenerse 
el empate, se tendra en cuenta 
aquel 
proyecto 
que 
presente 
un 
mayor puntaje 
en 
el 
criterio “Participacion 
comprobable de una o mas empresas colombianas representativas-lideres 
én su sector a nivel regional y/o nacional (Empresa Ancla)”. Si agotados todos 
los criterios de desempate aun persiste 
la situacién de empate, se desempatara 
utilizando el mecanismo de balotas. 
Toda informaci6n proporcionada es de caracter confidencial 
y no sera utilizada 
para 
ningun 
fin 
diferente 
a 
la 
realizacion 
de 
la 
evaluacién. 
Los 
expertos 
evaluadores estaran cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto 
de interés. 
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concedera un término 
para solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicacién preliminar del banco 
de elegibles, una vez éstas sean resueltas, 
se procedera 
a 
la publicacion del 
banco definitivo de proyectos elegibles. 
Nota: COLCIENCIAS — MINTIC, se reserva el derecho de solicitar ajustes sobre la 
propuesta presentada ya sea en el presupuesto o en el contenido técnico. Estas 
solicitudes de ajustes seran el resultado del proceso de evaluacién. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 12 de 16 
 
     COLCIENCIAS CSC 
Decartonrrent Adesistabe.ihy Cienein, facnelengia et lariat 
   
jPROSPERIDAD 
Nie 
11. BANCO DE ELEGIBLES 
  
Los 
resultados 
de 
la 
convocatoria 
se 
publicaran 
en 
la 
pagina 
web 
de 
COLCIENCIAS 
(www.colciencias.gov.co) 
en 
las 
fechas 
establecidas 
en 
el 
CRONOGRAMA. 
Las propuestas que superen ochenta (80) puntos ingresaran al banco de elegibles 
y se asignaran los recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente. 
La vigencia del banco de elegibles es de dos afios 
a partir de su publicacién 
definitiva. 
La 
inclusién 
de 
un proyecto 
en 
el 
banco 
de 
elegibles, 
no 
implica 
obligatoriedad 
ni compromiso alguno de COLCIENCIAS, de asignar recursos, 
ni 
genera derecho a recibir apoyos econdémicos para quienes hayan presentado los 
proyectos correspondientes. 
Notas 
1. 
Surtida 
la 
publicacién 
definitiva 
del 
banco 
de 
elegibles, 
COLCIENCIAS 
informara 
mediante comunicaci6n escrita y/o electrénica a los proyectos que 
hayan sido seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y 
condiciones para suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicaci6n, se 
contaran 
quince 
(15) 
dias 
calendario como 
plazo maximo 
para 
que 
los 
proponentes 
remitan 
a COLCIENCIAS 
la 
totalidad 
de 
la documentacion. 
Vencido 
el 
término, 
en 
caso 
que 
los 
proponentes 
no 
remitan 
la 
documentaci6n, se entendera que desisten de su interés por contratar con 
COLCIENCIAS y se procedera a financiar el siguiente proyecto del banco de 
elegibles. 
2. 
Una vez remitida la minuta del contrato a los proponentes, éstos contaran con 
un plazo de cinco (5) dias habiles para devolverla firmada a COLCIENCIAS. 
En caso de correcciones a la minuta, el plazo de devolucién se contara a partir 
del envio de la minuta ajustada, vencido el término anterior, si los proponentes 
no remiten el contrato firmado, se entendera que desisten de su interés por 
contratar y se procedera a seleccionar el siguiente en orden descendente de la 
lista del banco de elegibles. 
12. ACLARACIONES 
: 
Una 
vez 
publicados 
los 
resultados 
preliminares 
del 
banco 
de 
elegibles, 
los 
interesados podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un 
periodo de tres (3) dias habiles. Por fuera de este término se considera que las 
reclamaciones son extemporaneas y no seran atendidas. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 13 de 16 
  
 
   
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del 
correo 
electronico 
contacto@colciencias.gov.co, 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
Talento en Clusters Nacionales’. 
  
13. CRONOGRAMA 
Todas las publicaciones se haran en las fechas establecidas anteriormente y como 
hora maxima a las 7 p.m. de cada fecha. 
La convocatoria no tiene fecha de cierre predefinida, esta abierta constantemente 
pero aun asi define fechas de corte para 
la recepcién de propuestas y posterior 
revision 
y evaluacién 
de 
las mismas. 
Las denominadas “fechas 
de corte” 
no 
poseen la misma caracteristica de la fecha de cierre. 
  
  
  
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
10 de septiembre de 2014 
18 de noviembre de 2014 a 
Cierre de la convocatoria 
las 5:00 pm hora 
colombiana. 
Publicacion del Banco preliminar de Proyectos 
a8 
Elegibles 
10 de diciembre de 2014 
Periodo de solicitud de aclaraciones del Banco 
Del 11 al 15 de diciembre 
preliminar de Elegibles 
de 2014 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
16 diciembre de 2014 
Publicaci6n del Banco definitivo de Proyectos 
40:de dicdlenibre da2014 
Elegibles 
14. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En desarrollo de lo previsto en el articulo 31 de la Ley 1450 de 2011, en la medida 
en que los proyectos de ciencia, tecnologia e innovacién que al amparo de esta 
convocatoria 
se 
declaren 
elegibles, 
serian 
financiados 
con 
recursos 
del 
presupuesto nacional, 
el Ministerio de TIC 
y COLCIENCIAS, salvo motivos de 
seguridad 
y defensa nacional, podran ceder a las entidades que desarrollen los 
proyectos financiados, 
los 
derechos 
de 
propiedad 
intelectual 
que 
le puedan 
corresponder, seguin se establezca en el contrato. 
  
  
  
  
Los participantes del proyecto definiran entre ellos la titularidad de los derechos de 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 14 de 16 
 
     COLCIENCIAS 
CS 
Depewtamaris Adminisintiny de Ceimcia. Trcralngio e iieraeiae 
   
  
AP 
j PROSPERIDAD 
MinTIC 
propiedad intelectual derivados de los resultados de la ejecucién del mismo. De 
esta 
definicion, 
resultara 
un 
documento 
donde 
conste 
el 
acuerdo 
entre 
las 
entidades participantes en el proyecto respecto a los derechos patrimoniales sobre 
la propiedad 
intelectual 
de 
los productos 
del mismo, 
requisito necesario para 
participar de la presente convocatoria. 
   
Nota: 
En cualquier evento 
o medio de divulgacién 
utilizado para difundir 
las 
actividades y los resultados del proyecto se debera dar el respectivo crédito 
a 
COLCIENCIAS y el Ministerio TIC, incluyendo la imagen institucional de las dos 
instituciones 
  
15. VEEDURIAS CIUDADANAS 
Las veedurias ciudadanas establecidas en la ley 850 de 2003, podran desarrollar 
su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha 
normativa. 
Anexo 1: Antecedentes 
Anexo 2: Carta de Alianza 
Anexo 3: Carta de Compromiso 
Anexo 4: Carta de Autorizacién de Datos Personales 
Anexo 5: Carta de Presentacion y Aval 
Anexo 6: Propiedad Intelectual 
Anexo 7: Contenido del Proyecto 
Anexo 8: Criterios de Evaluacién 
17. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
Con 
la 
inscripcién, 
los 
interesados 
aceptan 
las 
caracteristicas, 
requisitos 
y 
condiciones de 
la presente convocatoria asi como lo dispuesto en los presentes 
términos de referencia para 
el desarrollo 
de 
la misma y 
para 
la entrega 
del 
beneficio. 
De igual forma declaran que la informacién suministrada es veraz y corresponde a 
la realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en 
la 
informaci6n 
o documentacion suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier 
momento rechazar la postulacién o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, 
sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 15 de 16 
/ 
 
 MinTIC 
  
18. MAYOR INFORMACION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
hitp:/Avww.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensién 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes 0 comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar 
un correo electronico con el asunto “Convocatoria Talento en Clusters Nacionales’ 
al correo contacto@colciencias.gov.co. 
  
| 
Directora 
Vo Bo. Director Técnico Fo 4 Cron © 
- 
Vo Bo. Secretaria General 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 16 de 16 
 
     COLCIENCIAS C 
Dopattesiominta Addi mtuhive dt Chews. Tenaya m Innawachie 
   
  
g PROSPERIDAD 
MintIC 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA COMPETITIVIDAD DEL 
SECTOR TIC NACIONAL A TRAVES DEL TALENTO HUMANO ESPECIALIZADO Y DE 
   
  
CALIDAD 
ANEXO 1 
- ANTECEDENTES CONCEPTUALES 
El 
Sistema 
de 
I+D+i 
de TIC 
contempla 
la 
estructuracién 
de instrumentos 
y 
modelos 
que 
permitan 
asegurar 
componentes 
especificos 
que 
agregados 
conlleven 
al desarrollo de capacidades I+D+i en 
el seno del sector académico, 
industrial TIC asi como gubernamental. 
Desde 2010, el disefio del Sistema de I+D+i de TIC y sus componentes propagan 
y fortalecen tanto instrumentos de implementacién de politica, como proyectos 
[+D+i 
y el componente central que corresponde 
a 
la Agenda I+D+i de TIC que 
integra el planteamiento de corto, mediano y largo plazo del Pais. La misién de la 
Iniciativa 
es 
por 
consiguiente 
desarrollar 
e 
implementar 
el 
Sistema 
y 
sus 
componentes construyendo un conjunto de actividades que fortalece 
el sector 
mediante 
la 
asociacidn 
de 
representantes 
de 
la 
academia, 
el 
sector 
productivo/industrial TIC y el Estado. 
La eficacidad y pertinencia del Sistema depende de la participacién de las partes 
interesadas 
en 
el 
desarrollo 
de 
sus componentes. 
Se busca 
avanzar 
en 
la 
validacion de visiones unificadas sobre el devenir del sector a corto, mediano y 
largo 
plazo. 
Consecuentemente, 
las 
relaciones 
inter-sectoriales 
— 
dada 
la 
caracteristica transversal 
de 
las TIC 
— se veran 
reforzadas 
a través 
de 
las 
actividades de los componenites. 
Los componentes del Sistema son: 
i. 
Finanzas 
ii. 
Formacién 
ill. 
Proyectos 
iv. 
Gestion de Innovacion y Conocimiento 
V. 
Apropiacion 
Vi. 
Internacionalizacién 
Los componentes del Sistema comprenden 
las actividades necesarias para 
la 
formulacion e implementacién de la Agenda I+D+i de TIC. Como cabeza de sector, 
segun 
la Ley 1341 
del 2009, 
el 
Ministerio TIC tiene entre sus funciones 
las 
siguientes: 
“Impulsar el desarrollo 
y fortalecimiento 
del sector de 
las Tecnologias 
de 
la 
Informacion 
y 
las 
Comunicaciones, 
promover 
la 
investigacién 
e 
innovacién 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 4 
 
     
   
  
COLCIENCIAS © 
Cepartemnnta Adresiimativa de Creal, Kecrrekesya 9 Inpusycete 
= 
jPROSPERIDAD 
“ | UPARA TODOS 
  
<> 
wy 
Sor 
  
buscando su competitividad y avance tecnolégico conforme al entorno nacional e 
internacional”. 
Esta manifestacion legal deja en claro el deber del Ministerio TIC respecto de la 
Agenda |+D+i de TIC, referido a 
la funcidn de promocién de 
la investigacién e 
innovacion en 
el sector. Con base en 
lo 
anterior, 
el Ministerio como maxima 
autoridad 
estatal 
del 
sector 
de 
Tecnologias 
de 
la 
Informacién 
y 
las 
Comunicaciones, debe formular y desarrollar politicas publicas de investigacién e 
innovacion en el sector de TIC, en aras de su fortalecimiento y de la promocion del 
desarrollo econdmico y social del pais a través del uso y apropiacién de TIC en 
diferentes sectores de la economia. 
De igual forma, 
se destaca 
el hecho de que dentro de 
las funciones legales 
asignadas al Ministerio TIC, en el articulo 18 de la mencionada Ley 1341 de 2009, 
se encuentra 
la siguiente: 
“1. Disefiar, adoptar y promover las politicas, planes, 
programas y proyectos del sector de las Tecnologias de 
la Informacion y las 
Comunicaciones.” 
En 
el 
marco 
de 
la 
ejecucién 
de 
la 
iniciativa 
de 
Investigacién, 
Desarrollo 
e 
Innovacion 
(I+D+i) 
del 
Ministerio 
de 
Tecnologias 
de 
la 
Informacién 
y 
las 
Comunicaciones, 
en 
razén 
de 
la 
naturaleza 
de 
las 
estrategias 
para 
la 
conformacién del Sistema 
I+D+i de TIC (cuyo elemento central corresponde 
a 
la 
Agenda de |+D+i de TIC introducida en el Documento CONPES 3507 DE 2008) articula 
esfuerzos con el Departamento Administrativo para La Ciencia, la Tecnologia y la 
Innovacion — Colciencias, ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacion teniendo en cuenta 
lo que establece 
la Ley 1286 de 2009, en su 
articulo 16: 
“DEL SISTEMA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION. A 
partir 
de la vigencia de la presente Ley el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnologia, al 
que se refiere 
el Decreto 585 de 
1991, 
se denominara Sistema Nacional 
de 
Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién -SNCTI- con 
el fin de integrar las actividades 
cientificas, tecnologicas y de innovacién bajo un marco donde empresas, Estado y 
academia interactuen en funcidn de los fines de la presente ley.” 
EI “Sistema Nacional de Ciencia Tecnologia e Innovaci6én”, 
tiene como objetivo 
primordial lograr el trabajo conjunto de Ia industria, 
el estado y la academia, 
a 
efectos de que atinen esfuerzos para realizar actividades cientificas, tecnoldgicas 
y de innovacion. Es asi como, de conformidad con las demas disposiciones de 
esta 
normativa, 
este 
Sistema 
estaraé 
conformado 
por 
politicas, 
programas, 
estrategias, 
metodologias 
y demas mecanismos 
desarrollados por diferentes 
organismos 
ptiblicos 
y 
privados 
dirigidos 
a 
fa 
promocién 
y 
desarrollo 
de 
actividades cientificas, tecnolégicas y de innovacién. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 4 
 
     
COLCIENCIAS C 
Deepeartcrnnntes Melrvievesraniven la Cleweia, Frc tuoltn) it w helmet 
   
i PROSPERIDAD 
ine 
cnn, 
o 
a 
Qe” 
En conjunto, el Ministerio de TIC y Colciencias deben implementar el Sistema de 
1+D+i de TIC para la consecucién de resultados que dinamicen no solo el sector 
de TIC sino los demas sectores de la economia donde las tecnologias permitan 
innovacion y crecimiento econdmico, ademas de las dinamicas sociales que exige 
la sociedad moderna. 
   
  
Puesto 
que 
las 
Tecnologias 
de 
la 
Informacién 
y 
las 
Comunicaciones 
son 
transversales a los sectores productivos y sociales y debido a la Agenda de I+D+i 
de TIC contienen un alto componente de Ciencia y Tecnologia, se requiere y se 
admite 
la pertinencia de la articulacién permanente con el Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnologia e Innovacién — liderado por Colciencias. 
La vision integrada y articulada de la Agenda de I+D+i de TIC permite definir el 
panorama 
de 
largo 
plazo 
y optimiza 
el 
esfuerzo 
y 
los 
recursos 
disponibles, 
evitando fragmentaci6n, duplicidad y traslape de iniciativas tanto gubernamentales 
como académicas y privadas. Cada uno de los componentes (finanzas, formacién, 
proyectos, gestion de la innovacién y el conocimiento, e internacionalizacion) trata 
elementos esenciales que generan una cultura de I+D+i que permite la correcta 
asociaci6n de las partes. 
La creacién, promocién 
y consolidacién de 
la cultura 
1+D+i es la base sobre la cual se fortalece la Agenda I+D+i de TIC. 
Para ello se necesita de una estrategia que catapulte las actividades hacia un 
desarrollo eficaz y eficiente; con resultados 
a corto, mediano y largo plazo. Se 
postula una estrategia dual que simultaneamente asegure la cohesion de intereses 
de las partes, y la sostenibilidad del modelo de asociacién gracias a resultados de 
impacto con beneficio mutuo. 
A corto plazo, 
la creacién de una cultura de innovacién se realiza 
a través de 
proyectos 
de 
impacto 
a 
corto 
plazo, 
que 
ilustren 
a 
las partes asociadas 
los 
beneficios de su trabajo conjunto en concordancia con una visién consensuada 
para el sector en Colombia. A mediano y largo plazo, ademas de los proyectos, los 
demas componentes 
del 
Sistema 
buscan 
estrategias 
y modelos 
de 
negocio 
sostenibles mediante proyectos de mayor envergadura; con sistemas de gestion 
que no solo permitan implementar sino disefiar politicas de TIC sostenibles. 
Los temas claves a corto y mediano plazo seran: el establecimiento de la Agenda 
ItD+i de TIC 
(y con 
ella 
la definicién 
del punto de partida 
o Linea Base); 
la 
definicion del portafolio de programas y proyectos I+D+i y del portafolio de planes 
de formaci6n; definicién de modelos de asociacién optimos para la implementacién 
y desarrollo de la Agenda; 
la creacién de una cultura de I+D+i; 
la definicién de 
procesos 
y sistemas de gestién en aras de 
la sostenibilidad del Sistema; 
y 
la 
apropiacion del Sistema por las partes interesadas. 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 4 
 
     
COLCIENCIAS a po repaD 
J 
A 
De 
jnarlanrnnie Aalrenisiotivn ln Chneies, lie reegieh 
Intense 
   
<cntite 
Dr 
ec 
Teo 
Entre 2010 y 2013, la alianza Ministerio TIC — Colciencias ha presentado avances 
en materia de proyectos de innovaciédn en 
el marco de 
un consenso para 
la 
innovacion en areas estratégicas TIC. 
     
Como primer elemento esencial del Sistema I+D+i de TIC, 
el Ministerio TIC en 
2014 
busca 
financiar 
programas-planes 
de 
formacién 
y 
de 
certificacién 
internacional orientados 
al fortalecimiento de 
las capacidades 
y competencias 
profesionales 
en 
tecnologias 
de 
informacién 
y comunicaciones 
a 
través 
del 
dominio 
y desarrollo de nuevas tecnologias para 
la competitividad 
del 
capital 
humano del sector TIC nacional. A través de planes y programas de formacién se 
busca 
fortalecer 
la 
oferta 
de 
talento 
humano 
especializado 
colombiano 
en 
tecnologias y plataformas reconocidas asi como también en nuevas tecnologias 
de 
informaci6n 
y comunicaciones. 
Asi 
el 
desarrollo 
de 
los componentes 
del 
Sistema 
incluye 
la 
generacién 
de 
alianzas 
estratégicas 
entre 
empresas 
internacionales lideres del sector TIC y universidades colombianas para fortalecer 
la oferta académica nacional. 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 4 
  
 
 COLCIENCIAS © | §BROSPERIDAD 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA COMPETITIVIDAD DEL 
SECTOR TIC NACIONAL A TRAVES DEL TALENTO HUMANO ESPECIALIZADO Y DE 
    
  
CALIDAD 
  
ANEXO 2 - CARTA DE CONFORMACION DE ALIANZA 
A continuacion se presentan los contenidos del modelo de carta de conformacién 
de Alianza Estratégica: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 —28 
Bogota D.C. 
Asunto: Conformacién 
de Alianza Estratégica (nombre de 
la alianza) 
para 
la 
Convocatoria para el fortalecimiento de la competitividad del sector tic nacional a través 
del talento humano especializado y de calidad 
Respetados sefores, 
La presente tiene por objeto presentar la conformacion de la Alianza Estratégica 
(nombre de la alianza), que estara integrada por las siguientes entidades: (nombre 
de 
la entidad 
1), (nombre de 
la entidad 
2), (nombre de 
la entidad 
3),..., 
etc.: 
designara como entidad ejecutora a (nombre de la entidad ejecutora), quien sera 
la encargada de firmar el (contrato, convenio) resultado de la Convocatoria para el 
fortalecimiento de la competitividad del sector tic nacional 
a través del talento humano 
especializado y de calidad. 
Asi mismo, los abajo firmantes declaran que: 
° 
Tienen poder y/o representacién legal para firmar y presentar el proyecto. 
° 
Este proyecto y el contrato o convenio que llegue a celebrarse en caso de 
financiacion, 
compromete 
totalmente 
a 
la(s) 
persona(s) 
juridica(s) 
que 
legalmente represento. 
e 
La informacion suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 3 
 
 COLCIENCIAS 
Pepatamnnts Admwesiirativa de Chencio. Tralee» hypereiie 
      
a PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
  
cus 
oy 
4 
} 
rsa 
° 
Aceptan 
y reconocen que cualquier omisién 
o inconsistencia en 
la que 
hayan podido incurrir y que pueda influir en nuestro proyecto, no les eximira de 
la obligaci6n de asumir las responsabilidades que les llegue a corresponder 
como futuros contratistas 
y renuncian 
a cualquier reclamacion, reembolso 
o 
ajuste de cualquier naturaleza, por cualquier situacién que surja y no haya sido 
contemplada 
en 
razon 
de 
la 
falta 
de 
diligencia 
en 
la 
obtencién 
de 
la 
informacion. 
° 
No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o 
incompatibilidad establecidas en el Estatuto General de Contratacion y demas 
normas legales pertinentes. 
  
e 
Aceptan 
y autorizan 
a COLCIENCIAS para que verifique 
la informacion 
aportada en el proyecto. 
e 
Se encuentran 
al dia con las obligaciones y compromisos adquiridos con 
COLCIENCIAS. 
e 
El 
proyecto no esta siendo financiado por otra convocatoria o con recursos 
de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado 
Ademas, 
ACEPTAMOS 
expresa 
e_ 
irrevocablemente 
que 
conocemos 
detalladamente las caracteristicas, requisitos y condiciones de la Convocatoria para 
el fortalecimiento de la competitividad del sector tic nacional a través del talento humano 
especializado y de calidad, de manera que nos sometemos a lo establecido en los 
Términos de Referencia determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de la 
misma y para la entrega del beneficio. 
Con 
la presente manifestacién inequivoca de voluntad, declaramos que en caso 
de ser beneficiados en la Convocatoria para el fortalecimiento de la competitividad del 
sector tic nacional 
a través del talento humano especializado y de calidad, éste sera 
recibido 
en 
los 
términos 
que 
COLCIENCIAS 
establezca: 
comprendemos 
y 
aceptamos que la no aceptacién o el incumplimiento de alguna de las condiciones 
establecidas, dara lugar a la pérdida definitiva del beneficio. 
Declaramos que la informacién suministrada es veraz y corresponde a 
la realidad. 
En caso de encontrarse alguna incoherencia 0 inconsistencia en la informacién o 
documentaci6n 
suministrada, 
COLCIENCIAS 
podra 
en 
cualquier 
momento, 
rechazar esta postulacién 
o finiquitar el beneficio, 
sin perjuicio de 
las acciones 
legales correspondientes. 
Cordialmente, 
Firma 
Nombre del representante entidad ejecutora 
CG 
_ 
Nombre de la entidad xxxx 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de3 
 
 WTS 
  
Direccién 
Teléfono 
Firma 
Nombre del representante legal entidad lider 
CC 
; 
Nombre de la entidad Xxxx 
Direccién 
Teléfono 
Firma 
Nombre del representante legal entidad ancla 
OC 
Nombre de la entidad Xxxx 
Direccion 
Teléfono 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 3
 TELLS 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA COMPETITIVIDAD DEL 
SECTOR TIC NACIONAL A TRAVES DEL TALENTO HUMANO ESPECIALIZADO Y DE 
CALIDAD 
  
ANEXO 3 - CARTA DE COMPROMISO EN CASO DE CONSTITUCION DE 
CONSORCIO O UNION TEMPORAL 
A continuaci6n se presenta el contenido del modelo de carta de compromiso en el 
evento 
de que 
los 
proponentes 
manifiesten 
su 
intensién 
en 
el 
caso 
de 
ser 
beneficiarios de la conformacién de una unién temporal o consorcio. 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201 
__ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Compromiso de conformacion de unién temporal o consorcio (nombre de 
la union temporal o consorcio) para la Convocatoria para el fortalecimiento de la 
competitividad del sector tic nacional a través del talento humano especializado y 
de calidad. 
Respetados sefores, 
La presente tiene por objeto presentar nuestro compromiso de conformar un (a) 
union temporal o consorcio en caso de ser beneficiados en el marco de la 
Convocaioria para el fortalecimiento de la competitividad del sector tic nacional a 
traves del talento humano especializado 
y de calidad, 
el 
(la) uniédn temporal 
o 
consorcio estara integrado (a) por las siguientes entidades: (nombre de la entidad 
1), (nombre de la entidad 2), (nombre de la entidad 3),..., etc. 
Asi mismo, los abajo firmantes declaran que: 
° 
Tienen poder y/o representacién legal para firmar y presentar el (proyecto, 
propuesta, postulacién). 
° 
De 
ser 
beneficiarios 
de 
la 
presente 
convocatoria 
se 
comprometen 
a 
conformar la uni6n temporal o el consorcio con las entidades que suscriben el 
presente documento. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 3 
 
     
~% 
MintiC 
coiciencias 
C7 | §PROSPRRBAR 
ea 
Deportemante Admimaratina 
da Clea 
lncreslegy'e w tnnevacse 
   
rom 
LLL 
o A, 
rE 
° 
Este (proyecto, propuesta, postulacion) y el (contrato, convenio) que llegue 
a 
celebrarse 
en 
caso 
de 
financiacién, 
compromete 
totalmente 
a 
la(s) 
persona(s) juridica(s) que legalmente representamos. 
De no conformarse 
la unién temporal 
o 
el consorcio 
al que se comprometen 
mediante 
el presente documento, 
con 
las entidades aqui firmantes 
y en 
las 
condiciones sefialadas en el TDR de la Convocatoria para el fortalecimiento de la 
competitividad del sector tic nacional a través del talento humano especializado y 
de calidad, no se suscribira el (contrato, convenio) y renuncian a la financiacion. 
° 
Aceptan 
y reconocen que cualquier omisién 
o inconsistencia en 
la que 
hayan podido 
incurrir 
y que pueda 
influir en nuestro (proyecto, propuesta, 
postulacion), no les eximira de la obligacidn de asumir las responsabilidades 
que les llegue a corresponder como futuros contratistas y renuncian a cualquier 
reclamacion, 
reembolso 
o 
ajuste 
de 
cualquier 
naturaleza, 
por 
cualquier 
situacion que surja 
y 
no haya sido contemplada 
en 
razon 
de 
la 
falta 
de 
diligencia en la obtencién de la informacion. 
   
  
Ademas, 
ACEPTAMOS 
expresa 
e_irrevocablemente 
que 
conocemos 
detalladamente 
las caracteristicas, 
requisitos 
y condiciones de 
la Convocatoria 
para 
el fortalecimiento de 
la competitividad del sector tic nacional 
a través del 
talento humano especializado y de calidad, de manera que nos sometemos a 
lo 
establecido en los Términos de Referencia determinados por COLCIENCIAS para 
el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
Con la presente manifestacién inequivoca de voluntad, declaramos que en caso 
de ser beneficiados en la Convocatoria para el fortalecimiento de la competitividad 
del sector tic nacional 
a través del talento humano especializado 
y de calidad, 
conformaremos la unién temporal o el consorcio. 
Declaramos que la informacién suministrada es veraz y corresponde a la realidad. 
En caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la informacién o 
documentaci6n 
suministrada, 
COLCIENCIAS 
podra 
en 
cualquier 
momento, 
rechazar esta postulaci6n o 
finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
Cordialmente, 
Firma 
Nombre del representante legal entidad 
1 
CC 
Nombre de la entidad Ejecutora 
Direccion 
Teléfono 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 3 
 
   
C | aposreman 
Misc 
   
Firma 
Nombre del representante legal entidad 2 
ES 
Nombre de la entidad X 
Direccion 
Teléfono 
Firma 
Nombre del representante legal entidad 3 
OS 
Nombre de la entidad X 
Direccion 
Teléfono 
Teléfono 
Firma 
Nombre del representante legal entidad 4 
CC 
Nombre de la entidad X 
Direccién 
Teléfono 
Teléfono 
Firma 
Nombre del representante legal entidad ........ 
CC 
Nombre de la entidad X 
Direccién 
Teléfono 
Teléfono 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 3 
 
     
CoLcieNcias ©” 
Deparment Aclereniditira to Comte me, Tecveclicgis o lertaenciin 
   
j PROSPERIDAD 
APN Tih (6 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
  
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA COMPETITIVIDAD DEL 
SECTOR TIC NACIONAL A TRAVES DEL TALENTO HUMANO ESPECIALIZADO Y DE 
  
CALIDAD 
ANEXO 4 - AUTORIZACION USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
PERSONALES 
A continuaci6n se presentan los contenidos del modelo de carta para autorizacién uso y 
almacenamiento de datos personales: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 —28 
Bogota D.C. 
Asunto: Autorizacién uso y almacenamiento de datos personales. 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la protecci6én de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo 
al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién 
- 
Colciencias, 
como 
responsable 
y/o encargado 
de! tratamiento 
de 
datos 
personales, 
almacenados en bases de datos, las cuales incluyen informacion que se han reportado en 
desarrollo de 
las diferentes actividades 
y formularios, 
y 
en 
particular 
los siguientes: 
nombres, 
numero 
de documento 
de 
identificacioén, 
direccion, 
teléfono 
fijo 
y 
movil, 
direcciones, correo electrénico, profesién, hoja de vida acadeémica, certificados de notas, 
etc. 
Los datos seran utilizados para la misi6n institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnologia e Innovacién en Colombia. 
Atentamenie, 
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
IDENTIFICACION 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 1 
 
 coiciencias (’ | iparn ropes 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA COMPETITIVIDAD DEL 
SECTOR TIC NACIONAL A TRAVES DEL TALENTO HUMANO ESPECIALIZADO Y DE 
    
  
  
CALIDAD 
ANEXO 5 - CARTA DE PRESENTACION Y AVAL 
A continuaci6n se presenta el modelo de carta de presentacion y aval: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 —28 
Bogota D.C. 
Asunto: 
Presentacioén 
y aval 
del proyecto (escriba 
el nombre del proyecto) 
a 
la convocatoria 
(nombre de la convocatoria) 
Respetados sefires, 
La 
presente 
tiene como 
objeto 
avalar 
el 
proyecto 
(escriba 
el 
nombre 
del 
proyecto,) 
a 
la 
convocatoria (nombre 
de 
la convocatoria) 
de 201_, 
propuesto 
por 
la (nombre 
de 
la 
alianza 
estratégica...), 
y 
manifiesto que 
el proyecto 
en mencién 
no 
esta siendo financiado 
por otra 
convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
Ademas, ACEPTO expresa e 
irrevocablemente que conozco detalladamente las caracteristicas, 
requisitos y condiciones de la convocatoria para conformar un banco de proyectos de soluciones 
innovadoras de Tl aplicadas 
al sector turismo de Colombia, 
de manera que me someto 
a 
lo 
establecido en los términos de referencia determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de la 
misma y para la entrega del beneficio. 
Declaro que 
la informacion suministrada 
es veraz 
y corresponde 
a 
la 
realidad. 
En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la informacién o documentacién suministrada, 
COLCIENCIAS podra en cualquier momento, rechazar mi postulacion o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Cordialmente, 
Firma 
Nombre del representante legal empresa de TI (entidad Ejecutora) 
Cc 
Nombre de la empresa de TI (entidad Ejecutora) 
Direcci6n 
Teléfono 
e-Mail 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 1
 COLCIENCIAS C 
Geparinenanies Aslainieneied de Comets, Lenrishensin © fanavessiet 
    
| PROSPERIDAD 
ZW 
Mintic 
   
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION — COLCIENCIAS — 
   
  
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA COMPETITIVIDAD DEL 
SECTOR TIC NACIONAL A TRAVES DEL TALENTO HUMANO ESPECIALIZADO Y DE 
  
CALIDAD 
ANEXO 
6. - MODELO DE INTENCION DE ACUERDO DE PROPIEDAD INTELECTUAL 
Las partes abajo firmantes, 
convienen la intencién de acuerdo que se regira bajos 
las 
siguientes clausulas: 
i) 
la titularidad de 
la propiedad 
intelectual sobre 
los 
resultados que 
se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo del presente 
proyecto /Programa estara a cargo de 
y 
ii) La distribucién de los 
derechos patrimoniales sobre todos y cada uno de los entregables generados, se 
establecera de acuerdo con 
el porcentaje de 
los aportes desembolsables y no 
desembolsables que las partes realicen, los cuales se determinaran en el acta 
de 
liquidacion del contrato. 
iii) De igual manera cualquiera de las partes podra iniciar 
los mecanismos de proteccién correspondientes 
garantizando el respeto de los 
porcentajes que a cada una las partes corresponden sobre los resultados, por su 
parte las demas entidades se comprometen a disponer de los 
recursos que sean 
necesarios para facilitar y apoyar que se conceda por la autoridad 
competente el 
mecanismo de proteccién que se determine. 
iv) 
La custodia 
y cuidado de los 
productos 
tecnologicos, 
prototipos, 
que 
se 
materialicen 
estara 
a 
cargo 
de 
durante la duracién de proyecto. A la finalizacién y liquidacién de 
los 
mismos, se definira la custodia y cuidado de tales bienes. v) Los derechos 
morales de autor que le correspondan a estudiantes, profesores o investigadores 
de las partes, que 
por sus aportes significativos en una determinada obra 
le 
corresponden como autor(es) 0 
coautor(es), seran a estos siempre reconocidos. 
vii) Ninguna de las partes podra publicar, comunicar, 
divulgar, revelar ni permitir 
que los investigadores y personal vinculado al 
contrato publiquen, comuniquen, 
revelen o utilicen la informacion resultado del mismo, sin previo aviso y aprobacién 
por 
escrito. 
viii) 
Sin 
perjuicio 
de 
lo 
anterior 
las 
partes 
podran 
efectuar 
modificaciones al presente documento de acuerdo a las condiciones de desarrollo 
del proyecto. 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX; (5741) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 1 
 
 {PROSPERIDAD 
init 
c) ry 
  
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA COMPETITIVIDAD DEL 
SECTOR TIC NACIONAL A TRAVES DEL TALENTO HUMANO ESPECIALIZADO Y DE 
CALIDAD 
  
ANEXO 7 - CONTENIDO DEL PROYECTO 
RUBROS FINANCIABLES Y NO FINANCIABLES 
COMPONENTE CIENTIFICO - TECNICO DEL PROYECTO 
e 
Titulo del proyecto 
e 
Gerente del proyecto y equipo de trabajo: Especificar el perfil profesional, la 
experiencia y el rol dentro del proyecto tanto para el gerente del proyecto como 
para el resto de miembros del equipo. Adjuntar las hojas de vida con los titulos 
y certificaciones correspondientes. 
e 
Programas-planes de formacion: Presentar el método para el desarrollo de 
programas-planes de formacion y certificacién a profesionales TIC colombianos 
en el uso, desarrollo, soporte y gestion en modelos/metodologias o plataformas 
aceptadas nacional e internacionalmente, asi como el desarrollo especializado 
en nuevas tecnologias de informacién y comunicaciones.. 
Se debe exponer la 
metodologia de trabajo que permita definir su estructura y su operacién durante 
el tiempo proyectado; incluyendo un portafolio de nuevos productos y servicios 
semestrales. 
e 
Resumen ejecutivo: Informacién minima necesaria para comunicar de manera 
precisa los contenidos y alcances del proyecto. 
e 
Antecedentes: especificar si 
el proyecto ha tenido fases anteriores y cuales 
han sido los resultados, cuantos recursos se han invertido y cuales han sido 
sus fuentes de financiacion. 
e 
Palabras Clave: Incluir maximo seis (6) palabras clave que describan el objeto 
del proyecto. 
e 
Planteamiento del Problema: Plasmar la propuesta de valor agregado del 
Programa(s)-Plan(es) de Formacion hacia 
la generacion del conocimiento, 
el 
desarrollo 
de soluciones 
y 
el 
beneficio generado 
para 
un Ecosistema 
de 
Innovacién Nacional. 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 6 
 
 x PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
COLCIENCIAS ©” 
Lonimartavninctio Aabmintstislirs ele Cleneles, Facricltagl tt Wiimote 
ATLL) 
G c 
errs 
e 
Composici6n 
Juridica: 
Describir 
el 
esquema-composicién 
juridico 
y 
organizacional del CEA exponiendo la participacién de los socios-miembros del 
centro. 
    
  
e 
Portafolio: Describir los nuevos productos y servicios semestrales durante el 
tiempo proyectado 
y un estimado de patentes solicitadas durante 
el tiempo 
proyectado 
e 
Justificaci6n: Factores que hacen necesario 
y pertinente 
la realizacién del 
proyecto. 
e 
Marco conceptual: Aspectos conceptuales 
y tedricos que contextualicen 
el 
problema de investigacion en una tematica; asi como otros aspectos que sean 
pertinentes a juicio de los proponentes. 
e 
Estado 
del arte: Revision actual de 
la tematica en 
el contexto nacional 
e 
internacional, 
avances, 
desarrollos 
y 
tendencias, 
en 
cuya 
elaboracioOn 
se 
pueden tener en cuenta estudios de prospectiva y vigilancia tecnologica. 
Objetivos: 
- 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento 
del problema 
o necesidad 
y se 
inicia con 
un verbo en modo 
infinitivo, 
es 
medible, alcanzable y conlleva a una meta. 
- 
Objetivos Especificos: Enunciados que dan cuenta de 
la secuencia ldgica 
para alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con 
las 
actividades propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en 
diferentes 
localidades 
de 
estudio); 
ni 
con 
el 
alcanes: de 
los 
productos 
esperados (ej. Formar un estudiante de maestria). 
Metodologia: Exposicién en forma organizada y precisa de como se desarrollara 
y alcanzara 
el 
objetivo general 
y cada 
uno 
de 
los 
objetivos 
especificos 
del 
proyecto, presentando los componentes del mismo y 
las actividades para el logro 
de éstos. 
Productos esperados: Evidencia del logro en cuanto 
a generacién de nuevo 
conocimiento, fortalecimiento de capacidades cientificas y apropiacion social del 
conocimiento, una aplicacién de software o su equivalente. 
Impactos potenciales: Identificar los impactos potenciales de los resultados del 
proyecto, los productos, servicios 0 procesos en las necesidades identificadas. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 6 
 
 MintIC 
  
Cronograma: Distribucién de actividades mensuales de ejecucién del proyecto. 
Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con éstos. 
Presupuesto detallado: Incluye financiacion y contrapartida en efectivo por rubro. 
Bibliografia: 
Fuentes bibliograficas empleadas en cada uno de 
los items 
del 
proyecto. Se hara referencia unicamente 
a aquellas fuentes empleadas en 
el 
suministro de la informacion del respectivo proyecto. No se incluiran referencias 
que no se citen. Las citas, en cada uno de los campos del formulario, se utilizaran 
las normas APA No 6. 
Certificaci6n de calidad de 
la empresa de TI: describa las certificaciones de 
calidad que tiene la empresa. Adjunte los certificados correspondientes utilizando 
la opcidn “otros adjuntos”. 
Asociatividad: describa el gremio 0 iniciativa de asociatividad a la que pertenece. 
Adjunte los certificados correspondientes utilizando la opcién “otros adjuntos”. 
Nota: Se debera aportar toda 
la informacién necesaria para 
la evaluacién del 
proyecto con base en los criterios establecidos en el numeral 9: CRITERIOS DE 
EVALUACION, de los términos de referencia de la convocatoria. 
COMPONENTE PRESUPUESTAL 
Rubros financiables: 
e 
Estudios de inteligencia competitiva — incluida vigilancia tecnolégica — para los 
productos relacionados con la (s) innovacion (es) propuesta (s). 
e 
Adquisicion o arrendamiento de equipo de investigacién, simulacién, ensayos, 
pruebas 
y control de calidad que vayan 
a ser de propiedad 
del ejecutor o 
alquilados temporalmente. Se contempla también el disefio y construccion de 
equipos, cuando el proyecto que vayan a realizar, lo requiera. 
e 
Materiales utilizados en la fabricacion de prototipos y plantas piloto que vayan 
a ser propiedad del ejecutor. 
e 
Desarrollo de software. 
e 
Adquisicién de software especializado cuya licencia vaya a ser propiedad del 
ejecutor para investigacién, desarrollo y disefio. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www,colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 6 
  
i
 COLCIENCIAS <” | §BROSPERIDAD 
Deranrtisennene: Ackinizsealivd de Chotcie, Carried # Inmseseiiin 
     
<Sxlp; 
1 % yj 
ITTY 
e 
Servicios tecnolégicos nacionales o internacionales (hosting, infraestructura en 
la nube, virtualizacién, ensayos, pruebas, analisis, simulacién y otros servicios 
relacionados con TI plenamente justificados). 
  
  
e 
Contratacion 
de consultoria 
cientifica 
y tecnolégica 
especializada 
(igual 
o 
menor a 90 dias, y de menor valor al 10% del proyecto). 
e 
Viajes nacionales relacionados con el desarrollo del proyecto, Unicamente para 
el personal técnico vinculado al proyecto. 
e 
Capacitaci6n 
y 
actualizacion 
de 
personal 
a 
través 
de 
programas 
de 
entrenamiento de corta duracién Unicamente para 
el personal vinculado 
al 
proyecto en temas relacionados con el mismo. 
e 
Conexion 
a 
redes 
de 
informacion 
para 
transferencia 
y 
apropiacién 
de 
tecnologia. 
e 
Desplazamientos, actividades y materiales para la promocién y la difusion de 
los resultados del proyecto por un valor de hasta 
el 5% del valor total del 
proyecto. 
e 
Desplazamientos, actividades y materiales para la promocion y 
la difusién de 
los resultados del proyecto por un valor de hasta 
el 5% 
del valor total del 
proyecto. 
e 
Gastos de Propiedad intelectual relacionados con los resultados del proyecto o 
programa. 
e 
Personal: Personal con formacion cientifica 
y tecnica, que cuenta con titulo 
profesional 
y/o 
de 
posgrado 
(maestria, 
doctorado), 
y 
vinculacién 
de 
postdoctorados que estaran a cargo de las actividades investigativas propias 
de la ejecucién del proyecto segun el planteamiento cientifico-técnico. 
Personal con formacion en carreras técnicas y tecnolégicas con capacidades 
para apoyar la ejecucién de actividades de Ciencia, Tecnologia e Innovacidn - 
CTel. 
Los 
costos 
individuales 
no 
podran 
exceder 
los 
topes 
maximos 
que 
COLCIENCIAS define en la resolucién 000426 de 2014. 
e 
Bibliografia: Adquisicién de libros, revistas, articulos, suscripciones 0 acceso 
a bases de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una 
ejecucion exitosa del proyecto. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 6 
 
 COLCIENCIAS C 
Dmprartainarde Adhiiatabters 
eda Clases, Toeneteedvs w bnioeacainn 
7 
e 
Servicios técnicos: 
Contrataciones que 
se hacen 
para 
la 
prestacién 
de 
servicios especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada en 
el marco del proyecto. 
a PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
    
  
e 
Software: 
Adquisicién 
de 
licencias 
de 
software 
especializado 
para 
las 
actividades 
de 
CTel 
propias 
del 
desarrollo 
del 
proyecto. 
Su 
necesidad 
y 
cantidad 
debe 
soportarse 
en 
justificaciones 
técnicas 
detalladas. 
No 
se 
considerara financiable dentro de este rubro software de uso cotidiano, como 
por ejemplo procesadores de texto, hojas electrénicas o sistemas operativos. 
e 
Salidas de campo: Costos asociados 
al levantamiento de informacién 
en 
campo, desde fuentes primarias 
o secundarias, para 
la consecucién de los 
objetivos del proyecto. 
e 
Publicaciones: 
Costos 
asociados 
a 
la 
publicacidn 
de 
articulos, 
libros, 
manuales, 
videos, 
cartillas, 
posters, 
etc. 
que presenten 
los 
resultados 
del 
proyecto y sirvan como estrategia de divulgaci6n o apropiacién social de los 
resultados de la investigacion. 
Rubros no financiables 
No sera financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales como: 
- 
El 
personal 
que 
sea 
beneficiario 
actual 
de 
los 
programas 
“Jovenes 
Investigadores”, 
“Es Tiempo de Volver’ 
o “Formacién de Doctorados” de 
COLCIENCIAS, 
podra 
ser 
vinculado 
a 
las 
actividades 
investigativas 
previstas para 
la ejecucién del proyecto, pero en ningun caso, podra ser 
financiado 
al 
mismo 
tiempo 
con 
los 
recursos 
provenientes 
de 
COLCIENCIAS asignados a este rubro, en esta convocatoria. 
- 
Atraves del rubro de personal no se financiaran los derechos académicos y 
de matricula. 
- 
No sera financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales 
como: infraestructura tecnoldgica, hardware, construcciones, mantenimiento 
de equipos e infraestructura, seguros, adquisicion de vehiculos, mobiliario 
de oficina, membresias a Sociedades Cientificas. 
- 
Compra de maquinas y equipo de producci6én corriente. 
- 
Pagos 
de 
pasivos, 
pago 
de 
dividendos, 
aumento 
de 
capital 
de 
las 
instituciones participantes. 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 6 
 
     
COLCIENCIAS 
—” 
| @BROSPERIDAD 
se 
Depew inenanias Adiotnicabters tle Claus, Tacnengies w Unneese 
ne 
    
  
- 
Pagos 
de 
dividendos 
o 
recuperaciones 
de 
capital 
de 
las 
instituciones 
participantes. 
- 
Capital de trabajo para la produccion corriente. 
- 
Inversiones en otras empresas 
- 
Inversiones en planta de produccién a escala industrial. 
- 
Compra 
de 
acciones, 
derechos 
de 
empresas, 
bonos 
y 
otros 
valores 
mobiliarios. 
- 
Instalaciones llave en mano. 
- 
Software de uso cotidiano como procesadores de texto, hojas electronicas y 
sistemas operativos. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX; (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 6 de 6 
 
    
ole, 
res 
COLCIENCIAS 
CS 
Loeetmitiiamannriey Aalmindaiatine re Chesrerign toxrclryg 
la o 
Ireermremeiiiey 
   
PROSPERIDAD 
aN 
ie 
UPARA TODOS 
Le Seo 
  
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA COMPETITIVIDAD DEL 
SECTOR TIC NACIONAL A TRAVES DEL TALENTO HUMANO ESPECIALIZADO Y DE 
CALIDAD 
ANEXO 8 - CRITERIOS DE EVALUACION 
A continuacion se describen los criterios de seleccién de los proyectos: 
  
  
No. 
Criterio 
Puntaje 
maximo 
  
Estudio 
(Analisis) 
de 
Mercado 
sobre 
la 
demanda 
actual, 
necesidades e impacto de las certificaciones de nivel avanzado 
en 
el uso/desarrollo/soporte/gesti6n de modelos/metodologias 
o 
plataformas y/o tecnologias propuestas en 
el mercado laboral 
nacional y regional correspondiente en el sector/industria nacional 
TIC. 
30 
  
Plan de Negocio que incluya la creacién de una bolsa de empleo 
cuya finalidad sea el fortalecimiento de la oferta/demanda laboral 
consecuente al plan de formacion y certificacién desarrollado: asi 
como 
un 
analisis 
del 
numero 
de 
certificaciones 
otorgadas 
contrastado con el estado actual — linea base — de las mismas en 
Colombia 
y 
en 
Latinoamérica; 
ademas, 
debera 
incluirse 
un 
portafolio de certificaciones de empresa internacional disponibles 
para otorgar en Colombia. La presentaci6n debera justificar por 
qué las certificaciones escogidas son ideales y el impacto que se 
busca generar. 
20 
  
Calidad 
y 
metodologia 
del 
proyecto 
que 
debera 
incluir 
la 
descripcién de la metodologia que permite definir claramente la 
seleccion de una (0 varias) tecnologias particular(es) y cémo las 
certificaciones permiten alcanzar el objetivo del programa-plan de 
formaci6n y generar el mayor impacto posible. 
20 
  
La 
metodologia 
y 
plan 
de 
desarrollo 
para 
la 
promocién 
— 
divulgaci6n del plan de formaci6n y certificacién disefiado. 
20 
  
Participacion comprobable de una o mas empresas colombianas 
representativas-lideres en su sector a nivel regional y/o nacional 
(Empresa Ancla) 
10 
  
  
Total   
  
100 
  
A continuacion se describen los criterios de seleccién de los proyectos: 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 3 
 
     couciencias ” | {PROSPERIDAD 
epartarmnin Adminctatine dhe Chuncs, Iacnclegta « inner 
   
  
1. 
Estudio (Analisis) de Mercado 
Analisis de 
la demanda actual, necesidades 
e impacto de 
las certificaciones de nivel 
avanzado en el uso/desarrollo/soporte/gestion de modelos/metodologias o plataformas y/o 
tecnologias propuestas en el mercado laboral nacional y regional correspondiente en el 
sector/industria nacional TIC. 
El 
proyecto 
debera 
describir 
claramente 
las 
necesidades 
de 
demanda 
de 
las 
certificaciones incluidas en 
el plan-programa de formacién 
asi como 
los resultados 
e 
impactos esperados relacionando cémo cada una de ellas afecta/impacta a: 
a. 
El objetivo y los objetivos especificos de la convocatoria. 
b. 
El mercado laboral colombiano existente en las tecnologias certificadas. 
2. 
Plan de Negocio 
Plan de Negocio que incluya la creacién de una bolsa de empleo cuya finalidad sea el 
fortalecimiento 
de 
la 
oferta/demanda 
laboral 
consecuente 
al 
plan 
de 
formacién 
y 
certificaci6n desarrollado; asi como un analisis del numero de certificaciones otorgadas 
contrastado con 
el estado actual 
— linea 
base — de 
las mismas 
en Colombia 
y en 
Latinoamérica; ademas, debera 
incluirse 
un 
portafolio 
de certificaciones de empresa 
disponibles para otorgar en Colombia. 
La presentacién debera justificar por qué 
las 
certificaciones escogidas son ideales y el impacto que se busca generar. 
Es 
un documento estratégico que 
permita determinar 
las 
estrategias 
de mercadeo, 
tamano 
del 
mercado, 
usuarios 
potenciales, 
proveedores 
de_ 
servicios, 
capacidad 
tecnologica 
requerida, 
precios, 
esquemas 
de 
comercializacién, 
planes 
de 
internacionalizaci6n 
y expansion de mercados 
y demas aspectos relacionados con 
la 
masificacién de los planes-programas de formacién y sus procesos asociados. 
Con 
el 
objetivo de generar un impacto positivo en 
las capacidades de profesionales 
colombianos 
como 
consecuencia 
del 
desarrollo 
del 
proyecto, 
se 
hace 
necesario 
contemplar un plan de negocio que permita conocer, comprender y posicionar al pais 
como lider en talento humano a nivel latinoamericano. EI andlisis del mercado y negocio 
de los planes-programas de formacién en comparacién con Latinoamérica es importante 
para construir una estrategia de posicionamiento del pais como lider a nivel internacional. 
Dicha estrategia debera hacer parte integra del Plan de Negocio 
3. 
Calidad y Metodologia del Proyecto 
El proyecto debera incluir la descripcion de la metodologia que permite definir claramente 
la 
seleccion 
de 
una 
(0 
varias) 
tecnologias 
particular(es) 
y cémo 
las 
certificaciones 
permiten alcanzar el objetivo del programa-plan de formacién y generar el mayor impacto 
posible. 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de3 
 
     coLcieNcias 
C7 | {PROSPERDAD 
fae 
Deepartnmnnin Adleninistrotive 
de Ciemcsr, Teerstaleg 
lu a framers 
Set 
Se evaluara la coherencia de la metodologia con los resultados e impactos esperados. El 
proyecto debera describir claramente 
el conjunto de procedimientos, 
actividades, 
y/o 
tareas a ser utilizados para alcanzar los objetivos, resultados, e impactos esperados. 
   
  
a, 
Coherencia 
interna 
y 
tratamiento 
particular 
de 
antecedentes, 
objetivos, 
metodologia, actividades, presupuesto, cronograma y duracién. 
b. 
Adecuacidn del grupo ejecutor del proyecto a los objetivos planeados. 
c. 
Conocimiento de los antecedentes cientificos 
y tecnolégicos en 
la tematica del 
proyecto 
d. 
Revision de productos de Propiedad Intelectual para 
la conformacién del estado 
del arte (patentes, modelos de utilidad, registro del disefio, registro de marca, etc.) 
4, 
Metodologia de Promocién 
La divulgacion y promocidén del plan-programa de certificacién-formacién debera permitir 
la 
invitacion 
eficaz de profesionales colombianos 
a 
ser participes 
y beneficiarios del 
proyecto. La metodologia de debera evidenciar la correlacién con el plan de negocio asi 
como 
el 
disefio de estrategias de comunicacién 
en diferentes medios de manera 
a 
fomentar el interés por parte del mercado laboral colombiano en TIC. 
5. 
Participacion 
comprobable 
de 
una 
o 
mas 
empresas’ 
colombianas 
representativas-lideres 
en 
su sector 
a 
nivel 
regional 
y/o nacional (Empresa 
Ancla) 
La empresa ancla debera demostrar su posicién de liderazgo en el mercado 
mediante 
la presentaci6n de un documento que contenga como minimo 
los 
aspectos que se describen a continuacion: 
e 
Liderazgo demostrable a través de su participacidn en el mercado al cual 
esta 
orientada 
y donde 
las MiPyMes 
hacen 
parte 
de 
su 
cadena 
de 
distribucién o proveeduria 
e 
Demostrar que minimamente halan el mercado de su sector respectivo y a 
la vez, representen/posean una demanda significativa de talento humano 
especializado en TIC. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 3 
 
 COLCIENCIAS
I
PROSPERIDAD
PARATODOS
RESOLUCIONNO:
73 D
DE 2014
1 0 SEP 2014
"Por la cual se ordena la apertura de la convocatoria
para el fortalecimiento
de la
competitividad
del sector TIC nacional a traves del talento humano especializado
y de
calidad"
LA DIRECTORA
GENERAL DEL DEPARTAMENTO
ADMINISTRATIVO
DE CIENCIA,
TECNOLOGiA
E INNOVACION
- COLCIENCIAS
En ejercicio de sus funciones,
de conformidad
con el numeral 5 del articulo 4
0 de la Ley
1286 de 2009, el numeral 4 del articulo 50 del Decreto 1904 de 2009,
y
CONSIDERANDO
Que la Constitucion
Politica de Colombia, establece en el articulo 71 que el Estado creara
incentivos
para
personas
e instituciones
que
desarrollen
y fomenten
la ciencia
y la
tecnologia
y las demas
manifestaciones
culturales
y ofrecera
estimulos
especiales
a
personas e instituciones
que ejerzan estas actividades;
a su vez el articulo 70 establece
que el estado
promovera
la investigacion,
la ciencia,
el desarrollo
y la difusion
de los
valores culturales de la Nacion.
Que el articulo 2 de la Ley 29 de 1990, establece que la accion del Estado en materia de
promocion
y
orientacion
del
adelanto
cientifico
y
tecnologico
se
dirigira
a
crear
condiciones
favorables
para
la
generacion
de
conocimiento
cientifico
y tecnologia
nacionales;
a estimular
la capacidad
innovadora
del sector
productivo;
a orientar
la
importacion
selectiva
de tecnologia
aplicable
a la produccion
nacional;
a fortalecer
los
servicios de apoyo a la investigacion
cientifica y al desarrollo tecnologico;
a organizar
un
sistema nacional de informacion
cientifica
y tecnologica;
a consolidar el sistema nacional
respectivo y, en general, a dar incentivos a la creatividad, aprovechando
sus producciones
en el mejoramiento
de la vida y la cultura del pueblo.
Que el articulo
5 de la ley 1286 de 2009, confirio
al Departamento
Administrativo
de
Ciencia,
Tecnologia
e Innovacion
-Colciencias,
la direccion
del sector
y del Sistema
Nacional
de Ciencia,
Tecnologia
e Innovacion
-SNCTI,
estableciendo
dentro
de sus
era
7b Sis # 132-28
PBX
(57+1) 6258480
Bogota DC.
Colombia
www.colciencias.gov.CO
Pagina 1 de 3
 COlCIENCIAS
•
•••.PROSPERI DAD
PARATODOS
-!""
-
7~(J
obligaciones
la de formular,
orientar, dirigir, coordinar,
ejecutar e implementar
la polltica
del Estado.
Que
de
acuerdo
con
el
articulo
7
de
la
Ley
1286
de
2009,
son
funciones
de
COLCIENCIAS
entre otras, las siguientes:
"... 6. Propiciar las condiciones necesarias para
que los desarrollos
cientfficos, tecnologicos e innovadores,
se relacionen con los sectores
social y productivo,
y favorezcan
la competitividad,
el emprendimiento,
el empleo y el
mejoramiento
de las condiciones
de vida de los ciudadanos ..", "... 9. Fomentar la creacion
y el forlalecimiento
de instancias e instrumentos
financieros y administrativos
de gestion
para
la Giencia,
Tecnologfa
e Innovacion. .." y "... 11. Promover
la inversion
a corlo,
mediano
y largo plazo,
para
la investigacion,
el desarrollo
cientffico,
tecnologico
y la
innovacion ... "
Que el numeral
5 del articulo 4 de la ley 1286 de 2009, faculta
a COLCIENCIAS
para
efectuar
convocatorias
publicas,
basad as en criterios de merito y calidad,
al establecer
que: "... Las instituciones,
programas,
proyectos
y personas
objeto de apoyo, se podran
seleccionar
mediante
convocatorias
pilblicas,
basadas
en
criterios
de
merito
y
calidad ... " Negrilla fuera de texto.
Que
en el marco
de ejecucion
del convenio
768/543
de 2013,
COLCIENCIAS
Y el
Ministerio de Tecnologias
de la Informacion y las Comunicaciones
MinTIC, dan apertura a
la presente convocatoria,
que busca el fomento,
la promocion
y el desarrollo
del talento
humano
especializado
en tecnologias
de
la informacion
y las comunicaciones
para
promover la competitividad
de dicha industria nacional
Que en acatamiento
de los principios generales
de la administracion
publica contenidos
en el articulo
209 de la Constitucion
Polltica,
en especial
de transparencia
y seleccion
objetiva,
COLCIENCIAS
desarrolla
la presente
convocatoria
publica
para
permitir
el
acceso de todas aquellas personas que consideren
tener las calidades
y cumplir con los
requisitos establecidos
en los terminos de referencia por los cuales se regira.
Que en merito de 10 expuesto
RESUELVE
ARTicULO
PRIMERO. Ordenar la apertura de la "convocatoria
para el fortalecimiento
de
la competitividad
del sector TIC nacional a traves del talento humano especializado
y de
calidad".
GID. 70 Bi5 # 132.28
PBX
(57+1) 6258480
Bogot;.\ D C Colombia
www.colciencias.gov.co
Pagina 2 de 3
 .•
COlCIENCIAS
I
iI'PROSPERIDAD
PARATODOS
- -
730
ARTicULO
SEGUNDO:
Los
requisitos
generales
y
las
bases
especfficas
de
la
participaci6n
de la presente
convocatoria
se encuentran
establecidos
en los terminos
de referencia
publicados
en la pagina web de COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co.
los cuales hacen parte integral de la presente resoluci6n.
ARTicULO
TERCERO.-
La presente resoluci6n rige a partir de la fecha de su expedici6n
y sera publicada en la pagina web de COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co
PUBLiQUESE
Y CUMPLASE
Dada en Bogota D.C. a los
Vo.Bo.lmzapalab
~
Revise: Paula Chiquillo .
Proyecto: Edwin Trujillo Bo ilia .J'"
Cra. 70 Bis it 132.28
PBX
(57+1) 6258480
Bogola
0 C. Colombia
www.colciencias.gov.CO
if 0 SEP 2014'
-----_
.. -
YANETH GIHA TOVAR
Directora General
Pagina 3 de 3
 l'OPOSPOR UN
NIUEVOPAIS
CONVOCATORIA
No. 684 DE 2014
CONVOCATORIA
PARA EL FORTALECIMIENTO
DE LA COMPETITIVIDAD
DEL SECTOR TIC NACIONAL A TRAVES DEL TALENTO HUMANO
ESPECIALIZADO Y DE CALI DAD • 2014
EI departamento
de Ciencia, Tecnologia e Innovacion - COLCIENCIAS
- publica el banco preliminar de proyectos
elegibles de la Convocatoria
No. 684 de 2014: "Convocatoria
para el fortalecimiento
de la competitividad
del sector
tic nacional a traves del talento humano especializado y de calidad - 2014",
Banco Preliminar de Proyectos Elegibles
48086
Asociacion Internacional de
Microsoft Certified Partners _
Proyecto
de Especializacion
y
Certificacion
Avanzada
en
IAMCP.
Soluciones Microsoft.
La inclusion
de un proyecto
en el banco de elegibles,
no implica
obligatoriedad
ni compromiso
alguno
de
COLCIENCIAS,
de asignar
recursos,
ni genera
derecho
a recibir
apoyos
economicos
pa~
quienes
hayan
presentado los proyectos correspondientes.
~
La presente se publica a los 10 dias del mes de diciembre
de 2014.
i
OAA~~~~
L~()L-
ClA
DIA J(MENA CUERVO
DIRECT
RA DE LA DIRECCION DE
DESARROLLO
TECNOLOGICO
E INNOVACION
VaSa. Vladimir Guzman Paez - Gestar Pragrama
ETI ~
(Elabarada
par EJTOVAR) &
era. 7b Bis #. .132.28
PBX
(57+1) 6258480
Bogota
D.C. Coiombia
www.colciencias.gov.GO
Pagina
1 de 1
