
1 
 
 
  
 
BASES DE INSTRUMENTOS DEL PROGRAMA REGIONAL  
VINCULACIÓN CIENCIA EMPRESA – 2019. 
 
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA 
CONICYT 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) a través del 
Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa Regional), en el 
marco de su Línea de Instrumentos de Capital Social, llama al siguiente concurso: 
 
- 
IX Concurso de Proyectos de Vinculación Ciencia – Empresa. En adelante 
“Vinculación Ciencia Empresa”. Cuyo propósito es apoyar financieramente proyectos 
que fomenten los vínculos entre la comunidad científica y el sector productivo o social, 
mediante la generación de Capital Social Regional, con el fin de dinamizar la creación de 
más y mejores iniciativas de investigación, desarrollo tecnológico e innovación, 
considerando las prioridades estratégicas y económico-sociales de la región. 
 
ACERCA DE LAS BASES CONCURSALES  
 
Las presentes bases tienen por objeto regular los procesos y condiciones que deberán 
cumplirse desde la etapa de postulación hasta el término del convenio de subsidio celebrado 
entre CONICYT y la Institución Beneficiaria.  
 
Las presentes bases se dividen en las siguientes secciones y anexos: 
 
I. Sección I: Aspectos Generales de la Convocatoria 
En esta sección se exponen todos aquellos elementos relevantes y que regulan el 
concurso de Vinculación Ciencia Empresa. Algunos de esos elementos son abordados 
nuevamente en la sección II, con el objeto de profundizar, complementar y regular los 
aspectos específicos del concurso en cuestión. 
 
II. Sección II: Aspectos Específicos del IX Concurso de Vinculación Ciencia 
Empresa 
En esta sección se exponen aquellos elementos relevantes y exclusivos del concurso de 
Vinculación Ciencia Empresa. 
 
III. Anexos: 
- 
Anexo 1: Definiciones Generales 
En este anexo se detallan las definiciones de la convocatoria Vinculación Ciencia 
Empresa. 
 
- 
Anexo 2a: Requerimientos Específicos por Región - Vinculación Ciencia-
Empresa 
En este anexo se exponen, para cada una de las regiones participes de la convocatoria 
del instrumento Vinculación Ciencia Empresa que cuentan con financiamiento FIC 
Regional, las temáticas que deben considerar las propuestas que postulan a cada 
región. 
 
- 
Anexo 2b: Requerimientos Específicos del Programa Regional - Vinculación 
Ciencia Empresa 
En este anexo se exponen, para cada una de las regiones partícipes de la convocatoria 
del instrumento Vinculación Ciencia Empresa que cuentan con financiamiento de 
CONICYT, las temáticas que deben considerar las propuestas que postulen a cada 
región. 
 
- 
Anexo 3: Listado Centros Regionales del Programa Regional 
Se presenta el listado de Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico, 
que son elegibles en calidad de Institución Beneficiaria en el marco de la presente 
  
2 
 
convocatoria, para la convocatoria de Vinculación Ciencia Empresa, como entidades 
beneficiarias tipo B. 
 
  
3 
 
 Sección I ASPECTOS GENERALES DE LA CONVOCATORIA 
 
I – 1. 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
I – 1.1 Acerca de CONICYT  
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica -CONICYT- dependiente del 
Ministerio de Educación, fue creada en 1967 como organismo asesor de la Presidencia de la 
República en materias de desarrollo y fortalecimiento de la ciencia y tecnología, orientando 
sus esfuerzos a contribuir con el progreso económico, social y cultural del país.  
 
CONICYT está enfocada en dos grandes pilares estratégicos: el fomento de la formación de 
capital humano y el fortalecimiento de la base científica y tecnológica del país. A su vez, 
ambos pilares son potenciados de manera transversal por un área de información científica 
y una de vinculación internacional. Actualmente, el fomento a la formación de capital 
humano se traduce en el impulso de una política integral de formación, inserción, atracción 
de investigadores y profesionales, así como de la promoción de una cultura científica en el 
conjunto de la sociedad, especialmente en el ámbito escolar. Por su parte, el fortalecimiento 
y desarrollo de la base científica y tecnológica implica una activa política de promoción de la 
investigación científica y el desarrollo tecnológico en todas las regiones del país, tanto a 
nivel individual como asociativo, y entre investigadores debutantes y consagrados, el apoyo 
a centros de investigación de excelencia, la promoción de alianzas entre investigación 
científica y sectores productivos, y el fomento de la investigación en áreas prioritarias y de 
interés público. 
 
La misión de CONICYT es impulsar la formación de capital humano, promover, desarrollar y 
difundir la investigación científica y tecnológica, en coherencia con la Estrategia Nacional de 
Innovación, con el fin de contribuir al desarrollo económico, social y cultural de los(as) 
chilenos(as), mediante la provisión de recursos para fondos concursables; creación de 
instancias de articulación y vinculación; diseño de estrategias y realización de actividades 
de sensibilización a la ciudadanía; fomento de un mejor acceso a la información científica 
tecnológica y promoción de un marco normativo que resguarde el adecuado desarrollo de la 
Ciencia, la Tecnología y la Innovación. 
 
I – 1.2 Acerca del Programa Regional de CONICYT  
 
El Programa Regional, que efectúa la presente convocatoria, fue creado en el año 2000 con 
la misión de promover el desarrollo científico y tecnológico de las regiones de Chile, a través 
del trabajo conjunto con los Gobiernos Regionales y Centros de Investigación, de acuerdo a 
las necesidades y prioridades definidas por las regiones para su desarrollo económico y 
social. 
 
Este Programa busca cumplir con su misión a través de las siguientes líneas de acción: 
- 
Generar capacidades de Ciencia, Tecnología e Innovación en las regiones de Chile, a 
través de la implementación y seguimiento de proyectos orientados a la creación y 
fortalecimiento de Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico, 
financiados conjuntamente entre CONICYT y el Gobierno Regional respectivo. 
- 
Promover la ejecución de instrumentos pertinentes a las necesidades regionales y 
coordinar la aplicación de los recursos provenientes de la provisión Fondo de 
Innovación para la Competitividad de Asignación Regional (FIC Regional), asignados 
a CONICYT, a través de la representación institucional con los actores que intervienen 
en el proceso de asignación de este financiamiento. 
 
I – 1.3 Acerca de la Provisión Fondo de Innovación para la Competitividad de 
Asignación Regional (FIC) 
 
La Provisión FIC es una fuente de financiamiento creada el año 2008 por la Subsecretaría de 
Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que tiene 
como fin “Contribuir al desarrollo económico de los territorios, promoviendo la innovación 
regional y el aumento de la competitividad”1. Para ello, la provisión se ha definido como 
propósito el contar con Sistemas Regionales de Innovación más eficaces para promover el 
desarrollo de las regiones. 
 
                                                           
1 DIPRES (2011). Evaluación de programas gubernamentales, Programa Provisión Fondo de Innovación para la 
competitividad, Ministerio del Interior y Seguridad Pública; Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. 
Resumen Ejecutivo.  
  
4 
 
En ese contexto, los recursos de la provisión FIC se deben destinar a promover la 
investigación y desarrollo; la innovación en y para las empresas; la difusión y transferencia 
tecnológica; la aceleración del emprendimiento innovador; la formación, inserción y atracción 
de recursos humanos especializados; el fortalecimiento de redes para la innovación y 
equipamiento de apoyo a la competitividad, el fomento de la cultura del emprendimiento y 
la innovación; y el emprendimiento innovador, de acuerdo a lo establecido en la resolución 
N°02 de 2016, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE). 
 
En este marco, algunos Gobiernos Regionales destinaron recursos para el financiamiento del 
instrumento Vinculación Ciencia-Empresa, cuya convocatoria se ejecuta a través de las 
presentes bases.  
 
I – 2. ASPECTOS FINANCIEROS  
 
En general los recursos que asigna CONICYT pueden estar destinados a financiar los 
siguientes ítems de financiamiento: Gastos en Personal, Equipamiento, Gasto de 
Operación y Overhead; según las definiciones descritas en el INSTRUCTIVO GENERAL 
DE RENDICIÓN DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL CONICYT. Sin perjuicio de lo 
anterior, en la sección II de estas bases, se establecerán cuáles se financian, y las reglas 
específicas que aplican. 
 
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar, en todo lo que no se oponga a la Resolución 
N°30 de 2015 de la Contraloría General de la República, los procedimientos referenciales 
contenidos en el “INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS PROGRAMA 
REGIONAL CONICYT”   
 
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el Instructivo General de 
Rendición de Cuentas del Programa Regional de CONICYT. 
 
CONICYT revisará periódicamente la pertinencia del total de los insumos y montos 
considerados para la ejecución del Proyecto, los que deberán ajustarse a los requerimientos 
del mismo. CONICYT podrá rechazar o rebajar los insumos o gastos que no sean 
estrictamente requeridos por el PROYECTO, o bien, que no hayan sido realizados según los 
procedimientos y normas relativas a la compra y contratación de bienes y servicios de 
acuerdo al “INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL 
CONICYT”.  
 
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto de 
CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis 
podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del 
incumplimiento en que se ha incurrido. 
 
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del 
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de 
corto o largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos 
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.  
 
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas 
con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser 
entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, 
de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del 
mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.  
 
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización (por 
ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras 
a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos financiados 
por CONICYT. 
 
En la eventualidad que se detecte que los recursos transferidos se destinen a fines distintos 
de los señalados en el proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT, 
quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá 
establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del 
incumplimiento en que se ha incurrido. 
 
I – 2.1 Garantías  
 
Los Beneficiarios Privados deberán entregar una caución consistente en boleta de garantía 
bancaria pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguros de ejecución 
  
5 
 
inmediata, por la totalidad de los recursos transferidos, a nombre de la Comisión Nacional 
de Investigación Científica y Tecnológica. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo 
menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas 
por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la 
última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 
días) a contar de la fecha de finalización del proyecto. El instrumento de garantía deberá 
contener la glosa: “Para asegurar la entrega de recursos para la ejecución del proyecto 
(nombre proyecto), código (letras y números que especifiquen el proyecto).  
 
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación.  
 
Podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos asociados al resguardo de los fondos 
transferidos con anterioridad a la total tramitación del acto administrativo que aprueba la 
transferencia. 
 
A las instituciones beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el 
buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el Dictamen 
N°15978/10 de Contraloría General de la República. 
 
I – 2.2 Aporte de la Institución Beneficiaria y de las otras instituciones 
participantes (Empresas e Institución(es) Asociada(s)) 
 
Las Instituciones Beneficiarias Privadas que presenten propuestas a las regiones del 
Libertador Bernardo O’Higgins y Los Ríos, deberán aportar al menos el 10% del monto total 
solicitado a CONICYT, y donde la mitad de dicho aporte (50%), es decir, al menos el 5% del 
monto total solicitado a CONICYT deberá ser aporte pecuniario. A las Instituciones 
Beneficiarias Públicas no se les exigirá este aporte en ninguno de los casos anteriores. 
 
Las otras instituciones (Empresas e Institución(es) Asociada(s)) participantes en la 
propuesta podrán realizar aportes pecuniarios y/o no pecuniarios (valorizados) para beneficio 
del proyecto. 
 
En caso de existir estos aportes, deberán ser rendidos según lo planificado en la propuesta 
aprobada.  
 
I – 2.3 Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas 
 
Los recursos transferidos a la institución beneficiaria se regirán por la Resolución Nº30, de 
11 de marzo de 2015, de la Contraloría General de la República, que fija Normas de 
Procedimiento sobre Rendición de Cuentas, o las normas que la reemplacen en el futuro; 
además la institución beneficiaria deberá dar cumplimiento, si correspondiere, a lo dispuesto 
en el Decreto Supremo de Hacienda Nº375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento 
de la Ley Nº19.862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos.  
 
La Institución Beneficiaria deberá rendir cuentas conforme al INSTRUCTIVO GENERAL DE 
RENDICIÓN DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL CONICYT 
 
I – 3. 
DUPLICIDAD DE PROPUESTAS  
 
Las propuestas presentadas deben ser originales, en consecuencia, la postulación no podrá 
contener, en lo sustancial, aspectos incluidos en otros proyectos que se encuentren en 
ejecución, o que hayan finalizado, o en publicaciones científicas u otras formas de difusión.  
 
Si la Institución Beneficiaria se adjudica más de un proyecto con contenidos similares, deberá 
optar por uno de ellos. 
 
La Institución Beneficiaria deberá declarar expresamente en la carta de compromiso que se 
pondrá a disposición en la plataforma de postulación, si la propuesta postulada ha sido 
presentada en forma simultánea o complementaria a algún otro Fondo del Estado o de 
CONICYT. Además, deberá entregar una declaración jurada simple, en la cual se declara que 
la propuesta no está siendo financiada por algún otro fondo público.  
 
Si en cualquier proceso del concurso y/o durante la ejecución del proyecto, CONICYT detecta 
la existencia de duplicidad en el financiamiento del mismo, se dispondrá el término anticipado 
de los proyectos duplicados. 
 
  
6 
 
I – 4. 
PROCESO DE EVALUACIÓN  
 
I – 4.1 Examen de Admisibilidad 
 
La propuesta que no cumpla con las siguientes condiciones de admisibilidad, será declarada 
fuera de bases y, en consecuencia, no pasará a la siguiente etapa de evaluación:  
 
- 
Presentación: Las propuestas deberán contener toda la información requerida en los 
formularios de presentación, describiendo cada uno de los aspectos definidos, incluyendo 
anexos y otros medios de verificación que se soliciten.  
- 
Requerimientos según Modalidad de Postulación: Las propuestas deberán 
considerar los requerimientos específicos definidos en el punto II-4.1. 
- 
Duración y financiamiento: La duración total del proyecto, así como el monto solicitado 
a CONICYT, no podrán superar lo establecido en los puntos  II–3.9 y II – 3.10. 
 
En el caso que un proyecto se declare fuera de bases, se notificará tal circunstancia, pudiendo 
los interesados interponer ante CONICYT los recursos contemplados en la Ley N°19.880, de 
Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los órganos de la 
Administración Pública del Estado, teniendo como plazo 5 días hábiles una vez notificados.  
 
Sin perjuicio de lo anterior, podrá declararse fuera de bases una postulación en cualquier 
etapa del procedimiento si se verifica algún incumplimiento de los requisitos establecidos.  
 
I – 4.2 Evaluación  
 
I – 4.2.1 Escala de Evaluación  
 
A cada criterio de evaluación se le asignará un puntaje de 0 a 5,0 puntos, según el siguiente 
cuadro: 
Calificación 
Puntaje 
Excelente 
5,0 
Muy bueno 
4,0 
Bueno 
3,0 
Regular 
2,0 
Deficiente 
1,0 
No califica 
0 
 
I - 4.2.2 Proceso de Evaluación 
 
Las propuestas que cumplan con las condiciones de admisibilidad serán evaluadas en un 
proceso que consta de las siguientes tres etapas sucesivas de evaluación: 
 
a. 
Evaluación Técnica (ET), cuyo peso relativo corresponde al 60% de la Calificación 
Final (CF) de una propuesta. 
b. 
Evaluación Estratégica Regional (EER), cuyo peso relativo corresponde al 20% de 
la CF de una propuesta. 
c. 
Evaluación del Comité Regional de Proyectos (ECREP), cuyo peso relativo 
corresponde al 20% de la CF de una propuesta. 
 
Calificación Final (CF) = (ET x 0,60) + (EER x 0,20) + (ECREP x 0,20) 
 
a. 
Evaluación Técnica (ET) (60% de la CF) 
En esta primera etapa, las propuestas serán evaluadas por expertos(as) externos(as) 
seleccionados(as) por el Programa Regional, utilizando Criterios de Evaluación definidos y 
detallados en la Sección II – 4 de las presentes bases concursales. 
 
b. 
Evaluación Estratégica Regional (EER) (20% de la CF) 
Aquellas propuestas que hayan obtenido en la ET un puntaje igual o mayor a tres (3,0) 
puntos, serán sometidos a una EER por parte del(la) Representante Regional de la región a 
la cual postulan. Por el contrario, las propuestas que hayan obtenido un puntaje inferior a 
tres (3,0) puntos en la ET no pasarán a la siguiente etapa de evaluación.  
Los Criterios de Evaluación correspondientes a esta etapa, son los siguientes:  
 
  
7 
 
Criterios 
Ponderación 
Pertinencia de la temática abordada en la propuesta respecto de los 
requerimientos regionales para los proyectos de esta convocatoria. 
50% 
Relevancia de los resultados esperados de la propuesta para la 
región. 
50% 
En caso de que la EER no sea remitida por el(la) Representante Regional en el plazo solicitado 
por CONICYT para ser incluida en la Calificación Final o no se realice por algún otro motivo, 
excepcionalmente la evaluación del Comité Regional de Proyectos aumentará su ponderación 
a un 40%. 
 
c. 
Evaluación del Comité Regional de Proyectos (ECREP) (20% de la CF) 
Esta evaluación será efectuada por el CREP, con base en los antecedentes provistos por 
CONICYT incluyendo la ET y la EER. Para ello, deberá considerar criterios ligados a la 
contribución de la propuesta al desarrollo científico y tecnológico regional orientado a 
necesidades económicas y/o sociales, pero manteniendo una coherencia con las necesidades 
de interés nacional.  
 
Criterios 
Ponderación 
Pertinencia y Relevancia del proyecto de acuerdo a criterios ligados 
a la contribución de estos al desarrollo científico y tecnológico 
regional manteniendo una mirada nacional. 
50% 
Pertinencia y Relevancia del proyecto de acuerdo a las necesidades 
económicas y/o sociales, en concordancia con los objetivos del 
concurso. 
50% 
 
I – 4.3 Procedimiento de Selección de Proyectos 
 
A partir de la CF de cada propuesta (suma ponderada de los resultados de la ET, la EER y de 
ECREP), la Dirección del Programa Regional propondrá al Consejo Asesor del Programa 
Regional dos nóminas de adjudicación de proyectos para el Concurso de Vinculación Ciencia 
Empresa, una por región para instituciones tipo A; y otra para instituciones tipo B.  
 
El Consejo Asesor del Programa Regional recibirá las dos nóminas, sancionará y propondrá 
a CONICYT, los proyectos que se financiarán con las distintas fuentes de financiamiento que 
se dispongan, así como los montos para cada proyecto y las condiciones pertinentes para su 
selección (tales como condiciones de reformulación, por ejemplo). Para esto último el 
Consejo Asesor podrá considerar los comentarios y sugerencias que formule el CREP y/o 
los(as) expertos(as) externos(as).  
 
CONICYT dictará la resolución de adjudicación respectiva tomando en consideración la 
recomendación del Consejo Asesor del Programa Regional. Podrán ser adjudicados proyectos 
que cumplan con una CF igual o superior a 3,0 puntos (o Bueno).  
 
I – 5. 
ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO Y FIRMA DE CONVENIO  
 
a. La adjudicación de la Convocatoria la realizará CONICYT, a través de Resolución 
Exenta, lo que será comunicado a través de carta tanto a aquellos(as) Directores(as) 
Responsables de proyectos adjudicados, como a aquellos(as) de proyectos no 
seleccionados. Además, la adjudicación de la convocatoria será difundida a través de 
la página web de CONICYT www.conicyt.cl. 
b. Esta adjudicación podrá contemplar una lista de espera, que tendrá una vigencia de 
120 días corridos a partir de la resolución de adjudicación, a la cual se recurrirá en el 
caso de que algún proyecto seleccionado renuncie a su adjudicación, no cumpla con los 
plazos, se encuentre imposibilitado de hacer uso de ella y/o de acuerdo a disponibilidad 
presupuestaria de CONICYT. 
c. La Resolución de Adjudicación, podrá también incluir condiciones, observaciones y/o 
sugerencias que modifiquen el proyecto original, las cuales deberán ser aceptadas por 
el beneficiario a través de una carta de aceptación, en donde se explique el impacto de 
las condiciones de reformulación, en el proyecto. La que deberá ser remitida al Director 
del Programa Regional  
d. Una vez notificada la adjudicación de la convocatoria, o de algún proyecto en lista de 
espera, el beneficiario tendrá un plazo de 10 días hábiles, contados desde la fecha de 
notificación vía correo electrónico o carta certificada, según sea el caso, para comunicar 
su aceptación o rechazo de la adjudicación y las condiciones, observaciones y/o 
  
8 
 
sugerencias, si las hubiere. Si en el plazo estipulado no comunicara su aceptación, la 
adjudicación quedará sin efecto. 
e. Se realizará el proceso de firma de un convenio entre CONICYT y la Institución 
Beneficiaria, en el que se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de 
cada una de las partes, las facultades de CONICYT y todas aquellas cláusulas que 
resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los fines de la convocatoria. Para la 
firma del convenio y su envío a CONICYT la Institución Beneficiaria tendrá un plazo de 
15 días hábiles, contados desde su recepción. En caso contrario, CONICYT se reserva 
el derecho a dejar sin efecto la adjudicación y a adjudicar al proyecto ubicado en primer 
lugar en la lista de espera, en caso de que exista y de que haya recursos disponibles. 
f. La Institución Beneficiaria deberá anexar al convenio respectivo un certificado de 
inscripción en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipalidades, según lo 
establece la ley Nº19.862. 
g. A partir de la emisión de la Resolución Aprobatoria del Convenio, el Programa Regional 
solicitará al beneficiario el proyecto reformulado, de acuerdo a lo establecido en la 
carta de aceptación, para seguimiento y control, dando para ello un plazo de hasta 60 
días.  
h. El proyecto reformulado deberá dar respuesta a las condiciones de reformulación 
solicitadas. Lo que será debidamente informado al beneficiario.  En caso contrario, 
CONICYT podría suspender o declarar el término anticipado del proyecto y solicitar la 
devolución de los recursos entregados. 
 
I – 6. 
SEGUIMIENTO Y CONTROL  
 
Los fondos serán transferidos a la Institución Beneficiaria para garantizar la total ejecución 
del proyecto, por lo tanto, dicha Institución debe poseer mecanismos de control y garantía 
de participación de los demás integrantes del proyecto. 
 
CONICYT, a través del Programa Regional, realizará el seguimiento y control del proyecto 
como herramienta de manejo de información para la toma de decisiones, el mantenimiento 
de un adecuado control del uso de los recursos transferidos, el control de los resultados 
comprometidos y el apoyo al desarrollo exitoso del proyecto.  
 
Para una mejor evaluación del avance en la ejecución o de los resultados del proyecto, 
CONICYT podrá, en cualquier momento durante la ejecución del proyecto, realizar visitas a 
terreno y/o solicitar al (la) Director(a) Responsable la realización de una presentación de 
avance y/o final del mismo. 
 
I – 6.1 Informes a presentar  
 
En el marco de esta labor, CONICYT exigirá a la Institución Beneficiaria presentar informes 
técnicos y financieros, pudiendo ser estos de avances y final. El informe financiero final 
consistirá en la rendición de cuentas realizada al finalizar el proyecto. 
 
Sin perjuicio de la periodicidad con que se soliciten los informes técnicos o financieros, 
CONICYT podrá solicitar información adicional y/o complementaria, en todo momento.  
 
La no presentación de estos informes en el plazo señalado o la no aprobación de los mismos, 
faculta a CONICYT para poner término anticipado al convenio, hacer efectiva la caución 
cuando correspondiere, como asimismo ejercer todas las acciones legales para obtener la 
restitución total o parcial de los recursos. Esta situación será comunicada por escrito a la 
Institución Beneficiaria. 
 
I – 6.2 Modificaciones al proyecto 
 
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser 
solicitados por medio de carta dirigida a la Dirección del Programa Regional. Estas 
modificaciones podrán estar referidas a cambios de aspectos no esenciales del concurso y se 
realizarán en conformidad al procedimiento que a continuación se establece: 
- 
Las materias que dicen relación, por ejemplo, con la reprogramación de aspectos 
técnicos del proyecto que no afecten el cumplimiento de los objetivos del mismo; 
requerirán para su aprobación, la solicitud del(la) Director(a) Responsable del proyecto, 
o de su representante legal o institucional, y la aprobación técnica por parte de la 
Dirección del Programa Regional. 
- 
En el evento de producirse cambios de obligaciones específicas consignadas en el 
convenio, modificaciones del monto asignado por CONICYT, o cambios en las entidades 
o personas naturales que firmaron el convenio original, o aumento, disminución o 
suspensión del plazo de ejecución establecido en el convenio, se requerirá la solicitud 
  
9 
 
del(la) Director(a) Responsable del proyecto, o de su representante legal o institucional 
y la aprobación técnica y financiera por parte de la Dirección del Programa Regional. 
Esta modificación será aprobada mediante acto administrativo de CONICYT. 
 
Los otros aspectos técnicos y presupuestarios de reitemización pueden ser solicitados por 
el(la) Director(a) Responsable del proyecto, dentro de los límites de control del proyecto: 
plazo para la rendición de cuentas, montos totales y porcentajes máximos dispuestos para 
cada ítem. En su solicitud de modificación deberá justificar cada una de las modificaciones 
solicitadas y explicar en qué medida esas modificaciones afectarán los resultados e impactos 
del proyecto tanto en su eficiencia como en su alcance. Esta solicitud deberá estar justificada, 
ser evaluada por el Programa Regional para su aprobación o rechazo en un plazo no superior 
a 30 días corridos.  
 
En el caso de ser aceptada la solicitud, lo cual se informará mediante carta emitida por la 
Dirección del Programa Regional, se deberá ingresar los cambios en el Sistema de 
Seguimiento y Control. Ninguna modificación presupuestaria es válida mientras no se 
formule y apruebe en el Sistema de Seguimiento y Control y además cuente con la 
aprobación formal de la Dirección del Programa Regional. Los gastos no deben realizarse 
antes de haber sido aceptada la solicitud. 
 
I – 6.3 Término Anticipado  
 
Si la consecución de metas y el logro de los objetivos ha sido insuficiente o en el evento que 
la Institución Beneficiaria no dé cumplimiento a cualquiera de las obligaciones derivadas de 
las presentes bases concursales, así como del convenio específico que suscriba, CONICYT 
estará facultado, en caso de contravención comprobada, para suspender o poner término 
anticipado al proyecto, y solicitar a la Institución Beneficiaria la devolución total o parcial de 
los recursos transferidos, o bien hacer efectiva la caución presentada, sin perjuicio de 
reservarse el derecho a ejercer las demás acciones legales que correspondan. 
 
Además, podrá resolver el término anticipado del proyecto a solicitud de la Institución 
Beneficiaria, en caso de fallecimiento del(la) Director(a) Responsable, de la disolución de la 
persona jurídica, o de cualquier otro caso de fuerza mayor, el cual será analizado por 
CONICYT en su propio mérito. 
 
En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT, deben 
efectuarse a la cuenta corriente pertinente de acuerdo a lo indicado en el punto 17 del 
INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS del Programa Regional. 
 
I – 6.4 Cierre del Proyecto  
 
Para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de los fondos transferidos, 
o bien, reintegrar el saldo no gastado o el monto rechazado en revisión de rendición de 
cuentas, cuando corresponda. Un proyecto se entenderá terminado cuando los informes 
técnicos y financieros finales sean aprobados por CONICYT, para lo cual se dictará el acto 
administrativo correspondiente.  
 
I – 7. OBLIGACIONES GENERALES 
 
La Institución Beneficiaria deberá adherir a la Declaración de Singapur como guía global para 
una conducta responsable en la investigación. Esta se encuentra disponible en 
https://wcrif.org/documents/327-singapore-statement-a4size/file.  
 
I – 8. CONVOCATORIA Y PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
a. Bases, Formularios, Instructivo General de Rendición de Cuentas 
 
Las bases del presente concurso estarán disponibles en el sitio Web de CONICYT 
www.conicyt.cl.  
La convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y/o en un diario de 
circulación regional, solo en las regiones incluidas en la convocatoria. En dicha publicación 
se informará la fecha de apertura y fecha de cierre de la postulación, nombre y antecedentes 
del concurso. 
 
b. Consultas y Aclaraciones 
 
Las consultas deberán ser dirigidas a http://ayuda.conicyt.cl, las que serán atendidas 
solamente por esta vía y hasta 5 días hábiles antes de la fecha de cierre del concurso. 
  
10 
 
 
La presentación de propuestas a esta convocatoria, implica la aceptación de todas las 
condiciones establecidas en las presentes bases concursales. 
 
c. Fecha y Sitio de Postulación de Propuestas  
 
La fecha y sitio de postulación del Concurso Vinculación Ciencia Empresa se encuentra en el 
punto II-8.  
 
Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las que se deberán ingresar al siguiente 
link https://auth.conicyt.cl/. Estas deberán ser efectuadas por quienes tengan el rol de 
director(a) del proyecto.  
 
Se aceptarán solamente formularios de postulación destinados para esta convocatoria, los 
cuales podrá encontrar una vez iniciada la postulación en https://auth.conicyt.cl/.  
 
d. Interpretación de Bases 
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, 
en caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas. 
 
La presentación de propuestas a esta convocatoria, implica la aceptación de todas las 
condiciones establecidas en las presentes bases concursales y en el respectivo convenio. 
 
e. Recursos de Reposición  
 
Las Instituciones postulantes podrán interponer los recursos que contempla el artículo 59 de 
la Ley N°19.880, cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece, para lo cual deberá tener presente que el plazo para interponer un recurso de 
reposición es de 5 días hábiles desde la notificación de sus resultados. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N°19.880, deberán 
presentarse ante CONICYT y deberán contener: 
- 
Nombres y apellidos del postulante (Institución Beneficiaria y Director(a) Responsable) 
y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del medio preferente o del 
lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones. 
- 
Los hechos, razones y peticiones en que consiste la solicitud. 
- 
Lugar y fecha. 
- 
La firma del postulante (Institución Beneficiaria y Director(a) Responsable) o 
acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier medio 
habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados 
a través de correo electrónico a menos que se incluya firma electrónica avanzada. 
- 
El órgano administrativo al que se dirige. 
 
La presentación de recursos de reposición en soporte papel deberá efectuarse a través de la 
Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda N°1375, Santiago (horario de atención: 
lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas).  
 
La presentación de recursos de reposición, mediante firma electrónica Avanzada, deberá 
efectuarse a través de http://ayuda.conicyt.cl. Los requisitos de la firma electrónica avanzada, 
se encuentran establecidos en la Ley N°19.799 sobre documentos electrónicos, firma 
electrónica y servicios de certificación de dicha firma.  
 
  
11 
 
Sección II  INSTRUMENTO VINCULACIÓN CIENCIA EMPRESA  
 
Acerca de la Vinculación Ciencia Empresa y su importancia a nivel nacional  
 
La Ciencia, la Tecnología y la Innovación (CTi) tienen una influencia positiva en la 
productividad empresarial y, en consecuencia, sobre el crecimiento económico, la 
competitividad, el desarrollo, y la sustentabilidad (OCDE, 2006)2. Al respecto, uno de los 
elementos clave para impulsar esos factores y en particular para impulsar la innovación a 
una escala regional, corresponde al Capital Social (Landry et al, 2002)3. Este capital forma 
parte del conjunto de capitales inmateriales que hoy se posicionan entre los recursos (activos 
intangibles) valiosos, raros, difíciles de imitar e insustituibles que determinan la obtención 
de una ventaja competitiva. Su gestión se sitúa en el centro de la creación de valor (Román 
et al, 2004)4.  
 
Según Landry et al (2002)3, el Capital Social puede dividirse en Aspectos Estructurales y en 
Culturales. Los Estructurales corresponden a Redes de Negocios, Redes de Información, 
Redes de Investigación, Activos de Participación y Activos Relacionales. Tanto los Aspectos 
Estructurales como los Culturales del Capital Social deben fortalecerse sobre la base de la 
confianza recíproca entre los actores. La participación en redes como las indicadas 
anteriormente, permite acceder al conocimiento tácito, -que es aquel que se crea y se 
comparte a través de la interacción de persona a persona, de compartir conversaciones, 
historias y experiencias-, y que es difícil de ser replicado o copiado y, por lo tanto, el más 
importante en lo que se refiere a actividades de innovación.  
 
La construcción de Capital Social se produce mediante la interacción recurrente y de “cuerpo 
presente”, en ambientes que facilitan la conversación franca, abierta, transparente, e íntegra 
(Vignolo, 2012)5. Lo anterior, en el marco del proceso de innovación, se traduce en que ''las 
empresas en comunidades con un amplio stock de Capital Social siempre tendrán una ventaja 
competitiva en la medida en que ese capital ayude a reducir la malversación, induzca a 
compartir de forma voluntaria información clave y confiable, mejore el cumplimiento de 
acuerdos, empuje a los empleados a compartir conocimiento tácito y ponga a los 
negociadores en la misma longitud de onda” (Maskell. 2000)6. 
 
Según Putnam (1993)7, fortalecer el Capital Social es una oportunidad inigualable para crear 
nuevos vínculos productivos entre grupos de trabajadores de las empresas, del sector 
académico y del sector público regional, resultando en la creación de comunidades locales 
innovadoras. Asimismo, según agrega Putnam, los efectos potenciales de este tipo de 
programas, de acumulación de Capital Social, podrían resultar aún más poderosos que los 
efectos de programas dirigidos directamente a la productividad técnica. 
 
Adicionalmente, los modelos interactivos sobre el proceso de innovación colocan en el primer 
nivel de importancia las relaciones entre diferentes actores presentes en los procesos de 
innovación y sus constantes retroalimentaciones, entregando evidencias de que incrementos 
menores en Capital Social contribuyen más que ninguna otra variable al incremento de las 
probabilidades de innovaciones exitosas en empresas (Landry et al, 2002)3.  
 
En nuestro país, casi la totalidad de las regiones han realizado procesos de planificación 
basados en la generación de consensos entre los actores relevantes y representativos de los 
sectores público, privado y académico-investigador, y han generado diagnósticos 
preocupantes respecto a la situación de la oferta y de la demanda por servicios ligados al 
desarrollo de la innovación en los principales sectores productivos y transversales. A partir 
de esos procesos de planificación, se han encontrado los siguientes rasgos comunes: 
- 
Falta de conexión entre las actividades de investigación y formación realizadas en 
regiones (oferta), tanto en relación a su temática como a su capacidad de respuesta, y 
las necesidades de sus sectores productivos actuales y emergentes (demanda).  
                                                           
2 Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD). 2006. Science, Tecnology and Industry: 
Outlook 2006, Francia. 
3 Landry, R., Amara, N. y Lamari, M. 2002. Does Social Capital Determine Innovation? To What Extent? Technological 
Forecasting & Social Change, 69, 681-70. 
4 Román, R., Gómez, A. y Smida, A. 2013. El capital social organizacional de la pequeña empresa innovadora. Un 
ensayo de medición en las ciudades de Cali y Medellín. Estudios Gerenciales. Volume 29. Issue 128. Pages 356-
367. 
5 Vignolo, C., (2012), “Sociotecnologia: Innovación Radical y Construcción de Capital Social para América Latina”. 
Working Paper. Serie Gestión, No. 141, 22 pág. 
6 Maskell, P. 2000. Social Capital, Innovation and Competitiveness, pp. 111-23 in S. Baron, J. Field and T. Schuller 
(eds.), Social Capital: critical perspectives, Oxford University Press, Oxford. 
7 Putnam, R. 1993. The Prosperous Community: Social Capital and Public Life. The American Prospect, pp. (13):35-
42. 
  
12 
 
- 
Necesidad de promover el trabajo articulado de las empresas de menor tamaño en 
materia de innovación, como forma de que asuman en conjunto los costos involucrados 
en este tipo de actividades y, además, de que generen redes de cooperación tecnológica.  
- 
Universidades y/o Centros Regionales poco preparados para la transferencia efectiva de 
conocimiento y/o tecnología, desde el punto de vista de su arquitectura institucional, 
capacidades humanas, entre otras cosas.  
- 
Bajo nivel y conocimiento, por parte de las empresas de regiones, sobre la oferta 
científico-tecnológica actual y potencial.  
- 
Bajo nivel de inversión y absorción de iniciativas de I+D+i en las empresas.  
- 
Falta de pertinencia del instrumental público para apoyar el establecimiento de relaciones 
de largo plazo entre entidades de investigación y formación y los sectores productivos. 
 
En ese proceso interactivo de innovación, emerge la importancia de la vinculación ciencia-
empresa, que representa una vía a través de la cual fortalecer el Capital Social Regional y 
dinamizar la generación de más y mejores iniciativas de investigación, desarrollo tecnológico 
e innovación. Desde ese punto de vista, se busca que la generación de conocimiento impacte 
en procesos productivos y/o sociales y en la generación de nuevos productos y servicios o 
en el mejoramiento significativo de los productos y servicios existentes, de manera de 
responder a los requerimientos del mercado regional, y también nacional o internacional.  
 
En el marco de las presentes bases, se entenderá por Capital Social a la vinculación 
sostenible en el tiempo dada por la generación de confianza entre distintos actores de la 
comunidad científico académica y de un sector productivo o social regional, a través del 
establecimiento de un espacio de co–creación, de aporte bidireccional y de articulación 
horizontal.  
 
II – 1. OBJETIVOS  
 
II – 1.1 Objetivo General  
 
Fomentar los vínculos entre la comunidad científica y un sector productivo o social, mediante 
la generación de Capital Social Regional, con el fin de dinamizar la creación de más y mejores 
iniciativas de investigación, desarrollo tecnológico e innovación, considerando las prioridades 
estratégicas y económico-sociales de la región (obligatorias e indicadas en anexos 2A y 2B), 
y que contribuyan a su competitividad, desarrollo tecnológico y equidad territorial. 
 
II – 1.2 Objetivos Específicos  
 
Este concurso tiene dos modalidades de postulación: Propuestas Nuevas y Propuestas de 
Continuidad. Ambos tipos de propuestas se describen en detalle en el punto II-2.1, no 
obstante, a continuación, se indican los objetivos específicos definidos para cada modalidad. 
 
a) 
Objetivos Propuestas Nuevas: 
- 
Definir una línea base o diagnóstico sobre oportunidades, fortalezas, amenazas y/o 
debilidades, condiciones que en su conjunto impacten al sector productivo o social 
que se aborda en la propuesta. 
- 
Identificar y analizar las brechas existentes en el sector productivo o social 
considerado. 
- 
Construir una visión conjunta y consensuada del camino a seguir (plan de trabajo 
conjunto, que puede tomar la forma de una Carta Gantt, hoja de ruta, entre otras) 
dentro del sector productivo o social definido en la propuesta, de modo de avanzar 
en la solución de problemas, desde la perspectiva de la ciencia, tecnología e 
innovación, que redunden en el aumento de competitividad y de desarrollo 
tecnológico sostenibles de las empresas u organizaciones de la región o en el mejor 
desempeño de estas, en un marco de equidad territorial.  
 
b) 
Objetivos Propuestas de Continuidad: 
A partir de los resultados obtenidos en un primer proyecto de Vinculación Ciencia 
Empresa realizado -los cuales deben ser explicitados y detallados en la propuesta- 
deberán desarrollar acciones incrementales, orientadas a:  
- 
Actualizar la línea base o diagnóstico realizado. 
- 
Construir y/o actualizar una visión conjunta y consensuada del camino a seguir 
(plan de trabajo conjunto, que puede tomar la forma de una Carta Gantt, hoja de 
ruta, entre otras) dentro del sector productivo o social definido en la propuesta, de 
modo de avanzar en la solución de problemas, desde la perspectiva de la ciencia, 
tecnología e innovación, que redunden en el aumento de competitividad y de 
desarrollo tecnológico sostenibles de las empresas u organizaciones de la región o 
en el mejor desempeño de éstas, en un marco de equidad territorial.  
  
13 
 
- 
Abordar y profundizar los objetivos, brechas y/o necesidades de I+D identificadas 
en un proyecto de Vinculación Ciencia Empresa ya realizado y que son requeridas 
para avanzar en la superación de las falencias de competitividad o de desarrollo 
tecnológico del sector productivo o social que abarca el proyecto. 
 
II – 2.  POSTULACIÓN  
 
II – 2.1 Tipos de Propuestas  
 
Al concurso de Vinculación Ciencia Empresa pueden presentarse dos tipos de propuestas, 
Propuestas Nuevas o Propuestas de Continuidad, de acuerdo a lo siguiente: 
 
a) Propuestas Nuevas (Modalidad 1): son aquellas propuestas de Vinculación 
Ciencia Empresa que no han sido adjudicadas previamente en un concurso de 
Vinculación Ciencia Empresa del Programa Regional de CONICYT. Estas propuestas 
necesariamente deberán abordar los objetivos específicos individualizados en el 
punto II-1.2 a). 
b) Propuestas de Continuidad (Modalidad 2): son aquellas que se presentan a partir 
de un proyecto de Vinculación Ciencia Empresa previo, es decir, corresponden a la 
continuidad de un proyecto realizado, y ya terminado, en el marco del I, II, III, IV, 
V o VI Concurso de Vinculación Ciencia Empresa del Programa Regional de CONICYT. 
Estas propuestas necesariamente deberán abordar los objetivos específicos 
individualizados en el punto II-1.2 b). 
Nota: Se entenderá por proyecto terminado aquel que ha enviado a CONICYT su 
informe final técnico, antes del cierre de la presente convocatoria. 
 
II – 2.2 Tipos de Instituciones Beneficiarias  
 
- 
Instituciones Beneficiarias Tipo A  
Entidad pública y/o privada, con personalidad jurídica, con o sin fines de lucro, que 
realice actividades de investigación científica y tecnológica y/o de innovación y que 
demuestre experiencia en distintos tópicos relacionados con Transferencia y Gestión 
Tecnológica. 
- 
Instituciones Beneficiarias Tipo B 
Centros Regionales creados por el Programa Regional de CONICYT indicados en el 
Anexo 3.  
 
II – 2.3 Equipo de Trabajo  
 
El Equipo de Trabajo corresponde a todo el personal que realizará labores en el marco del 
proyecto y que podrán recibir honorarios o incentivos, según corresponda, solo si dedican 
tiempo de su jornada al proyecto. La propuesta deberá incluir una descripción de cada uno(a) 
de los(as) integrantes de este equipo, el que deberá considerar, entre otros, los siguientes 
roles o funciones:  
 
- 
Director(a) Responsable: se espera que sea un(a) especialista en el área del 
conocimiento, disciplina o sector productivo o social en que se realiza el proyecto. 
Además, deberá demostrar experiencia en el manejo de grupos y liderar reuniones con 
distintos tipos de actores. 
- 
Director(a) Alterno(a): corresponde a algún integrante del Equipo de Trabajo que 
intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal del/de la Directora(a) 
Responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas facultades que dicho(a) 
Director(a).  
- 
Gestor(a) Tecnológico(a): Entre sus tareas se encuentran: formulación de 
proyectos, facilitador(a) de vinculación, transferencia de conocimiento, preparación del 
plan de trabajo conjunto para el tema abordado por la propuesta, entre otros. Deberá 
contar con experiencia en temas de gestión en materia científica y empresarial.  
- 
Metodólogo(a): Idealmente de las ciencias sociales (carreras como Sociología, 
Antropología, Periodismo, entre otras), encargado(a) de la aplicación, sistematización 
y análisis de instrumentos de evaluación interna del proyecto y de recopilación y 
documentación de los procesos y resultados del mismo (técnicas cuantitativas y 
cualitativas), además de presentar experiencia en gestión territorial. Entre sus 
responsabilidades debiera estar la medición de los efectos de este proyecto de 
Vinculación Ciencia-Empresa entre los participantes de la propuesta. 
 
Los roles de gestor(a) o metodólogo(a) pueden interpretarse como funciones y, por lo tanto, 
podrían, por ejemplo, ser asumidas por una sola persona que cuente con experiencia y 
  
14 
 
conocimientos para asumir ambos roles (considerando también la carga de trabajo asignada 
en la propuesta para ello). 
 
El Equipo de Trabajo debe contar con experiencia en temáticas de ciencia, tecnología e 
innovación y específicamente en las relacionadas al sector productivo o social abordado. 
También debe contar con experiencia en formulación de proyectos, transferencia de 
conocimiento, preparación de planes de trabajo, moderación en actividades/talleres de 
participación, metodologías cuantitativas y cualitativas, entre otros. 
 
II – 2.4 Comité de Coordinación Regional (CCR) 
 
Una vez adjudicada la propuesta e iniciado el proyecto, la institución beneficiaria deberá 
constituir un CCR en la región en que éste se ejecute, que asesore estratégicamente el 
desarrollo del mismo y que tendrá como función principal orientar y validar sus resultados. 
Deberá estar integrado por, al menos, 2 representantes del ámbito científico – académico, 2 
del sector público (GORE, CORE, SEREMI, entre otros) y 2 del sector empresarial, incluyendo 
también, al menos 3 representantes de entidades de la cadena productiva o social (clientes, 
proveedores, entre otros) del sector de estudio del proyecto. En la propuesta deberá 
indicarse la nómina tentativa de integrantes del CCR, la que deberá ser aprobada por 
CONICYT. Sin perjuicio de lo anterior, en esta instancia podrán participar como invitados 
especialistas y/o representantes de instituciones relacionadas con las temáticas a abordar 
en cada sesión del CCR y que puedan agregar valor a las mismas. Por ejemplo, especialistas 
en propiedad industrial, agencias de desarrollo económico, representantes de entidades 
financieras, de capital de riesgo, directores(as) de proyectos de Vinculación Ciencia-Empresa 
anteriores, entre otros.  
 
El CCR deberá reunirse un mínimo de 3 veces en el transcurso del proyecto y en lo posible 
deberá realizar una reunión mensual. El(La) Director(a) Responsable del proyecto actuará 
como su secretario(a) ejecutivo(a). Las actas levantadas en cada reunión deberán ser 
remitidas al Programa Regional de CONICYT. 
 
II – 2.5 Modalidades de Postulación  
 
Al presente concurso podrán postularse Propuestas Nuevas o Propuestas de Continuidad ya 
sea por Instituciones Beneficiarias Tipo A o B. Al respecto, tanto el Tipo de Propuesta (1 o 
2), el Tipo de Institución Beneficiaria (A o B) y los Requerimientos Específicos por Región 
(Anexo 2a o 2b, según corresponda), determinan la modalidad en la cual podrá postular una 
propuesta. Un detalle de las modalidades de postulación, disponibles para cada región, se 
entrega a continuación. 
 
Los requisitos e integrantes de una propuesta se describen a continuación:  
 
II – 2.5.1 Modalidad 1A o 1B  
 
a) Requisitos:  
- 
Presentar una Propuesta Nueva.  
- 
Si en la postulación la Institución Beneficiaria postula como una institución Tipo 
A su propuesta participará en la Modalidad 1A. 
- 
Si en la postulación la Institución Beneficiaria postula como una institución Tipo 
B su propuesta participará en la Modalidad 1B. 
Importante: Revisar, en la Fig. 1, las modalidades de postulación disponibles en 
cada región. 
b) Instituciones Participantes de la Propuesta: 
- 
Una Institución Beneficiaria Tipo A o Tipo B, según corresponda. 
- 
Empresas u otro tipo de organizaciones que pertenezcan a la cadena de valor del 
sector productivo o social que aborda la propuesta, en especial PyMEs, a las que 
también podrán sumarse agrupaciones, tales como: cooperativas, asociaciones 
gremiales u otras similares, las que deberán estar localizadas en la región a la 
cual se postula. 
- 
Opcionalmente podrán incorporarse como Instituciones Participantes de la 
propuesta otras instituciones que tengan injerencia en el sector o disciplina que 
aborda el proyecto. 
 
II – 2.5.2 Modalidad 2A o 2B  
 
a) Requisitos:  
- 
Presentar una Propuesta de Continuidad.  
  
15 
 
- 
Si en la postulación la Institución Beneficiaria postula como una institución Tipo 
A su propuesta participará en la Modalidad 2A.  
- 
Si en la postulación la Institución Beneficiaria postula como una institución Tipo 
B su propuesta participará en la Modalidad 2B. 
Importante: Revisar, en la Fig. 1, las modalidades de postulación disponibles en 
cada región.  
 
b) Instituciones Participantes de la Propuesta: 
- 
Una Institución Beneficiaria Tipo A o Tipo B, según corresponda. 
- 
Empresas u otro tipo de organizaciones que pertenezcan a la cadena de valor del 
sector productivo o social que aborda la propuesta, en especial PyMEs, a las que 
también podrán sumarse agrupaciones, tales como: cooperativas, asociaciones 
gremiales u otras similares, las que deberán estar localizadas en la región a la 
cual se postula. 
- 
Opcionalmente podrán incorporarse como Instituciones Participantes de la 
propuesta otras instituciones que tengan injerencia en el sector o disciplina que 
aborda el proyecto. 
 
II – 2.5.3 Modalidades de postulación disponibles en cada región 
 
En la siguiente tabla se señala con una equis (X), para cada región, la modalidad de 
postulación disponible y el Anexo que contiene los Requerimientos Específicos por Región 
que debe adoptar la Institución Beneficiaria en su propuesta.  
 
Región a la que postula 
Modalidad(es) 
disponible(s) 
en 
la 
Región 
Requerimientos Específicos 
por 
región 
que 
se 
debe 
abordar en la propuesta 
1A 
2A 
1B 
2B 
Atacama 
X 
X 
 
 
Los indicados para esta región 
en el Anexo 2b 
O´Higgins 
X 
X 
X 
 
Los indicados para esta región 
en el Anexo 2a 
Maule 
X 
X 
X 
X 
Los indicados para esta región 
en el Anexo 2b 
Los Ríos 
X 
X 
 
 
Los indicados para esta región 
en el Anexo 2a 
Los Lagos 
X 
X 
 
 
Los indicados para esta región 
en el Anexo 2b 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
16 
 
Diagrama del Proceso de Postulación (Fig.1) 
 
IX CONCURSO DE PROYECTOS DE VINCULACIÓN CIENCIA – EMPRESA
Modalidad
Tipo de Institución Beneficiaria
Regiones a las cuales puede 
Postular según Modalidad
Proceso de Postulación
Modalidad 1
(Propuestas 
Nuevas)
Modalidad 2
(Propuestas 
Continuidad)
Modalidad 
1 A
¿Tipo de 
Propuesta?
Nueva
Continuidad
Modalidad 
1B
¿Tipo de Institución 
Beneficiaria que 
postula?
Tipo A
Tipo B
Modalidad 
2A
Modalidad 
2B
¿Tipo de Institución 
Beneficiaria que 
postula?
Tipo A
Tipo B
Atacama
O´Higgins
Maule
Los Ríos
Los Lagos
O´Higgins
Maule
Atacama
O´Higgins
Maule
Los Ríos
Los Lagos
Maule
Proceso de Evaluación
 
 
La figura 1 representa de forma diagramática el proceso de postulación explicado en los 
puntos anteriores.  
 
II – 3. CARACTERÍSTICAS DE LAS PROPUESTAS  
 
En términos generales una propuesta debe dar cuenta de la condición actual (relacionada 
a oportunidades, fortalezas o problemas o amenazas) de un sector productivo o social de la 
región y del capital social de los actores que lo conforman, luego deberá proponer una 
idea de trabajo que mediante la aplicación de una metodología argumente cómo el 
desarrollo del proyecto permitirá al sector productivo o social alcanzar una condición 
deseada (Figura 2) y obtener resultados específicos. 
 
 
Figura 2: Características generales de una propuesta. 
 
II – 3.1 Elementos Centrales  
 
Los elementos centrales de una propuesta de Vinculación Ciencia-Empresa son (Figura 3): 
- 
La condición actual y caracterización del capital social del sector productivo o social de 
que se trate. 
- 
La condición deseada y el alcance del proyecto 
Condición Actual
Ejecución del Proyecto
Condición Deseada
(Alcance del Proyecto)
Línea base (preliminar)
del sector productivo o social
Aplicación de la 
Metodología
Resultados 
(Plan de trabajo conjunto, 
constitución de redes, convenios, 
acuerdos, entre otros)
Idea de trabajo 
Convocatoria, evaluación y 
adjudicación de proyectos
Término de 
los proyectos
Caracterización 
del capital social 
(del sector productivo o social)
  
17 
 
- 
Las Instituciones Participantes 
- 
La idea de trabajo 
- 
La metodología 
- 
Los resultados y/o productos esperados 
 
 
Figura 3: Relación entre elementos centrales de una propuesta. 
 
II – 3.2 La condición actual y caracterización del capital social del sector productivo 
o social  
 
Para establecer la condición actual la propuesta deberá proporcionar información que permita 
definir una línea base preliminar (fundada sobre la base de literatura especializada, estudios 
sectoriales, diagnósticos, estrategias o agendas regionales, u otras fuentes de información 
previamente publicadas y validadas), donde se identifiquen y detallen los problemas y/u 
oportunidades del sector productivo o social en el que se enmarca la propuesta, con especial 
énfasis en lo relacionado a la ciencia y tecnología, y donde también se caracterice el estado 
del Capital Social de ese sector productivo o social y del área científico-académica de la cual 
se trate.  
 
En el marco de esta convocatoria, los problemas u oportunidades del sector productivo o 
social deberán ser clasificados en dos niveles. El nivel 1 corresponde a aquellos que están 
directamente relacionados a problemas u oportunidades de vinculación propiamente tal y 
que, por lo tanto, se justifica que sean abordados a través de este tipo de iniciativas (de 
Vinculación Ciencia Empresa). El nivel 2 corresponde a aquellos problemas y oportunidades 
que no pueden ser clasificados junto a los de vinculación y que, por lo general, deberán ser 
atendidos a través de otras iniciativas (ej.: proyectos de I+D, capacitaciones, convenios de 
colaboración, entre otros). 
 
Por ejemplo, uno de los problemas u oportunidades de algunas de las empresas del sector 
productivo “X” es que requieren generar soluciones específicas que no están disponibles en 
el mercado y, por lo tanto, debieran comenzar a realizar actividades de I+D+i. Sin embargo, 
el sector “X” no cuenta con vínculos o redes con quienes representan la oferta de soluciones 
tecnológicas o capacidades de I+D+i en su área de especialización y por lo tanto no puede 
llevarlas a cabo. En el ejemplo anterior, la falta de vínculos o redes pertenecería al Nivel 1, 
ya que podría ser resuelto o abordado, mediante la aplicación de una metodología adecuada, 
a través de un proyecto de Vinculación Ciencia Empresa. Por lo tanto, la realización de 
actividades de I+D+i propiamente tal pertenecerían al Nivel 2, y no corresponde que sea 
abordado por un proyecto de este tipo. 
 
Por lo tanto, la situación actual deberá dar respuesta, entre otras, a las siguientes preguntas: 
- 
¿Qué problema(s) u oportunidad(es) presenta el sector productivo o social? 
- 
¿Qué problema(s) u oportunidad(es) presenta(n) los actores que participan del 
proyecto? 
- 
¿Por qué esos son problemas u oportunidades relacionados con la vinculación entre 
“ciencia” y “empresa” (de Nivel 1)? 
- 
Según la información previa disponible ¿Cuál es el estado del capital social del sector 
productivo o social y del área científico-académico de la cual se trate?  
 
II – 3.3 La condición deseada y el alcance del proyecto  
 
Se deberá definir la condición deseada para el sector productivo o social y para el capital 
social presente en el mismo. La condición deseada es una situación hipotética, pero 
rigurosamente justificada, en donde los problemas y/u oportunidades han sido resueltos o 
capitalizados.  
 
Condición 
Actual
Condición 
Deseada
(Alcance del 
proyecto)
Aplicación de las 
Metodologías
Capital Social
(Vinculación)
Ejecución 
del 
proyecto
  
18 
 
Por su parte, el alcance del proyecto es un subconjunto de la condición deseada (Figura 4) y 
corresponde a aquellos problemas y/u oportunidades que se espera abordar directamente 
con la ejecución de este proyecto, principalmente, aquellos definidos dentro del nivel 1. Por 
lo tanto, el alcance del proyecto corresponde a la situación que se quiere lograr con la 
ejecución del proyecto. 
 
A c B= “A es subconjunto de B” 
Figura 4: Condición deseada y alcance del proyecto. 
 
Aquellos problemas y/u oportunidades que no han sido considerados dentro del alcance del 
proyecto (B – A, en la Figura 4), podrían dar origen a un proyecto nuevo o de continuidad 
de Vinculación Ciencia Empresa. 
 
II – 3.4 Las instituciones participantes  
 
La propuesta deberá fundamentar la incorporación de cada una de las instituciones y actores 
participantes en función del rol que cumplen en la cadena de valor del sector productivo o 
social y por lo tanto en la propuesta. Estos roles deben ser fundados y coherentes tanto con 
las fuentes de información empleadas para la elaboración de la línea base (y los problemas 
y oportunidades identificados), como con la literatura de capital social y de los instrumentos 
de planificación regional o sectoriales. Ejemplos de esos roles son aquellas redes donde 
participan actores que actúan como fuentes de información, como enlaces o como receptores 
de información. 
 
La propuesta también deberá considerar el número y diversidad de las empresas, en 
particular PyMEs, y de otros agentes participantes de los sectores académicos y públicos, 
considerando su representatividad como parte de la cadena de valor del sector productivo o 
social abordado. 
 
II – 3.5 La idea de trabajo 
 
En el marco de la presente convocatoria la idea de trabajo se entenderá como la 
manifestación de interés y/o visión de la propuesta, esto quiere decir que a través de ella se 
deberá explicitar la manera a través de la cual se espera pasar de una situación actual 
específica a una condición deseada (dentro del alcance del proyecto). 
 
La idea de trabajo debiera contar con las siguientes características: 
- 
Ser clara 
- 
Sintética 
- 
Puede ser hipotética en la medida que compromete resultados futuros (elemento que 
supone algún grado de incertidumbre) 
- 
Bien fundada (disminuye el grado de incertidumbre) 
- 
Innovadora 
 
II – 3.6 La metodología 
 
La metodología debe establecer lo más claramente posible el camino para pasar desde la 
condición actual a la condición deseada (dentro del alcance del proyecto). En otras palabras, 
corresponde a la manera en que se despliega y se hace efectiva la idea de trabajo y los 
mecanismos para ello. Asimismo, la metodología deberá dar cuenta, lo más detalladamente 
posible, de cómo se abordarán los siguientes ámbitos: 
 
i. 
Ámbito de levantamiento y análisis de la información  
La ejecución del proyecto debe realizarse sobre la base de información relevante 
que permita contextualizar a los participantes en cada una de las actividades de 
vinculación, aportar a las diferentes discusiones y, en general, para la toma de 
decisiones del proyecto. 
Para ello la propuesta deberá explicitar detalladamente la metodología que se 
empleará para el levantamiento de nueva información y/o para la utilización de la 
información ya existente. Esa información deberá abordar al sector privado, ámbito 
Condición deseada 
B
Alcance del 
proyecto 
A
A  c  B 
  
19 
 
científico, sector público y otros relevantes para el propósito del proyecto, así como 
la experiencia nacional e internacional en el ámbito de las temáticas que se definan 
en la propuesta (estado del arte).  
 
Además, durante la ejecución del proyecto, deberá diseñar y aplicar una encuesta (u 
otro instrumento similar) que permita medir los efectos de este proyecto en la 
generación de una vinculación de largo plazo entre los participantes de la propuesta. 
Para ello ese instrumento deberá evaluar el grado de éxito de las actividades de 
vinculación en cuanto a si estas generaron espacios y resultados de co–creación, de 
aporte bidireccional y de articulación horizontal.  
 
ii. 
Ámbito de Actividades de Vinculación  
 
Estas actividades de vinculación: 
- 
Pueden tomar la forma de talleres, paneles, workshop, desayunos 
tecnológicos, jornadas afterwork, de networking u otra modalidad a proponer, 
donde concurran actores clave identificados y deberán contar con la 
participación de uno o más expositores de alto nivel de calificación en la 
temática del proyecto.  
- 
En forma adicional a los eventos, podrán proponerse otras actividades en que 
se profundicen algunos de los aspectos críticos identificados y que 
correspondan a acciones de vinculación estratégica que permitan la 
constitución de acuerdos y la obtención de resultados y/o productos 
esperados.  
- 
Las actividades de vinculación deberán considerar la participación de 
representantes principalmente de la región (aunque no exclusivamente) y/o 
extranjeros cuando se justifique, provenientes de los sectores públicos (en 
particular del gobierno regional, consejo regional y de los servicios 
relacionados con las temáticas técnicas que se aborden en el proyecto), 
privados y de la academia en el ámbito de la I+D, transferencia y gestión 
tecnológica, según corresponda.  
 
En la propuesta deberá explicitar detalladamente las metodologías a utilizar en las 
actividades de vinculación a realizarse durante la ejecución del proyecto. Las 
metodologías deberán ser escogidas o diseñadas con el objeto de favorecer la 
obtención de los resultados y/o productos esperados y deberán propiciar espacios 
de co–creación, de aporte bidireccional y de articulación horizontal entre los 
participantes de la propuesta.  
 
iii. 
Ámbito de acompañamiento y constitución de acuerdos:  
 
La propuesta deberá explicitar detalladamente las metodologías a utilizar para 
identificar, seguir y acompañar la formalización del o de los acuerdos a suscribir 
entre las partes. El CCR, deberá ser un ente facilitador de este proceso.  
 
Sin perjuicio de los ámbitos señalados, la propuesta podrá considerar otras etapas 
y actividades las que deberán estar justificadas sobre la base de experiencias 
nacionales e internacionales exitosas en el ámbito de la vinculación ciencia-empresa. 
 
II – 3.7 Aspectos comunes de las Propuestas Nuevas y de Continuidad  
 
En la propuesta deberá considerar: 
 
- 
los Requerimientos Específicos por Región o los establecidos por el Programa Regional, 
señalados respectivamente en el Anexo 2a y 2b de las presentes bases. 
- 
Las actividades de vinculación podrán considerar la participación de expertos(as) de 
reconocido prestigio. Asimismo, se espera que en esas actividades se consideren 
experiencias internacionales relevantes para el cumplimiento de los objetivos del 
proyecto. De igual modo, es deseable que los(as) expertos(as) también sean considerados 
para participar en las actividades que se realizarán con posterioridad a que tengan lugar 
los eventos. Para todos los efectos, la Institución Beneficiaria es la responsable de velar 
por la calidad de las actividades de vinculación, hacer compatible la excelencia entre 
los(as) expertos(as) nacionales y extranjeros, y orientarlas al cumplimiento de los 
objetivos indicados en las presentes bases.  
- 
Las actividades que contemple la propuesta deberán realizarse mayoritariamente en la 
región a la cual se postula.  
- 
Deberá considerarse la posible conexión con redes similares en el país, incluyendo las 
direcciones de los programas estratégicos nacionales, mesorregionales y/o locales, con el 
  
20 
 
objeto de facilitar los procesos de intercambio en el ámbito de trabajo colaborativo con 
empresas –u otros agentes- y en particular con PyMEs. También, se pueden considerar 
redes en el extranjero. 
- 
Con el objeto de generar, mantener y dinamizar la participación de las instituciones 
involucradas en el proyecto y mantener las redes generadas, se solicita esbozar la 
planificación de las comunicaciones del proyecto, identificando lo siguiente: personas o 
grupos que recibirán la información, métodos o tecnologías a emplear para transmitir la 
información, frecuencia de la comunicación (quincenal, mensual, u otra) y definición 
general de información a entregar.  
- 
Sin perjuicio de que en este tipo de proyectos no se financian procesos de I+D 
propiamente tal, en casos justificados, la propuesta podrá destinar algunos recursos a 
subprocesos (o pequeños procesos) de I+D (por ejemplo, pequeños desarrollos y/o 
empaquetamientos tecnológicos). La justificación deberá estar detallada en la propuesta 
y deberá proveer información necesaria para fundamentar que el desarrollo de 
determinado subproceso de I+D es requisito necesario para poder seguir adelante en el 
proceso de vinculación de los actores partícipes del proyecto. El “tamaño” de ese 
subproceso de I+D deberá verse reflejado en la cuantía de recursos (humanos y 
presupuestarios) asignados a esas actividades. 
- 
Carta Gantt  
La propuesta deberá contener un plan de ejecución técnica de 12 meses como máximo, 
con la presentación de un cronograma o carta Gantt donde se explicite el conjunto de 
actividades de cada etapa junto a sus plazos, debidamente vinculados entre sí.  
Este plan de ejecución deberá consignar también las reuniones del Comité de Coordinación 
Regional (CCR).  
 
II – 3.8 Resultados y/o Productos Esperados  
 
Los resultados esperados deben surgir de la aplicación de una metodología que fomente 
vínculos entre la comunidad científica y el sector productivo y/o social presente en el 
territorio. Adicionalmente, se espera que los resultados obtenidos surjan de un proceso claro 
de co-creación, aporte bidireccional y de articulación horizontal entre los participantes.  
 
Los resultados deben tener atributos como calidad, pertinencia, cobertura, diversidad y 
sustentabilidad en el tiempo (más allá de la ejecución de este proyecto) y contribuir a la 
competitividad, desarrollo tecnológico y equidad territorial.  
 
Es importante señalar que los resultados y/o productos esperados son metas a alcanzar 
durante la ejecución del proyecto, los que deberán ser reportados según su grado de 
progreso en el Informe de Avance y expuestos en su totalidad en el Informe Final. Estos 
deberán ser coherentes con los objetivos indicados en el punto II-1 y deberán estar 
identificados en la propuesta. 
 
II – 3.8.1 Propuestas Nuevas  
 
a. Resultados de Propuestas Nuevas:  
- 
Construcción de línea base o diagnóstico definitivos, sobre oportunidades, fortalezas, 
amenazas y/o debilidades, condiciones que en su conjunto impacten al sector productivo 
o social que se aborda en la propuesta. 
- 
Identificación y análisis de problemas o brechas existentes, requerimientos de 
investigación y/o soluciones tecnológicas para las empresas u otros agentes del sector 
abordado en la propuesta. 
- 
Cartera de proyectos para el sector que aborda la propuesta. Esta cartera de proyecto 
corresponde a perfiles de proyectos diseñados para abordar o disminuir las brechas, 
necesidades y/o desafíos detectados a partir de la ejecución de esta iniciativa y, además, 
validados y priorizados por los actores involucrados en la misma.  
- 
Carta de intención de trabajo conjunto futuro entre la institución beneficiaria del proyecto 
y empresas y/o sector público, en el cual se indique, por ejemplo, la elaboración e 
implementación de un Proyecto de I+D que haya sido identificado como parte del plan de 
trabajo conjunto, y que aborde problemas u oportunidades regionales en el foco temático 
de la propuesta. 
- 
Identificación y constitución de redes de colaboración. 
- 
Solicitud de presentación al Consejo Regional respectivo de los resultados obtenidos, en 
particular el plan de trabajo conjunto. Lo anterior, en coordinación con el Programa 
Regional de CONICYT. 
- 
Acuerdos de colaboración y vinculación con instituciones nacionales y/o internacionales 
para el desarrollo de proyectos colaborativos. 
  
21 
 
- 
Formulación de un proyecto de I+D colaborativo con PyMEs, que se oriente a entregar 
soluciones de bajo costo, sostenibles y de claros beneficios sociales, que incluya 
participación de PyMEs y que aborde junto a ellas problemas locales. 
- 
Sistematización de la(s) metodología(s) de Vinculación Ciencia Empresa utilizada(s). 
- 
Sistematización y análisis de los resultados de la encuesta (u otro instrumento similar) 
utilizado para medir los efectos de la ejecución del proyecto en la generación de una 
vinculación de largo plazo entre los participantes de la propuesta, mediante la evaluación 
de las actividades de vinculación en cuanto a sí estas generaron espacios y resultados de 
co–creación, de aporte bidireccional y de articulación horizontal. 
 
II – 3.8.2 Propuestas de Continuidad  
 
a. Resultados de Propuestas de Continuidad: 
- 
Actualización de estudios y/o diagnósticos desarrollados durante la ejecución del primer 
proyecto y/o documentos necesarios como insumo basal. 
- 
Identificación y análisis de problemas o brechas existentes, requerimientos de 
investigación y/o soluciones tecnológicas para las empresas u otros agentes del sector 
abordado en la propuesta. 
- 
Cartera de proyectos para el sector que aborda la propuesta. Esta cartera de proyectos 
corresponde a perfiles de proyectos diseñados para abordar o disminuir las brechas, 
necesidades y/o desafíos detectados a partir de la ejecución de esta iniciativa y, además, 
validados y priorizados por los actores involucrados en la misma. 
- 
Construcción de un plan de trabajo conjunto (que puede tomar la forma de una carta 
Gantt, hoja de ruta, entre otros) que considere la cartera de proyectos y que conduzca a 
la generación de acuerdos. 
- 
Implementación de acciones de vinculación ciencia empresa identificadas en el primer 
proyecto ejecutado, que permitan fortalecer y/o complementar lo ya realizado.  
- 
Implementación de los acuerdos de colaboración suscritos en el marco del primer proyecto 
ejecutado. 
- 
Firma de convenios de colaboración entre la institución beneficiaria del proyecto y 
empresas y/o sector público, en el que se comprometa, por ejemplo, la implementación 
de un Proyecto de I+D que haya sido identificado como parte del plan de trabajo conjunto, 
y que aborde problemas u oportunidades regionales en el foco temático de la propuesta. 
- 
Ampliación de redes de colaboración, considerando a miembros de la cadena productiva 
del sector abordado, como proveedores y clientes. Considerar también a instituciones 
relacionadas a propiedad intelectual y capital de riesgo. 
- 
Solicitud de presentación al Consejo Regional respectivo de los resultados obtenidos, en 
particular el plan de trabajo conjunto. Lo anterior, en coordinación con el Programa 
Regional de CONICYT. 
- 
Formulación de un proyecto de I+D, que se oriente a entregar soluciones de bajo costo, 
sostenibles y de claros beneficios sociales, que incluya participación de PyMEs y que 
aborde junto a ellas problemas locales. 
- 
Sistematización de la(s) metodología(s) de Vinculación Ciencia Empresa utilizada(s). 
- 
Sistematización y análisis de los resultados de la encuesta (u otro instrumento similar) 
utilizado para medir los efectos de la ejecución del proyecto en la generación de una 
vinculación de largo plazo y de espacios de co–creación, de aporte bidireccional y 
articulación horizontal entre los participantes de la propuesta. 
 
II – 3.9 Duración  
 
A partir de la fecha de la resolución aprobatoria del convenio respectivo, el proyecto contará 
con 12 meses para su ejecución técnica. Adicionalmente el proyecto contará con 3 meses 
para trámites administrativos, es decir, para la revisión de informes finales técnico y 
financiero. Por lo tanto, el plazo del proyecto y convenio será de 15 meses. Las actividades, 
metas, objetivos y resultados previstos en el respectivo PROYECTO serán cumplidos por la 
INSTITUCIÓN BENEFICIARIA en el plazo de hasta 12 meses 
 
Si durante la ejecución del proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal 
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que los plazos de ejecución 
del mismo sean modificados, éstos se prorrogarán de común acuerdo entre las partes, la 
extensión de plazo deberá ser aprobada por el respectivo acto administrativo, con la 
consecuente extensión de las garantías por el periodo respectivo. El plazo de ejecución se 
ampliará por el mismo período en que el proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado, sin 
transferir recursos adicionales. 
Considerar que cualquier modificación a los plazos de ejecución debe ser solicitada antes de 
la fecha de término del proyecto.  
 
  
22 
 
II – 3.10 Financiamiento 
 
Independientemente de la modalidad de postulación y de la fuente de financiamiento, una 
propuesta podrá solicitar un monto máximo de financiamiento correspondiente a 
$45.000.000.- (cuarenta y cinco millones de pesos). 
Los recursos que asigne CONICYT podrán estar destinados a financiar los siguientes ítems 
de financiamiento: 
 
Ítem 
Financiable 
Definición de Ítem 
Financiable8 
Consideraciones Especiales9 
Gasto en 
Personal 
Gastos 
del 
personal 
vinculado directamente 
a 
la 
ejecución 
de 
actividades 
del 
proyecto 
Para aquellas personas que trabajen para el proyecto, y 
que a la vez cumplan como funcionarios o empleados 
dentro de la misma entidad beneficiaria, podrá recibir 
un pago máximo mensual de $ 300.000.- brutos 
(aportes patronales y/o impuestos incluidos).  
 
Para el caso de instituciones beneficiarias tipo B, es 
decir, Centros Regionales del Programa Regional, los 
directivos e investigadores del Centro no podrán optar 
a pago alguno a través de la ejecución de este proyecto. 
 
Es posible incorporar personal ad honorem.  
 
La suma del monto solicitado para gastos en personal, 
no podrá superar el 40% del monto total solicitado a 
CONICYT. No obstante, se podrá aumentar este porcentaje 
con aportes de las Instituciones Participantes. 
Equipamiento 
Gastos en compra de 
equipamiento 
y 
sus 
costos asociados para 
la 
ejecución 
del 
Proyecto 
Disponible sólo para equipos menores, los cuales 
beneficien de manera sustancial las actividades de co-
creación, 
aporte 
bidireccional 
y 
de 
articulación 
horizontal.  
Estos equipos deben estar descritos claramente en el 
presupuesto al momento de postular, los cuales serán 
evaluados en cuanto a su pertinencia y al sentido del 
instrumento.  
Si durante la ejecución del proyecto fuese necesaria la 
compra de un equipo menor, se podrá elevar solicitud de 
consideración mediante carta formal dirigida a la 
Dirección del Programa Regional, la cual estará sujeta a 
evaluación. 
Gastos de 
Operación 
Gastos asociados a la 
ejecución 
de 
las 
actividades 
del 
proyecto 
según 
Instructivo General de 
Rendición de Cuentas. 
Para Capacitaciones:  
- 
No se aceptarán gastos asociados a capacitaciones 
en el extranjero. 
- 
Se aceptan gastos por concepto de alimentación 
asociados al evento. 
Para Seminarios, Congresos, Talleres, etc.: 
- 
No se aceptarán gastos asociados a seminarios, 
congresos y talleres en el extranjero. 
- 
Para las invitaciones de estas actividades deben 
considerar el logo de CONICYT, código del proyecto, 
fuente de financiamiento y frase FIC y logo GORE 
cuando aplique. 
- 
Se aceptan gastos por concepto de alimentación 
asociados al evento. 
- 
Reuniones de CCR: se considerarán como talleres. 
Para Publicaciones y Difusión: 
- 
Para toda publicación, impresa, digital y otras, debe 
validarse con CONICYT; Además deben considerar 
incluir el logo de CONICYT, código del proyecto, 
fuente de financiamiento y frase FIC y logo GORE 
cuando aplique. 
Para las Consultoría y Asesorías:  
- 
Las consultorías y/o asesorías deben estar descritas 
claramente en el presupuesto al momento de 
postular, las cuales serán evaluadas en cuanto a su 
pertinencia por la dirección del programa.  
                                                           
8 Los detalles de cada ítem, se indican en el Instructivo General de Rendición de Cuentas del Programa Regional. Al 
respecto, tener presente este instructivo y las restricciones indicadas en las bases al momento de formular el 
presupuesto, al momento de solicitar reitemizaciones, en la planificación y ejecución de las compras o adquisiciones 
de los servicios y también al momento de presentación de las declaraciones y/o rendiciones de gastos. 
9 La Forma de rendir y/o declarar gastos está estipulada en el INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE 
CUENTAS PROGRAMA REGIONAL CONICYT. 
  
23 
 
Ítem 
Financiable 
Definición de Ítem 
Financiable8 
Consideraciones Especiales9 
Como principio ordenador, debe subcontratarse 
aquellos servicios que entreguen mejor calidad, 
costos y/o plazos que los realizados en forma propia, 
pero en ningún caso deben subcontratarse los 
aspectos clave del proyecto. 
Para los Gastos de Alimentación: 
- 
Gastos de atención de reuniones: Bajo este concepto 
solo se aceptarán gastos por y para el equipo de 
trabajo del proyecto, las cuales no podrán superar 
los $35.000.- mensuales. 
- 
Reuniones de CCR: se considerarán para efecto de 
rendición como talleres, según como lo indica el 
instructivo de rendición. Se aceptan gastos por 
concepto de talleres-almuerzo con un tope máximo 
de $8.000.- por persona por cada evento y se deberá 
realizar dentro de las dependencias principales, 
oficinas o lugares en que se realice el proyecto. 
Además, deben guardar estricta relación con los 
objetivos y necesidades derivadas del proyecto 
aprobado. No podrán incluirse en estas rendiciones 
personas que hayan recibido viáticos o fondo a 
rendir para efecto de alimentación. Para la 
declaración de gastos, además del documento de 
respaldo emitido por el proveedor (factura o boleta 
de venta y servicios), se deberá adjuntar un 
formulario Anexo N° 10 del Instructivo General de 
Rendición del Programa Regional. 
Para Viáticos: 
- 
Se entenderá por Viáticos a los gastos asociados a 
conceptos de alojamiento y alimentación, fuera de la 
localidad habitual de trabajo. Según lo estipulado en 
Decreto N°90 EXENTO (1-04-2018) del Ministerio de 
Hacienda, algunas comunas se definen como una 
misma localidad; por lo tanto, el traslado entre ellas 
no aplica viático. 
- 
Se aceptan viáticos para el equipo de trabajo, 
miembros del CCR y expertos invitados nacionales y 
extranjeros.  
- 
No se aceptan viáticos internacionales de los 
integrantes del equipo de trabajo con presupuesto 
CONICYT.  
- 
Para los expertos extranjeros, se aceptan sólo 
viáticos en territorio nacional. En el caso de que no 
se pague viático en territorio nacional, se aceptarán 
gastos por concepto de alojamiento y alimentación 
(en este último caso no aplicará tabla de viático). 
- 
Todos los pagos de viáticos no pueden exceder el 
monto diario por persona equivalente al grado 5 de 
la tabla de viáticos nacionales para el sector público 
asociada al año calendario respectivo.  
- 
Para las instituciones públicas estas se rigen por su 
propia tabla de viáticos. 
Para Pasajes aéreos: 
- 
Se aceptan pasajes internacionales por traída de 
experto(s) extranjeros. 
- 
No se aceptan pasajes internacionales de los 
integrantes del equipo de trabajo con presupuesto 
CONICYT.  
Para Movilización y traslado: 
- 
No se permite el arriendo de vehículos propios e 
institucionales con cargo al proyecto. 
- 
Para traslados terrestres y acuáticos se deben rendir 
bajo este concepto.  
Para otros Gastos Operacionales: 
- 
Se aceptan gastos por concepto de uso o arriendo 
de 
laboratorios 
y 
salones 
de 
la 
institución 
beneficiaria; siempre y cuando estos presenten 
facturas o boletas de compra y venta. Sujeto a 
aprobación previa del Programa Regional, teniendo 
a la vista otras cotizaciones pertinentes, según lo 
indicado en el Instructivo General de Rendición de 
Cuentas.  
  
24 
 
Ítem 
Financiable 
Definición de Ítem 
Financiable8 
Consideraciones Especiales9 
Gastos de 
administración 
indirectos 
Gastos 
indirectos 
realizados 
por 
la 
institución beneficiaria 
destinados a la gestión 
y 
ejecución 
de 
los 
proyectos, tales como 
servicios 
básicos, 
servicios 
de 
contabilidad, personal 
administrativo u otros, 
apoyo 
a 
la 
gestión 
institucional, 
entre 
otros. 
No podrán exceder el 3% del monto total (la suma de 
todos los otros Ítems y que en el Formulario de 
Presentación aparecerá como Subtotal).  
 
En ningún caso un proyecto podrá superar el monto 
máximo a solicitar a CONICYT, correspondiente a 
$45.000.000.- (cuarenta y cinco millones de pesos). 
 
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar, en todo lo que no se oponga a la Resolución 
N°30 de 2015 de la Contraloría General de la República, los procedimientos referenciales 
contenidos en el “INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS PROGRAMA 
REGIONAL CONICYT”. Adicionalmente, se deberán tener en consideración los aspectos 
señalados en el punto I-2.  
 
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el Instructivo de Rendición 
de Cuentas del Programa Regional   
 
II – 3.11 Aportes Propios y de otras Instituciones Participantes  
 
La Institución Beneficiaria podrá incluir en su propuesta otras fuentes de aportes pecuniarios 
y/o no pecuniarios (valorizados) de financiamiento del proyecto, propios o provenientes de 
otra(s) Institución(es) Participante(s). De ser así, deberá consignarse el detalle, tanto de los 
aportes pecuniarios como no pecuniarios (valorizados), los que deberán respaldarse a través 
de cartas de compromiso (utilizando los formatos provistos por CONICYT), y remitirse 
adjuntas a la propuesta.  
 
Nota:  
- 
Solo se exige el cumplimiento del punto I.2.2 a las Instituciones Beneficiarias 
Privadas que postulen a las regiones de: O’Higgins y Los Ríos, las que deberán 
aportar al menos el 10% del monto total solicitado a CONICYT, y donde la mitad de 
dicho aporte (50%), es decir, al menos el 5% del monto total solicitado a CONICYT 
deberá ser aporte pecuniario. A las Instituciones Beneficiarias Públicas no se les 
exigirá este aporte en ninguno de los casos anteriores. Esta exigencia se debe a que 
en las mencionadas regiones las propuestas que sean adjudicadas serán financiadas 
con recursos FIC, los cuales se rigen por la Resolución N°02, de 2016, de SUBDERE.  
 
- 
No se exige el cumplimiento del punto del punto I.2.2 a: 
a) 
las Instituciones Beneficiarias Públicas que postulen propuestas; 
b) 
los Centros Regionales, creados por el Programa Regional de CONICYT, que 
postulen como Instituciones beneficiarias Tipo B en las regiones de: Atacama, 
Maule y Los Lagos;  
c) 
las Instituciones Beneficiarias Privadas que postulen a las regiones de Atacama, 
Maule y Los Lagos. 
Esto se debe a que en las letras b) y c) las propuestas que sean adjudicadas serán 
financiadas con recursos del presupuesto regular de CONICYT, los cuales no se rigen 
por la Resolución N°02, de 2016, de SUBDERE. 
 
II – 4. PROCESO DE EVALUACIÓN  
 
II – 4.1 Condiciones de Admisibilidad 
 
Las propuestas deberán cumplir con: 
- 
lo señalado en los Requerimientos Específicos por Región según el anexo establecido 
para cada región (Anexo 2A o 2B),  
- 
lo indicado en los puntos I – II – 1, II – 2 y II - 3, y 
- 
lo señalado en el Anexo 1. 
 
 
 
 
 
  
25 
 
II – 4.2 Evaluación  
 
II – 4.2.1 Evaluación Técnica (ET) (60%) 
La siguiente tabla resume las dimensiones en que se agrupan los criterios técnicos de 
evaluación y las respectivas ponderaciones que utilizarán los(as) expertos(as) externos(as), 
seleccionados(as) por el Programa Regional, para realizar la Evaluación Técnica: 
 
Dimensiones 
Ponderación 
Calidad de la propuesta 
60% 
Competencias científicas y de gestión 
25% 
Potencial impacto 
15% 
 
Los criterios técnicos de evaluación y las ponderaciones específicas de cada criterio se 
detallan en la siguiente tabla:  
 
Criterios de Evaluación Técnica 
Ponderación 
CALIDAD DE LA PROPUESTA: 
 
Se evaluará la calidad en función de los fundamentos teóricos 
entregados, la pertinencia, relevancia y enlace lógico de cada etapa de 
una Propuesta Nueva o de Continuidad con atención a: 
- 
La definición de la Condición Actual (y caracterización del Capital 
Social), Idea de Trabajo, Condición Deseada (y Alcance del 
Proyecto), según lo señalado en los puntos II-3.1.1, II-3.1.2 y II-
3.1.4 de estas bases (10%).  
- 
La Metodología; en cuanto a su novedad y pertinencia para el 
desarrollo de la propuesta según lo indicado en el punto II-3.1.5 de 
estas bases y expresada en su carta Gantt (20%). 
- 
Las Instituciones Participantes; en cuanto a su diversidad y 
pertinencia según lo indicado en el punto II-3.1.3 de estas bases 
(15%). 
- 
Los Resultados Esperados; considerando su claridad y pertinencia 
en relación a los Requerimientos Específicos por Región o los 
establecidos por el Programa Regional. En el caso de las propuestas 
de Continuidad además se considerará la adicionalidad de los 
resultados sobre los obtenidos en el proyecto anterior (10%). 
- 
El presupuesto asociado a la propuesta; considerando su relación 
con las actividades a desarrollar y los resultados esperados (5%). 
60% 
COMPETENCIAS CIENTÍFICAS Y DE GESTIÓN: 
 
Equipo de Trabajo 
Tanto en Propuestas Nuevas como en las de Continuidad se 
evaluará y calificará el que el Equipo de Trabajo cuente con: 
- 
Experiencia en temáticas de ciencia, tecnología e innovación en 
general y, específicamente, en la(s) relacionada(s) al sector 
productivo o social abordado (10%). 
- 
Experiencia en formulación de proyectos, transferencia de 
conocimiento, preparación de planes de trabajo, moderación 
(facilitador/a) en actividades/talleres de participación, metodologías 
cuantitativas y cualitativas, entre otros (10%). 
- 
Experiencia y capacidades específicas para aplicar las metodologías 
propuestas (5%). 
25% 
POTENCIAL IMPACTO:  
Se evaluará y calificará la Propuesta Nueva o de Continuidad en 
cuanto a: 
La relevancia del impacto potencial del proyecto, en el sector productivo 
o social que aborda la propuesta. Dichos impactos deberán tener efectos 
relevantes en las necesidades, problemas y desafíos en materia de 
competitividad y desarrollo tecnológico sostenibles y equidad territorial. 
15% 
 
II – 4.2.2 Evaluación Estratégica Regional (EER) (20%) 
 
Los criterios que utilizará el(la) representante regional de cada una de las regiones que son 
parte de esta convocatoria son descritos en el punto I-4.2.2 letra b) 
  
26 
 
El(la) representante regional considerará esos criterios en relación a los Requerimientos 
Específicos por Región establecidos en el Anexo 2a o 2b. 
 
II – 4.2.3 Evaluación del Comité Regional de Proyectos (ECREP) (20%) 
 
Los criterios que utilizará el CREP son descritos en el punto I-4.2.2 letra c) 
 
II – 4.3 Selección de Proyectos  
 
De acuerdo a los resultados de las distintas evaluaciones, el Programa Regional confeccionará 
las nóminas de adjudicación de proyectos para el Concurso de Vinculación Ciencia Empresa 
que serán presentadas al Consejo Asesor.  
 
Las nóminas serán las siguientes: 
 
- 
Nómina A, contendrá las propuestas preseleccionadas que han sido postuladas bajo la 
Modalidad 1A y Modalidad 2A. A su vez, la Nómina A estará subdividida en listas por 
región. Las propuestas correspondientes a la Nómina A podrán ser financiadas con 
recursos de la provisión FIC o del Programa Regional de CONICYT.  
- 
Nómina B, contendrá las propuestas preseleccionadas que han sido postuladas bajo la 
Modalidad 1B y Modalidad 2B. Esta Nómina no presentará subdivisiones. Las propuestas 
correspondientes a la Lista B, podrán ser financiadas con recursos del Programa Regional 
de CONICYT u otras fuentes de financiamiento (fuentes de financiamiento distintas a la 
provisión FIC). 
 
El Consejo Asesor del Programa Regional recibirá ambas nóminas, sancionará y propondrá a 
CONICYT las propuestas a adjudicar, en función de la Calificación Final obtenida por cada 
propuesta, que se financiarán con las distintas fuentes de financiamiento que se dispongan, 
así como los montos para cada propuesta y las condiciones de reformulación para su 
selección, tales como: incorporar aspectos, ítems o materias que no fueron parte de la 
misma. En ningún caso estas condiciones podrán modificar o alterar la naturaleza de la 
propuesta ni referirse a aspectos esenciales del concurso. Para esto último el Consejo Asesor 
podrá considerar los comentarios y sugerencias resultantes de la ET y/o del CREP. Las 
condiciones de reformulación deberán estar contenidas en la resolución de adjudicación.  
 
Finalmente, la adjudicación de la convocatoria la realizará CONICYT, a través de Resolución 
Exenta y se iniciará la firma de convenio y transferencia de recursos a los proyectos 
adjudicados de acuerdo a lo indicado en el punto I-5. 
 
II – 5 
SEGUIMIENTO Y CONTROL  
 
II – 5.1 Informes a presentar  
 
La Institución Beneficiaria deberá entregar los siguientes informes:  
 
a. Informe de Avance Técnico: 
Al séptimo mes de ejecución técnica del proyecto, el que deberá dar cuenta de los 
resultados obtenidos hasta el sexto mes de ejecución. 
b. Informe Final Técnico:  
Una vez transcurrido un mes desde la total ejecución del proyecto, el que deberá dar 
cuenta de los resultados y productos esperados finales. Este informe será sometido a 
un proceso de evaluación cuyo resultado podrá ser considerado en futuras 
convocatorias para Propuestas de Continuidad. 
c. Informes de Rendiciones de Cuentas: 
Los Informes de Rendición de Cuentas, sus plazos, formularios y respaldos, se deben 
presentar de acuerdo a lo señalado en los puntos 5 y 6 del Instructivo General de 
Rendición de Cuentas Programa Regional de CONICYT.  
 
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser 
solicitados a través del procedimiento indicado en el punto I-6.2. 
 
II – 6 
FORMA DE PAGO  
 
La forma de pago que se utilizará con la Institución Beneficiaria será de una cuota equivalente 
al 100% del valor total del Convenio, una vez presentada –si correspondiere- la caución 
respectiva, tramitado totalmente el convenio que se suscriba entre la Institución Beneficiaria 
y CONICYT y no tener rendiciones de cuentas pendientes. 
 
  
27 
 
II – 7 
OBLIGACIONES ESPECÍFICAS 
 
En toda la productividad asociada a los proyectos financiados, ya sean nuevos o de 
continuidad y en cualquiera de sus modalidades, como, por ejemplo: publicaciones, artículos, 
libros, capítulos de libros, patentes, ponencias, u otros, la Institución Beneficiaria deberá 
mencionar expresamente a CONICYT y al Gobierno Regional respectivo cuando corresponda, 
como fuente de financiamiento del proyecto. Lo anterior a través de la frase “Esta iniciativa 
es financiada con recursos de la provisión Fondo de Innovación para la Competitividad de la 
Región de…”, señalando luego al Gobierno Regional respectivo y a CONICYT. Asimismo, 
deberá incluir sus logos oficiales en todo evento público de difusión o en toda divulgación a 
través de medios de comunicación.  
 
II – 8 
FECHA Y SITIO DE POSTULACIÓN DE PROPUESTAS 
 
La convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y/o en un diario de 
circulación regional, solo en las regiones incluidas en la presente convocatoria. Dicha 
publicación contendrá el nombre y antecedentes del concurso e informará acerca de la fecha 
de apertura y fecha de cierre de la postulación, entre las cuales no podrá mediar un plazo 
inferior a 45 días corridos.  
 
Los documentos correspondientes a Bases, convenio, instructivo para la Declaración de 
Gastos y Rendición de Cuentas de esta convocatoria estarán disponibles en el sitio Web de 
CONICYT www.conicyt.cl. 
 
Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las que se deberán ingresar al siguiente 
link https://auth.conicyt.cl/ . Estas deberán ser efectuadas por quienes tengan el rol de 
director(a) del proyecto. 
 
Se aceptarán solamente formularios de postulación destinados para esta 
convocatoria, los cuales podrá encontrar una vez iniciada la postulación en 
https://auth.conicyt.cl/.
  
28 
 
ANEXOS  
 
Anexo 1: Definiciones  
 
1. Definiciones Generales 
 
a. Propuesta: se entenderá por propuesta al documento (suma de formularios más anexos 
y cartas de compromisos) mediante el cual se realiza la postulación a la presente 
convocatoria, el que se postulará en formato digital a CONICYT. 
b. Proyecto: se entenderá por proyecto a la “Propuesta” que resulte adjudicada en el 
marco de la presente convocatoria. 
c. Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa 
Regional): Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y 
descentralizar desde una perspectiva geográfica e institucional, la distribución de 
recursos humanos, financieros y materiales para la investigación y desarrollo en 
regiones.  
d. Director del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal designada 
por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones expresamente 
señaladas en las presentes bases. El Director estará estrictamente supeditado a las 
instrucciones superiores que emanen de CONICYT y será el enlace operativo entre dicho 
programa y cada Institución Beneficiaria adjudicada. 
e. Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico, en adelante Centro 
Regional: Centro Regional, creado por el Programa Regional de CONICYT mediante el 
respectivo concurso de creación, que se encuentra vigente ya sea en etapa de creación, 
continuidad, apoyo a la continuidad o fortalecimiento y desarrollo. 
Si el Centro Regional actuara como Institución Beneficiaria ante CONICYT, este deberá 
estar constituido como persona jurídica. Sin embargo, si éste no se ha constituido como 
entidad jurídica independiente, podrá asumir esta función la Institución Responsable 
Reemplazante, en las mismas condiciones establecidas en los convenios de creación o 
continuidad de los Centros Regionales con CONICYT. Si el Centro Regional se constituye 
legalmente durante la implementación del proyecto de fortalecimiento, la Institución 
Responsable Reemplazante se obliga a hacer entrega documental y material de todos 
los recursos, bienes, derechos y obligaciones que hubiere recibido o adquirido en este 
Proyecto.  
f. Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado 
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT Nº 5137 de 26 de octubre de 2012 y 
sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por CONICYT y cuya 
misión es colaborar en la conducción estratégica del Programa en lo relativo al 
mejoramiento de las capacidades regionales en materia de ciencia, tecnología e 
innovación; proponer medidas para la aplicación, por el Programa Regional de las 
políticas generales y específicas de desarrollo científico y tecnológico que defina 
CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de evaluación, reformulación, 
suspensión y de evaluación de sus resultados; proponer a CONICYT los proyectos que 
se financiarán con fondos del Programa Regional, los montos y condiciones pertinentes 
y asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido y alcance de las bases de la 
convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecución o 
aplicación. 
g. Comité Regional de Proyectos (CREP): Cuerpo colegiado, conformado por expertos 
de alta calificación técnica en los ámbitos científico, tecnológico y de emprendimiento, 
que tiene como objetivo potenciar el enfoque regional en los procesos de evaluación, 
seguimiento y control de proyectos de interés regional. Constituye un órgano 
colaborador del Consejo Asesor del Programa Regional y de la Dirección del Programa 
Regional, que realizará una labor de acompañamiento y apoyo en el proceso de 
operación de recursos velando por la pertinencia y calidad de los proyectos en relación 
al desarrollo regional. Además, apoyará la labor de seguimiento y control de los 
proyectos adjudicados.  
h. Representante Regional: designado(a) por el(la) Intendente(a), actuará en calidad de 
representante de la región. Entre sus funciones estará realizar la “Evaluación Estratégica 
Regional”, que se especifica en el punto I – 4.2.2 de las presentes bases.  
 
 
 
 
 
 
  
29 
 
2. Definiciones Específicas para Vinculación Ciencia Empresa 
a. Institución Beneficiaria: Institución que presenta la propuesta. En caso de resultar 
adjudicada, es responsable frente a CONICYT de las distintas etapas de ejecución del 
proyecto, así como del adecuado cumplimiento de los objetivos de éste. Asimismo, 
es la institución que recibe los recursos que CONICYT le adjudique para la ejecución 
del proyecto. La Institución Beneficiaria puede ser: 
- 
Una entidad pública y/o privada, con personalidad jurídica, con o sin fines de lucro, 
que realice actividades de investigación científica y tecnológica y/o de innovación 
y que demuestre experiencia en distintos tópicos relacionados con Transferencia 
y Gestión Tecnológica, o 
- 
Un Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico. 
b. Instituciones Participantes: Institución Beneficiaria, Empresas y u otro tipo de 
organizaciones representantes de la cadena de valor del sector productivo o social 
que aborda la propuesta, en especial PyMEs. Estas podrán participar, ya sea de 
manera individual, o conjunta a través de agrupaciones, tales como: cooperativas, 
asociaciones gremiales u otras similares, las que deberán estar localizadas en la 
región a la cual se postula. Opcionalmente podrán incorporarse como Instituciones 
Participantes de la propuesta otras Instituciones Participantes que tengan injerencia 
en el sector o disciplina que aborda el proyecto. 
c. Equipo de Trabajo: Corresponde a todo el personal que realizará alguna labor en 
el marco del proyecto, y que podrá recibir honorarios o incentivos por productividad 
o gestión según corresponda. No es una condición necesaria que todos los integrantes 
del equipo de trabajo se encuentren recibiendo honorarios o incentivos por 
productividad o gestión por parte del proyecto.  
d. Director(a) Responsable: Es el(la) representante de la Institución Beneficiaria, 
quien deberá actuar como contraparte institucional, velando por la comunicación con 
CONICYT, entrega de informes y otras actividades de coordinación que se requieran. 
Se espera que el(la) Director(a) Responsable sea un(a) especialista en el área de 
conocimiento en que se realiza el proyecto. Además, deberá demostrar experiencia 
en el manejo de grupos y liderar reuniones con distintos tipos de actores. Asimismo, 
deberá actuar como secretario/a ejecutivo/a del CCR.  
e. Director(a) Alterno(a): Corresponde a algún integrante del equipo de trabajo que 
intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal del/de la directora(a) 
responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas facultades que dicho(a) 
director(a). 
f. Gestor(a) Tecnológico(a): Entre sus tareas se encuentran: formulación de 
proyectos, facilitador(a) de vinculación, transferencia de conocimiento, preparación 
del plan de trabajo conjunto para el tema abordado por la propuesta, entre otros. 
Deberá contar con experiencia en temas de gestión en materia científica y 
empresarial.  
g. Metodólogo(a): Idealmente de las ciencias sociales (carreras como Sociología, 
Antropología, 
Periodismo, 
entre 
otras), 
encargado(a) 
de 
la 
aplicación, 
sistematización y análisis de instrumentos de evaluación interna del proyecto y de 
recopilación y documentación de los procesos y resultados del mismo (técnicas 
cuantitativas y cualitativas), además de presentar experiencia en gestión territorial. 
Entre sus responsabilidades debiera estar la medición de los efectos de este proyecto 
de Vinculación Ciencia-Empresa entre los participantes de la propuesta 
h. Capital Social: se entenderá a la vinculación sostenible en el tiempo dada por la 
generación de confianzas entre distintos actores de la academia y de un sector 
productivo o social, a través de la generación de un espacio de co–creación, de aporte 
bidireccional y de articulación horizontal (siendo estos atributos clave para una 
vinculación sostenible en el tiempo).  
i. 
Plan de trabajo conjunto: herramienta de planificación que se elabora a partir del 
desarrollo de una perspectiva compartida y consensuada en relación al futuro, entre 
los actores participantes del proyecto, que incluye: objetivo, proyectos identificados 
en el tiempo, cronogramas y actividades, con priorización de las mismas y que 
permita formular proyectos, encaminar líneas de acción con perspectiva de futuro. El 
plan puede tomar la forma física de una Carta Gantt, Hoja de ruta, entre otros. 
 
 
 
 
  
30 
 
Anexo 2: Requerimientos 
Anexo 2a: Requerimientos Específicos por Región que contarían prioritariamente 
con financiamiento FIC-R – Vinculación Ciencia-Empresa. 
 
Región 
Requerimiento Regional 
O’Higgins 
Sector productivo: 
- 
Alimentos 
- 
Turismo 
- 
Construcción. 
- 
Servicios a la Minería. 
Tema priorizado:  
- 
Sustentabilidad.  
- 
Adaptación al cambio climático.  
- 
Automatización de procesos.  
Otros requerimientos:  
- 
La Región valorará positivamente en su Evaluación Estratégica 
Regional a las instituciones postulantes que tengan equipos con 
trabajos previos en la región.  
Los Ríos 
Sector productivo y Tema Priorizado: 
o 
Proyectos con enfoque multisectorial para el desarrollo del 
Capital Social que contribuyan al fortalecimiento de 
cadenas de valor regionales. 
Otros requerimientos:  
- 
Se recomienda revisar los estudios desarrollados por la 
Corporación Regional de Desarrollo Productivo (CRDP), 
institución que ejecuta estudios y proyectos de interés regional.  
- 
Considerar e incorporar los principios que se encuentran 
definidos 
en 
la 
Política 
Regional 
de 
Innovación 
y 
Emprendimiento Región de los Ríos. 
 
Documentación de la Política Regional de Innovación y Emprendimiento 
Región de los Ríos. se encuentra en: http://www.ficlosrios.cl/wp-
content/plugins/download-attachments/includes/download.php?id=648. 
Documentación de CRDP se encuentra en : https://corporacionlosrios.cl/ 
 
  
31 
 
Anexo 2b: Requerimientos Específicos Del Programa Regional que contarán con 
financiamiento de CONICYT - Vinculación Ciencia Empresa. 
  
Región 
Requerimiento Focalizado 
Atacama 
Sector productivo: 
Deberá enmarcarse en algunos de los siguientes ejes transversales: 
- 
Sector Pesca y Acuicultura. 
- 
Sector Agricultura y Agroalimentos. 
- 
Sector Minería. 
- 
Sector Energía y Agua.  
- 
Sector Turismo de intereses especiales. 
Tema priorizado:  
Las 
iniciativas 
postulantes, 
deberán 
contribuir 
a 
mejorar 
la 
competitividad y/o generar condiciones propicias para la innovación 
transversalmente. 
Otros requerimientos:  
- 
Las iniciativas deben ser ejecutadas e implementadas en la Región 
de Atacama. 
Maule  
Las propuestas deberán enmarcarse las siguientes temáticas: 
- 
Agroindustria avanzada.  
- 
Turismo de interés especiales.  
- 
Alimentación y salud. 
- 
Sustentabilidad y calidad de vida. 
Los Lagos 
Las propuestas deberán enmarcarse en los ejes estratégicos definidos 
en la respectiva Estrategia Regional de Innovación, además de las 
líneas temáticas señaladas en el Plan de Gobierno de la Región de Los 
Lagos (http://planregion.gob.cl/loslagos.php). 
 
Temas Priorizados: 
- 
Recuperación de suelos degradados, que busca aumentar la 
cantidad de hectáreas disponibles y su uso potencial en materia 
silvoagropecuaria.  
- 
Programa integral de riego. 
- 
Alternativas en sistemas de calefacción y aislación de manera de 
disminuir el consumo de leña en la región de los lagos. 
- 
Vinculación Ciencia Empresa para suplemento de dieta de 
salmónidos con recursos obtenidos del agro. 
- 
Vinculación Ciencia Empresa para potenciar productos turísticos 
asociados a parques nacionales. 
- 
Proyectos colaborativos para la obtención de nuevos productos 
alimenticios. 
- 
Agricultura sin plástico. 
- 
Retiro y reutilización de plumavit proveniente de la industria de la 
mitilicultura. 
 
 
Anexo 3: Listado Centros Regionales Vigentes del Programa Regional  
 
CENTRO 
REGIONAL 
NOMBRE CENTRO REGIONAL 
REGIÓN 
SITIO WEB 
CEAZA 
Centro de Estudios Avanzados en 
Zonas Áridas 
Coquimbo 
www.ceaza.cl 
CERES 
Centro de Innovación Hortofrutícola 
para 
el 
Desarrollo 
Regional 
de 
Valparaíso 
Valparaíso 
www.centroceres.cl 
CREAS 
Centro 
Regional 
de 
Estudios 
en 
Alimentos Saludables 
Valparaíso 
www.creas.cl 
CEAF 
Centro de Estudios Avanzados en 
Fruticultura  
O’Higgins 
www.ceaf.cl 
CEAP 
Centro de Estudios en Alimentos 
Procesados 
Maule 
www.ceap.cl 
CIPA 
Centro de Investigación  de Polímeros 
Avanzados  
Biobío 
www.cipachile.cl  
  
32 
 
CENTRO 
REGIONAL 
NOMBRE CENTRO REGIONAL 
REGIÓN 
SITIO WEB 
CGNA 
Centro 
de 
Genómica 
Nutricional 
Agroacuícola 
Araucanía 
www.cgna.cl 
CIEP 
Centro 
de 
Investigación 
en 
Ecosistemas de la Patagonia 
Aysén 
www.ciep.cl 
CEQUA 
Centro de Estudios del Cuaternario 
Fuego – Patagonia y Antártica  
Magallanes y 
Antártica 
Chilena 
www.cequa.cl 
 
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Cnmisi*n N*ei*rml
d* [nvestigaci*n
üientifi*a y
T*cn*[égicx
APRUEBA BASES IX CONCURSO DE PROYECTOS
DE VINCULACIÓN CIENCIA - EMPRESA, AÑO 2019,
DEL PROGRAMA REGIONAL DE CONICYT.
FFIí\
RES. EX. NO b / l,-¡
SANTIAGO,
0 2 [{AY 2019
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS No 49I/7I y DS No 32/20L9 ambos del Ministerio de Educación; Ley No
21.L25 de Presupuestos del Sector Público para el año 2019; Resolución No 1,600 de 2008
Contraloría General de la República, y.
CONSIDERANDO:
a.- El memorándum TED de del Programa Regional No 9013/2019, mediante el cual se solicita
aprobar las bases del IX CONCURSO DE PROYECTOS DE VINCUI-ACION CIENCIA - EMPRESA,
ANO 2019, que se adjuntan;
b.- El certificado del Departamento DTP de memorándum del mencionado Departamento No
9004/20t9, gu€ señala que el concurso utilizará el SPL Aconcagua Genérico (AUTH) y el
Sistema de Evaluación Genérico (EVALGENÉRICO) y la fecha de disponibilidad del sistema;
c.- El Certificado de Aprobación de DAF de los instrumentos ya consignados, de fecha 16 de
abril de 2Ot9, yi
d,- Las facultades que posee esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto
Supremo No 491/71, y en Decreto Supremo N" 3212019, ambos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
10. - APRUÉenSf las Bases de postulación correspondientes IX CONCURSO DE PROYECTOS
DE VINCULACIÓN CIENCIA - EMPRESA, AÑO 2019, cuyo texto es el siguiente:
INICIO DE TRANSCRIPCIÓN
BASES DE INSTRUMENTOS DEL PROGRAMA REGIONAL
VINCULACIóN CIENCIA EMPRESA - 2019.
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA
CONICYT
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) a través del
Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa Regional), en el
marco de su Línea de Instrumentos de Capital Social, llama al siguiente concurso:
IX Concurso de Proyectos de Vinculación Ciencia - Empresa. En adelan
"Vinculación Ciencia Empresa". Cuyo propósito es apoyar financieramente proyectos
 fomenten los vínculos entre la comunidad científica y el sector productivo o social, mediante
la generación de Capital Social Regional, con el fin de dinamizar la creación de más y mejores
iniciativas de investigación, desarrollo tecnológico e innovación, considerando las prioridades
estratégicas y económico-sociales de la región.
ACERCA DE LAS BASES CONCURSALES
Las presentes bases tienen por objeto regular los procesos y condiciones que deberán
cumplirse desde la etapa de postulación hasta el término del convenio de subsidio celebrado
entre CONICYT y la Institución Beneficiaria.
Las presentes bases se dividen en las siguientes secciones y anexos:
I.Sección I: Aspectos Generales de la Convocatoria
En esta sección se exponen todos aquellos elementos relevantes y que regulan el
concurso de Vinculación Ciencia Empresa. Algunos de esos elementos son abordados
nuevamente en la sección II, con el objeto de profundizar, complementar y regular los
aspectos específicos del concurso en cuestión,
Il.Sección II: Aspectos Específicos del IX Concurso de Vinculación Ciencia Empresa
En esta sección se exponen aquellos elementos relevantes y exclusivos del concurso de
Vinculación Ciencia Empresa.
III.Anexos:
- Anexo 1: Definiciones Generales
En este anexo se detallan las definiciones de la convocatoria Vinculación Ciencia
Empresa.
Anexo 2a: Requerimientos Específicos por Región - Vinculación Ciencia-
Emoresa
En este anexo se exponen, para cada una de las regiones participes de la convocatoria
del instrumento Vinculación Ciencia Empresa que cuentan con financiamiento FIC
Regional, las temáticas que deben considerar las propuestas que postulan a cada
región.
Anexo 2b: Requerimientos Específicos del Programa Regional - Vinculación
Ciencia Empresa
En este anexo se exponen, para cada una de las regiones partícipes de la convocatoria
del instrumento Vinculación Ciencia Empresa que cuentan con financiamiento de
CONICYT, las temáticas que deben considerar las propuestas que postulen a cada
región,
Anexo 3: Listado Centros Regionales del Programa Regional
Se presenta el listado de Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico,
que son elegibles en calidad de Institución Beneficiaria en el marco de la presente
convocatoria, para la convocatoria de Vinculación Ciencia Empresa, como entidades
beneficiarias tipo B.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Sección I ASPECTOS GENERALES DE tA CONVOCATORIA
I - 1. DISPOSICIONES GENERALES
I - 1.1 Acerca de CONICYT
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica -CONICYT- dependiente
del Ministerio de Educación, fue creada en 1967 como organismo asesor de la Presidencia
de la República en materias de desarrollo y fortalecimiento de la ciencia y tecnología,
orientando sus esfuerzos a contribuir con el progreso económico, social y cultural del
país.
CONICYT está enfocada en dos grandes pilares estratégicos: el fomento de la formación
de capital humano y el fortalecimiento de la base científica y tecnológica del país. A su
vez, ambos pilares son potenciados de manera transversal por un área de información
científica y una de vinculación internacional. Actualmente, el fomento a la formación de
capital humano se traduce en el impulso de una política integral de formación, inserción,
atracción de investigadores y profesionales, así como de la promoción de una cultura
científica en el conjunto de la sociedad, especialmente en el ámbito escolar. Por su
parte, el fortalecimiento y desarrollo de la base científica y tecnológica implica una activa
política de promoción de la investigación científica y el desarrollo tecnológico en todas
las regiones del país, tanto a nivel individual como asociativo, y entre investigadores
debutantes y consagrados, el apoyo a centros de investigación de excelencia, la
promoción de alianzas entre investigación científica y sectores productivos, y el fomento
de la investigación en áreas prioritarias y de interés público,
La misión de CONICYT es impulsar la formación de capital humano, promover,
desarrollar y difundir la investigación científica y tecnológica, en coherencia con la
Estrategia Nacional de Innovación, con el fin de contribuir al desarrollo económico, social
y cultural de los(as) chilenos(as), mediante la provisión de recursos para fondos
concursables; creación de instancias de articulación y vinculación; diseño de estrategias
y realización de actividades de sensibilización a la ciudadanía; fomento de un mejor
acceso a la información científica tecnológica y promoción de un marco normativo que
resguarde el adecuado desarrollo de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación.
| - 1.2 Acerca del Programa Regional de CONICYT
El Programa Regional, que efectúa la presente convocatoria, fue creado en el año 2000
con la misión de promover el desarrollo científico y tecnológico de las regiones de Chile,
a través del trabajo conjunto con los Gobiernos Regionales y Centros de Investigación,
de acuerdo a las necesidades y prioridades definidas por las regiones para su desarrollo
económico y social,
Este Programa busca cumplir con su misión a través de las siguientes líneas de acción:
- Generar capacidades de Ciencia, Tecnología e Innovación en las regiones de
Chile, a través de la implementación y seguimiento de proyectos orientados a la
creación y fortalecimiento de Centros Regionales de Desarrollo Científico y
Tecnológico, financiados conjuntamente entre CONICYT y el Gobierno Regional
respectivo,
- Promover la ejecución de instrumentos pertinentes a las necesidades regionales
y coordinar la aplicación de los recursos provenientes de la provisión Fondo de
Innovación para la Competitividad de Asignación Regional (FIC Regional),
asignados a CONICYT, a través de la representación institucional con los actores
que intervienen en el proceso de asignación de este financiamiento.
I - 1.3 Acerca de la Provisión Fondo de Innovación para la Competitividad de
Asignación Regional (FIC)
La Provisión FIC es una fuente de financiamiento creada el año 2008 por la Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
que tiene como fin "Contribuir al desarrollo económico de los territorios, promoviendo la
innovación regional y el aumento de la competitividad"l. Para ello, la provisión se ha
1 DIPRES (2011). Evaluación de programas gubernamentales, Programa Provisión Fondo de Innovación para
la compet¡t¡v¡dad, Min¡sterio del Interior y Seguridad Pública; Subsecretaría de Desarrollo Regional y
 definido como propósito el contar con Sistemas Regionales de Innovación más eficaces
para promover el desarrollo de las regiones.
En ese contexto, los recursos de la provisión FIC se deben destinar a promover la
investigación y desarrollo; la innovación en y para las empresas; la difusión y
transferencia tecnológica; la aceleración del emprendimiento innovador; la formación,
inserción y atracción de recursos humanos especializados; el fortalecimiento de redes
para la innovación y equipamiento de apoyo a la competitividad, el fomento de la cultura
del emprendimiento y la innovación; y el emprendimiento innovador, de acuerdo a lo
establecido en la resolución No02 de 2016, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo (SUBDERE).
En este marco, algunos Gobiernos Regionales destinaron recursos para el financiamiento
del instrumento Vinculación Ciencia-Empresa, cuya convocatoria se ejecuta a través de
las presentes bases.
I - 2. ASPECTOS FINANCIEROS
En general los recursos que asigna CONICYT pueden estar destinados a financiar los
siguientes ítems de financiamiento: Gastos en Personal, Equipamiento, Gasto de
Operación y Overhead,; según las definiciones descritas en el INSTRUCTM
GENERAL DE RENDICION DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL CONICYT. Sin
perjuicio de lo anterior, en la sección II de estas bases, se establecerán cuáles se
financian, y las reglas específicas que aplican.
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar, en todo lo que no se oponga a la
Resolución No30 de 2015 de la Contraloría General de la República, los procedimientos
referenciales contenidos en el "INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICION DE CUENTAS
PROGRAMA REGIONAL CON ICYT"
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el Instructivo General
de Rendición de Cuentas del Programa Regional de CONICYT.
CONICYT revisará periódicamente la pertinencia del total de los insumos y montos
considerados para la ejecución del Proyecto, los que deberán ajustarse a los
requerimientos del mismo. CONICYT podrá rechazar o rebajar los insumos o gastos que
no sean estrictamente requeridos por el PROYECTO, o bien, que no hayan sido realizados
según los procedimientos y normas relativas a la compra y contratación de bienes y
servicios de acuerdo al "INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICION DE CUENTAS
PROGRAMA REGIONAL CONICYT".
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto
de CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo
análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito
del incumplimiento en que se ha incurrido,
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de
corto o largo plazo, gu€ reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como:
fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones
efectuadas con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos
deberán ser entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de
dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto,
previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización
(por ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de
servicios, otras a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de los
proyectos financiados por CONICYT,
nistrativo. Resumen Ejecutivo.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
En la eventualidad que se detecte que los recursos transferidos se destinen a fines
distintos de los señalados en el proyecto, dichos montos deberán ser entregados a
CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo
análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito
del incumplimiento en que se ha incurrido.
| - 2.t Garantías
Los Beneficiarios Privados deberán entregar una caución consistente en boleta de
garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguros
de ejecución inmediata, por la totalidad de los recursos transferidos, a nombre de la
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica. Dicho documento debe
tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha
exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del período a
cúbrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado
por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del
proyecto. El instrumento de garantía deberá contener la glosa: "Para asegurar la entrega
de recursos para la ejecución del proyecto (nombre proyecto), código (letras y números
que especifiquen el proyecto).
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación.
Podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos asociados al resguardo de los fondos
transferidos con anterioridad a la total tramitación del acto administrativo que aprueba
la transferencia.
A las instituciones beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por
el buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el Dictamen
No15978/10 de Contraloría General de la República.
I - 2.2 Aporte de la Institución Beneficiaria y de las otras instituciones
participantes (Empresas e Institución(es) Asociada(s))
Las Instituciones Beneficiarias Privadas que presenten propuestas a las regiones del
Libertador Bernardo O'Higgins y Los Ríos, deberán aportar al menos el 10olo del monto
total solicitado a CONICYT, y donde la mitad de dicho aporte (50o/o), es decir, al menos
el 5olo del monto total solicitado a CONICYT deberá ser aporte pecuniario. A las
Instituciones Beneficiarias Públicas no se les exigirá este aporte en ninguno de los casos
anteriores.
Las otras instituciones (Empresas e Institución(es) Asociada(s)) participantes en la
propuesta podrán realizar aportes pecuniarios y/o no pecuniarios (valorizados) para
beneficio del proyecto.
En caso de existir estos aportes, deberán ser rendidos según lo planificado en la
propuesta aprobada.
| - 2.3 Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas
Los recursos transferidos a la institución beneficiaria se regirán por la Resolución No30,
de 11 de marzo de 2015, de la Contraloría General de la República, que fija Normas de
Procedimiento sobre Rendición de Cuentas, o las normas que la reemplacen en el futuro;
además la institución beneficiaria deberá dar cumplimiento, si correspondiere, a lo
dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda No375, de 19 de mayo de 2003, que fija
el Reglamento de la Ley No19.862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de
Fondos Públicos.
La Institución Beneficiaria deberá rendir cuentas conforme al INSTRUCTIVO GENERAL
DE RENDICIóru OT CUENTAS PROGRAMA REGIONAL CONICYT
 I - 3. DUPLICIDAD DE PROPUESTAS
Las propuestas presentadas deben ser originales, en consecuencia, la postulación no
podrá contener, en lo sustancial, aspectos incluidos en otros proyectos que se
encuentren en ejecución, o que hayan finalizado, o en publicaciones científicas u otras
formas de difusión.
Si la Institución Beneficiaria se adjudica más de un proyecto con contenidos similares,
deberá optar por uno de ellos.
La Institución Beneficiaria deberá declarar expresamente en la carta de compromiso que
se pondrá a disposición en la plataforma de postulación, si la propuesta postulada ha
sido presentada en forma simultánea o complementaria a algún otro Fondo del Estado o
de CONICYT. Además, deberá entregar una declaración jurada simple, en la cual se
declara que la propuesta no está siendo financiada por algún otro fondo público,
Si en cualquier proceso del concurso y/o durante la ejecución del proyecto, CONICYT
detecta la existencia de duplicidad en el financiamiento del mismo, se dispondrá el
término anticipado de los proyectos duplicados.
I- 4. PROCESO DEEVALUACIóN
| - 4.L Examen de Admisibilidad
La propuesta que no cumpla con las siguientes condiciones
declarada fuera de bases y, €ñ consecuencia, no pasará a
evaluación:
Deficiente
*N-q.-c""e|jfi"qe
de
la
admisibilidad, será
siguiente etapa de
- 
Presentación: Las propuestas deberán contener toda la información requerida
en los formularios de presentación, describiendo cada uno de los aspectos definidos,
incluyendo anexos y otros medios de verificación que se soliciten.
- 
Requerimientos según Modalidad de Postulación: Las propuestas deberán
considerar los requerimientos específicos definidos en el punto II-4.1.
- 
Duración y financiamiento: La duración total del proyecto, así como el monto
solicitado a CONICYT, no podrán superar lo establecido en los puntos II-3.9 y II - 3.10.
En el caso que un proyecto se declare fuera de bases, se notificará tal circunstancia,
pudiendo los interesados interponer ante CONICYT los recursos contemplados en la Ley
No19.880, de Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los
órganos de la Administración Pública del Estado, teniendo como plazo 5 días hábiles una
vez notificados.
Sin perjuicio de lo anterior, podrá declararse fuera de bases una postulación en cualquier
etapa del procedimiento si se verifica algún incumplimiento de los requisitos
establecidos.
| - 4.2 Evaluación
| - 4.2.1 Escala de Evaluación
A cada criterio de
siguiente cuadro:
evaluación se le asignará un puntaje de 0 a 5,0 puntos, según el
lslúsaslsn-*J
Excelente
-__i 
s,o - 
i
M_uy bueno 
i
6
I r,o
 l - 4.2.2 Proceso de Evaluación
Las propuestas que cumplan con las condiciones de admisibilidad serán evaluadas en un
proceso que consta de las siguientes tres etapas sucesivas de evaluación:
a. 
Evaluación Técnica (ET), cuyo peso relativo corresponde al 60% de la
Calificación Final (CF) de una propuesta.
b. 
Evaluación Estratégica Regional (EER), cuyo peso relativo corresponde al
2Oo/o de la CF de una propuesta.
c. 
Evaluación del Comité Regional de Proyectos (ECREP), cuyo peso relativo
corresponde al20o/o de la CF de una propuesta.
Calificación Final (Cf¡ = (ET x 0,60) + (EER x O,2O) + (ECREP x O,2O)
a. 
Evaluación Técnica (ET) (6o0/o de la CF)
En esta primera etapa, las propuestas serán evaluadas por expertos(as) externos(as)
seleccionados(as) por el Programa Regional, utilizando Criterios de Evaluación definidos
y detallados en la Sección II - 4 de las presentes bases concursales,
b. 
Evaluación Estratégica Regional (EER) (2oo/o de la CF)
Aquellas propuestas que hayan obtenido en la ET un puntaje igual o mayor a tres (3,0)
puntos, serán sometidos a una EER por parte del(la) Representante Regional de la región
a la cual postulan. Por el contrario, las propuestas que hayan obtenido un puntaje inferior
a tres (3,0) puntos en la ET no pasarán a la siguiente etapa de evaluación.
Los Criterios de Evaluación correspondientes a esta etapa, son los siguientes:
Critéiioe
+x****+l 6"'r
Pertinencia de la temática abordada en
los requerimientos regionales para
convocatoria.
it
Relevancia de los resultados esperados de la propuesta para la I 
.. 
I
región. 
| 
5oo/o 
¡
En caso de que la EER no sea remitida por el(la) Representante Regional en el plazo
solicitado por CONICYT para ser incluida en la Calificación Final o no se realice por algún
otro motivo, excepcionalmente la evaluación del Comité Regional de Proyectos
aumentará su ponderación a un 4oo/o.
c. 
Evaluación del Comité Regional de Proyectos (ECREP) (20o/o de la CF)
Esta evaluación será efectuada por el CREP, con base en los antecedentes provistos por
CONICYT incluyendo la ET y la EER. Para ello, deberá considerar criterios ligados a la
contribución de la propuesta al desarrollo científico y tecnológico regional orientado a
necesidades económicas y/o sociales, pero manteniendo una coherencia con las
necesidades de interés nacional.
Criterioi
ponderai¡ón 
I
la propuesta respecto de
los proyectos de esta
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Pertinencia y
ligados a la
Relevancia del proyecto de acuerdo a criterios
contribución de estos al desarrollo científico y
ional manteniendo una mirada nacional.
Pertinencia y Relevancia del proyecto de acuerdo a las | 
|
necesidades económicas y/o sociales, en concordancia con los I 
50oZo 
I
- objetivos del conc-u¡gg:**_ 
____ _J__J
I - 4.3 Procedimiento de Selección de Proyectos
A partir de la CF de cada propuesta (suma ponderada de los resultados de la ET, la EER
y de ECREP), la Dirección del Programa Regional propondrá al Consejo Asesor del
Programa Regional dos nóminas de adjudicación de proyectos para el Concurso de
 Vinculación Ciencia Empresa, una por región para instituciones tipo A; y otra para
instituciones tipo B.
El Consejo Asesor del Programa Regional recibirá las dos nóminas, sancionará y
propondrá a CONICYT, los proyectos que se financiarán con las distintas fuentes de
financiamiento que se dispongan, así como los montos para cada proyecto y las
condiciones pertinentes para su selección (tales como condiciones de reformulación, por
ejemplo). Para esto último el Consejo Asesor podrá considerar los comentarios y
sugerencias que formule el CREP y/o los(as) expertos(as) externos(as).
CONICYT dictará la resolución de adjudicación respectiva tomando en consideración la
recomendación del Consejo Asesor del Programa Regional. Podrán ser adjudicados
proyectos que cumplan con una CF igual o superior a 3,0 puntos (o Bueno).
I - 5. ADJUDICACIóN DEL CONCURSO Y FIRMA DE CONVENIO
a. La adjudicación de la Convocatoria la realizará CONICYT, a través de Resolución
Exenta, lo que será comunicado a través de carta tanto a aquellos(as)
Directores(as) Responsables de proyectos adjudicados, como a aquellos(as) de
proyectos no seleccionados. Además, la adjudicación de la convocatoria será
difundida a través de la página web de CONICYT www.conicyt.cl.
b. Esta adjudicación podrá contemplar una lista de espera, que tendrá una vigencia
de 120 días corridos a partir de la resolución de adjudicación, a la cual se recurrirá
en el caso de que algún proyecto seleccionado renuncie a su adjudicación, no
cumpla con los plazos, se encuentre imposibilitado de hacer uso de ella y/o de
acuerdo a disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
c. La Resolución de Adjudicación, podrá también incluir condiciones, observaciones
y/o sugerencias que modifiquen el proyecto original, las cuales deberán ser
aceptadas por el beneficiario a través de una carta de aceptación, en donde se
explique el impacto de las condiciones de reformulación, en el proyecto, La que
deberá ser remitida al Director del Programa Regional
d, Una vez notificada la adjudicación de la convocatoria, o de algún proyecto en lista
de espera, el beneficiario tendrá un plazo de 10 días hábiles, contados desde la
fecha de notificación vía correo electrónico o carta certificada, según sea el caso,
para comunicar su aceptación o rechazo de la adjudicación y las condiciones,
observaciones y/o sugerencias, si las hubiere. Si en el plazo estipulado no
comunicara su aceptación, la adjudicación quedará sin efecto,
e. Se realizará el proceso de firma de un convenio entre CONICYT y la Institución
Beneficiaria, en el que se establecerán expresamente los derechos y obligaciones
de cada una de las partes, las facultades de CONICYT y todas aquellas cláusulas
que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los fines de la convocatoria.
Para la firma del convenio y su envío a CONICYT la Institución Beneficiaria tendrá
un plazo de 15 días hábiles, contados desde su recepción. En caso contrario,
CONICYT se reserva el derecho a dejar sin efecto la adjudicación y a adjudicar al
proyecto ubicado en primer lugar en la lista de espera, en caso de que exista y de
que haya recursos disponibles.
f. La Institución Beneficiaria deberá anexar al convenio respectivo un certificado de
inscripción en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipalidades, según lo
establece la ley No19,862.
g. A partir de la emisión de la Resolución Aprobatoria del Convenio, el Programa
Regional solicitará al beneficiario el proyecto reformulado, de acuerdo a lo
establecido en la carta de aceptación, para seguimiento y control, dando para ello
un plazo de hasta 60 días.
h. El proyecto reformulado deberá dar respuesta a las condiciones de reformulación
solicitadas. Lo que será debidamente informado al beneficiario. En caso contrario,
CONICYT podría suspender o declarar el término anticipado del proyecto y solicitar
la devolución de los recursos entregados.
I-6. 
SEGUIMIENTOYCONTROL
Los fondos serán transferidos a la Institución Beneficiaria para garantizar la total
igcución del proyecto, por lo tanto, dicha Institución debe poseer mecanismos de
y garantía de participación de los demás integrantes del proyecto.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
CONICYT, a través del Programa Regional , realizará el seguimiento y control del proyecto
como herramienta de manejo de información para la toma de decisiones, el
mantenimiento de un adecuado control del uso de los recursos transferidos, el control
de los resultados comprometidos y el apoyo al desarrollo exitoso del proyecto.
Para una mejor evaluación del avance en la ejecución o de los resultados del proyecto,
CONICYT podrá, en cualquier momento durante la ejecución del proyecto, realizar visitas
a terreno y/o solicitar al (la) Director(a) Responsable la realización de una presentación
de avance y/o final del mismo.
I - 6.1 Informes a presentar
En el marco de esta labor, CONICYT exigirá a la Institución Beneficiaria presentar
informes técnicos y financieros, pudiendo ser estos de avances y final. El informe
financiero final consistirá en la rendición de cuentas realizada al finalizar el proyecto.
Sin perjuicio de la periodicidad con que se soliciten los informes técnicos o financieros,
CONICYT podrá solicitar información adicional y/o complementaria, en todo momento.
La no presentación de estos informes en el plazo señalado o la no aprobación de los
mismos, faculta a CONICYT para poner término anticipado al convenio, hacer efectiva la
caución cuando correspondiere, como asimismo ejercer todas las acciones legales para
obtener la restitución total o parcial de los recursos. Esta situación será comunicada por
escrito a la Institución Beneficiaria,
| - 6.2 Modificaciones al proyecto
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán
ser solicitados por medio de carta dirigida a la Dirección del Programa Regional. Estas
modificaciones podrán estar referidas a cambios de aspectos no esenciales del concurso
y se realizarán en conformidad al procedimiento que a continuación se establece:
- 
Las materias que dicen relación, por ejemplo, con la reprogramación de aspectos
técnicos del proyecto que no afecten el cumplimiento de los objetivos del mismo;
requerirán para su aprobación, la solicitud del(la) Director(a) Responsable del proyecto,
o de su representante legal o institucional, y la aprobación técnica por parte de la
Dirección del Programa Regional,
- 
En el evento de producirse cambios de obligaciones específicas consignadas en el
convenio, modificaciones del monto asignado por CONICYT, o cambios en las entidades
o personas naturales que firmaron el convenio original, o aumento, disminución o
suspensión del plazo de ejecución establecido en el convenio, se requerirá la solicitud
del(la) Director(a) Responsable del proyecto, o de su representante legal o institucional
y la aprobación técnica y financiera por parte de la Dirección del Programa Regional.
Esta modificación será aprobada mediante acto administrativo de CONICYT.
Los otros aspectos técnicos y presupuestarios de reitemización pueden ser solicitados
por el(la) Director(a) Responsable del proyecto, dentro de los límites de control del
proyecto: plazo para la rendición de cuentas, montos totales y porcentajes máximos
dispuestos para cada ítem, En su solicitud de modificación deberá justificar cada una de
las modificaciones solicitadas y explicar en qué medida esas modificaciones afectarán
los resultados e impactos del proyecto tanto en su eficiencia como en su alcance. Esta
solicitud deberá estar justificada, ser evaluada por el Programa Regional para su
aprobación o rechazo en un plazo no superior a 30 días corridos.
En el caso de ser aceptada la solicitud, lo cual se informará mediante carta emitida por
la Dirección del Programa Regional, se deberá ingresar los cambios en el Sistema de
Seguimiento y Control. Ninguna modificación presupuestaria es válida mientras
no se formule y apruebe en el Sistema de Seguimiento y Control y además cuente
con la aprobación formal de la Dirección del Programa Regional. Los gastos no deben
realizarse antes de haber sido aceptada la solicitud.
9
I - 6.3 Término Anticipado
 Si la consecución de metas y el logro de los objetivos ha sido insuficiente o en el evento
que la Institución Beneficiaria no dé cumplimiento a cualquiera de las obligaciones
derivadas de las presentes bases concursales, así como del convenio específico que
suscriba, CONICYT estará facultado, en caso de contravención comprobada, para
suspender o poner término anticipado al proyecto, y solicitar a la Institución Beneficiaria
la devolución total o parcial de los recursos transferidos, o bien hacer efectiva la caución
presentada, sin perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las demás acciones legales
que correspondan.
Además, podrá resolver el término anticipado del proyecto a solicitud de la Institución
Beneficiaria, en caso de fallecimiento del(la) Director(a) Responsable, de la disolución
de la persona jurídica, o de cualquier otro caso de fuerza mayor, el cual será analizado
por CONICYT en su propio mérito.
En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT,
deben efectuarse a la cuenta corriente pertinente de acuerdo a lo indicado en el punto
17 del INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICION DE CUENTAS del Programa Regional.
I - 6.4 Cierre del Proyecto
Para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de los fondos
transferidos, o bien, reintegrar el saldo no gastado o el monto rechazado en revisión de
rendición de cuentas, cuando corresponda. Un proyecto se entenderá terminado cuando
los informes técnicos y financieros finales sean aprobados por CONICYT, para lo cual se
dictará el acto administrativo correspondiente.
I - 7. OBLIGACIONES GENERATES
La Institución Beneficiaria deberá adherir a la Declaración de Singapur como guía global
para una conducta responsable en la investigación. Esta se encuentra disponible en
https://wcrif.orgldocu ments/327-sinea pore-statement-a4size/file.
I - 8. CONVOCATORIA Y PRESENTACIóN DE LOS PROYECTOS
a. Bases, Formularios, Instructivo General de Rendición de Cuentas
Las bases del presente concurso estarán disponibles en el sitio Web de CONICYT
www.conicyt,cl.
La convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y/o en un diario de
circulación regional, solo en las regiones incluidas en la convocatoria. En dicha
publicación se informará la fecha de apertura y fecha de cierre de la postulación, nombre
y antecedentes del concurso.
b. Consultas y Aclaraciones
Las consultas deberán ser dirigidas a http://avuda.conicvt.cl, las que serán atendidas
solamente por esta vía y hasta 5 días hábiles antes de la fecha de cierre del concurso.
La presentación de propuestas a esta convocatoria, implica la aceptación de todas las
condiciones establecidas en las presentes bases concursales.
c. Fecha y Sitio de Postulación de Propuestas
La fecha y sitio de postulación del Concurso Vinculación Ciencia Empresa se encuentra
en el punto II-8.
Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las que se deberán ingresar al siguiente
link https://auth.conicyt.cll. Estas deberán ser efectuadas por quienes tengan el rol de
director(a) del proyecto.
aceptarán solamente formularios de postulación destinados para esta convocatoria,
cuales podrá encontrar una vez iniciada la postulación en https://auth,conicvt.cll.
10
 d. Interpretación de Bases
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases, en caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
La presentación de propuestas a esta convocatoria, implica la aceptación de todas las
condiciones establecidas en las presentes bases concursales y en el respectivo convenio.
e. Recursos de Reposición
Las Instituciones postulantes podrán interponer los recursos que contempla el artículo
59 de la Ley No19.BB0, cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida
norma establece, para lo cual deberá tener presente que el plazo para interponer un
recurso de reposición es de 5 días hábiles desde la notificación de sus resultados,
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No19.880, deberán
presentarse ante CONICYT y deberán contener:
- Nombres y apellidos del postulante (Institución Beneficiaria y Director(a)
Responsable) y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del medio
preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
- Los hechos, razones y peticiones en que consiste la solicitud.
- Lugar y fecha.
- La firma del postulante (Institución Beneficiaria y Director(a) Responsable) o
acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier medio
habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición
presentados a través de correo electrónico a menos que se incluya firma
electrónica avanzada,
- El órgano administrativo al que se dirige.
La presentación de recursos de reposición en soporte papel deberá efectuarse a través
de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda No1375, Santiago (horario de
atención: lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas).
La presentación de recursos de reposición, mediante firma electrónica Avanzada, deberá
efectuarse a través de http://avuda.conicvt.cl. Los requisitos de la firma electrónica
avanzada, se encuentran establecidos en la Ley No19.799 sobre documentos
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
LL
 Sección II 
INSTRUMENTO VINCULACION CIENCIA EMPRESA
Acerca de la Vinculación Ciencia Empresa y su impoftancia a nivel nacional
La Ciencia, la Tecnología y la Innovación (CTi) tienen una influencia positiva en la
productividad empresarial y, en consecuencia, sobre el crecimiento económico, la
competitividad, el desarrollo, y la sustentabilidad (OCDE, 2006)2. Al respecto, uno de los
elementos clave para impulsar esos factores y en particular para impulsar la innovación
a una escala regional, corresponde al Capital Social (Landry et al, 2O02)3. Este capital
forma parte del conjunto de capitales inmateriales que hoy se posicionan entre los
recursos (activos intangibles) valiosos, raros, difíciles de imitar e insustituibles que
determinan la obtención de una ventaja competitiva. Su gestión se sitúa en el centro de
la creación de valor (Román et al,20O4)a.
Según Landry et al (20O2)3, el Capital Social puede dividirse en Aspectos Estructurales
y en Culturales. Los Estructurales corresponden a Redes de Negocios, Redes de
Información, Redes de Investigación, Activos de Participación y Activos Relacionales,
Tanto los Aspectos Estructurales como los Culturales del Capital Social deben
fortalecerse sobre la base de la confianza recíproca entre los actores. La participación en
redes como las indicadas anteriormente, permite acceder al conocimiento tácito, -gu€
es aquel que se crea y se comparte a través de la interacción de persona a persona, de
compartir conversaciones, historias y experiencias-, y que es difícil de ser replicado o
copiado y, por lo tanto, el más importante en lo que se refiere a actividades de
innovación.
La construcción de Capital Social se produce mediante la interacción recurrente y de
"cuerpo presente", en ambientes que facilitan la conversación franca, abierta,
transparente, e íntegra (Vignolo,29t2)s. Lo anterior, en el marco del proceso de
innovación, se traduce en que "las empresas en comunidades con un amplio stock de
Capital Social siempre tendrán una ventaja competitiva en Ia medida en que ese capital
ayude a reducir la malversación, induzca a compartir de forma voluntaria información
clave y confiable, mejore el cumplimiento de acuerdos, empuje a los empleados a
compartir conocimiento tácito y ponga a los negociadores en la misma longitud de onda"
(Maskell, 2000)6,
Según Putnam (1993)7, fortalecer el Capital Social es una oportunidad inigualable para
crear nuevos vínculos productivos entre grupos de trabajadores de las empresas, del
sector académico y del sector público regional, resultando en la creación de comunidades
locales innovadoras. Asimismo, según agrega Putnam, los efectos potenciales de este
tipo de programas, de acumulación de Capital Social, podrían resultar aún más
poderosos que los efectos de programas dirigidos directamente a la productividad
técnica,
Adicionalmente, los modelos interactivos sobre el proceso de innovación colocan en el
primer nivel de importancia las relaciones entre diferentes actores presentes en los
procesos de innovación y sus constantes retroalimentaciones, entregando evidencias de
que incrementos menores en Capital Social contribuyen más que ninguna otra variable
al incremento de las probabilidades de innovaciones exitosas en empresas (Landry et al,
2OO2)3.
En nuestro país, casi la totalidad de las regiones han realizado procesos de planificación
basados en la generación de consensos entre los actores relevantes y representativos
2 Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD). 2006. Science, Tecnology and Industry:
Outlook 2006, Francia.
3 Landry, R., Amara, N. y Lamari, M. 2002. Does Social Capital Determine Innovation? To What Extent?
Technological Forecast¡ng & Social Change, 69,681-70.
a Román, R., Gómez, A. y Smida, A.2013. El capital social organizacional de la pequeña empresa innovadora.
Un ensayo de medición en las ciudades de Cali y Medellín. Estudios Gerenciales. Volume 29. Issue 128. Pages
356-367.
5 Vignolo, C., (2012), "Soc¡otecnologia: Innovación Radical y Construcción de Capital Social para América
Latina". Working Paper. Serie Gestión, No. 141, 22 pág.
6 Maskell, P.2000. Social Capital, Innovat¡on and Competit¡veness, pp. 111-23 in S. Baron, J. Field and T.
Schuller (eds.), Social Capital: critical perspectives, Oxford University Press, Oxford.
7 Putnam, R, 1993. The Prosperous Commun¡ty: Soc¡al Capital and Public Life. The American Prospect, pp.
(13):35-42.
L2
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
de los sectores público, privado y académico-investigador, y han generado diagnósticos
preocupantes respecto a la situación de la oferta y de la demanda por servicios ligados
al desarrollo de la innovación en los principales sectores productivos y transversales. A
partir de esos procesos de planificación, se han encontrado los siguientes rasgos
comunesl
- Falta de conexión entre las actividades de investigación y formación realizadas en
regiones (oferta), tanto en relación a su temática como a su capacidad de respuesta,
y las necesidades de sus sectores productivos actuales y emergentes (demanda).
- Necesidad de promover el trabajo articulado de las empresas de menor tamaño en
materia de innovación, como forma de que asuman en conjunto los costos
involucrados en este tipo de actividades y, además, de que generen redes de
cooperación tecnológ ica,
- Universidades y/o Centros Regionales poco preparados para la transferencia efectiva
de conocimiento y/o tecnología, desde el punto de vista de su arquitectura
institucional, capacidades humanas, entre otras cosas.
- Bajo nivel y conocimiento, por parte de las empresas de regiones, sobre la oferta
científico-tecnológica actual y potencial.
- Bajo nivel de inversión y absorción de iniciativas de I+D+i en las empresas.
- Falta de pertinencia del instrumental público para apoyar el establecimiento de
relaciones de largo plazo entre entidades de investigación y formación y los sectores
productivos.
En ese proceso interactivo de innovación, emerge la importancia de la vinculación
ciencia-empresa, que representa una vía a través de la cual fortalecer el Capital Social
Regional y dinamizar la generación de más y mejores iniciativas de investigación,
desarrollo tecnológico e innovación. Desde ese punto de vista, se busca que la
generación de conocimiento impacte en procesos productivos y/o sociales y en la
generación de nuevos productos y servicios o en el mejoramiento significativo de los
productos y servicios existentes, de manera de responder a los requerimientos del
mercado regional, y también nacional o internacional.
En el marco de las presentes bases, se entenderá por Capital Social a la vinculación
sostenible en el tiempo dada por la generación de confianza entre distintos actores de
la comunidad científico académica y de un sector productivo o social regional, a través
del establecimiento de un espacio de co-creación, de aporte bidireccional y de
articulación horizontal.
II - 1. OBJETIVOS
II - 1.1 Objetivo General
Fomentar los vínculos entre la comunidad científica y un sector productivo o social,
mediante la generación de Capital Social Regional, con el fin de dinamizar la creación de
más y mejores iniciativas de investigación, desarrollo tecnológico e innovación,
considerando las prioridades estratégicas y económico-sociales de la región (obligatorias
e indicadas en anexos 2A y 28), y que contribuyan a su competitividad, desarrollo
tecnológico y equidad territorial.
II - 1.2 Objetivos Específicos
Este concurso tiene dos modalidades de postulación: Propuestas Nuevas y Propuestas
de Continuidad. Ambos tipos de propuestas se describen en detalle en el punto fI-2.t,
no obstante, a continuación, se indican los objetivos específicos definidos para cada
modalidad.
a) 
Objetivos Propuestas Nuevas:
- 
Definir una línea base o diagnóstico sobre oportunidades, fortalezas, amenazas
y/o debilidades, condiciones que en su conjunto impacten al sector productivo o social
que se aborda en la propuesta.
- 
Identificar y analizar las brechas existentes en el sector productivo o social
considerado.
Construir una visión conjunta y consensuada del camino a seguir (plan de
trabajo conjunto, que puede tomar la forma de una Carta Gantt, hoja de ruta, entre.
13
 otras) dentro del sector productivo o social definido en la propuesta, de modo de avanzar
en la solución de problemas, desde la perspectiva de la ciencia, tecnología e innovación,
que redunden en el aumento de competitividad y de desarrollo tecnológico sostenibles
de las empresas u organizaciones de la región o en el mejor desempeño de estas, en un
marco de equidad territorial.
b) 
Objetivos Propuestas de Continuidad:
A partir de los resultados obtenidos en un primer proyecto de Vinculación Ciencia
Empresa realizado -los cuales deben ser explicitados y detallados en la propuesta-
deberán desarrollar acciones incrementales, orientadas a:
- 
Actualizar la línea base o diagnóstico realizado,
- 
Construir y/o actualizar una visión conjunta y consensuada del camino a seguir
(plan de trabajo conjunto, que puede tomar la forma de una Carta Gantt, hoja de ruta,
entre otras) dentro del sector productivo o social definido en la propuesta, de modo de
avanzar en la solución de problemas, desde la perspectiva de la ciencia, tecnología e
innovación, que redunden en el aumento de competitividad y de desarrollo tecnológico
sostenibles de las empresas u organizaciones de la región o en el mejor desempeño de
éstas, en un marco de equidad territorial.
- 
Abordar y profundizar los objetivos, brechas y/o necesidades de I+D
identificadas en un proyecto de Vinculación Ciencia Empresa ya realizado y que son
requeridas para avanzar en la superación de las falencias de competitividad o de
desarrollo tecnológico del sector productivo o social que abarca el proyecto.
tt - 2. PosrurAcróN
II - 2.1 Tipos de Propuestas
Al concurso de Vinculación Ciencia Empresa pueden presentarse dos tipos de propuestas,
Propuestas Nuevas o Propuestas de Continuidad, de acuerdo a lo siguiente:
a) Propuestas Nuevas (Modalidad 1): son aquellas propuestas de Vinculación
Ciencia Empresa que no han sido adjudicadas previamente en un concurso de
Vinculación Ciencia Empresa del Programa Regional de CONICYT. Estas
propuestas necesariamente deberán abordar los objetivos específicos
individualizados en el punto II-1,2 a),
b) Propuestas de Continuidad (Modalidad 2): son aquellas que se presentan a
partir de un proyecto de Vinculación Ciencia Empresa previo, es decir,
corresponden a la continuidad de un proyecto realizado, y ya terminado, en el
marco del I, II, IIL IV. V o VI Concurso de Vinculación Ciencia Empresa del
Programa Regional de CONICYT. Estas propuestas necesariamente deberán
abordar los objetivos específicos individualizados en el punto II-1.2 b).
Nota: Se entenderá por proyecto terminado aquel que ha enviado a CONICYT
su informe final técnico, antes del cierre de la presente convocatoria.
ll - 2.2 Tipos de Instituciones Beneficiarias
- Instituciones Beneficiarias Tipo A
Entidad pública y/o privada, con personalidad jurídica, con o sin fines de lucro,
que realice actividades de investigación científica y tecnológica y/o de innovación
y que demuestre experiencia en distintos tópicos relacionados con Transferencia
y Gestión Tecnológica.
- Instituciones Beneficiarias Tipo B
Centros Regionales creados por el Programa Regional de CONICYT indicados en
el Anexo 3.
II - 2.3 Equipo de Trabajo
El Equipo de Trabajo corresponde a todo el personal que realizará labores en el marco
del proyecto y que podrán recibir honorarios o incentivos, según corresponda, solo si
dedican tiempo de su jornada al proyecto. La propuesta deberá incluir una descripción
de cada uno(a) de los(as) integrantes de este equipo, el que deberá considerar, entre
otros, los siguientes roles o funciones:
t4
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
- Director(a) Responsable: se espera que sea un(a) especialista en el área del
conocimiento, disciplina o sector productivo o social en que se realiza el proyecto.
Además, deberá demostrar experiencia en el manejo de grupos y liderar reuniones
con distintos tipos de actores.
- Director(a) Alterno(a): corresponde a algún integrante del Equipo de Trabajo
que intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal deUde la
Directora(a) Responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas
facultades que dicho(a) Director(a),
- Gestor(a) Tecnológico(a): Entre sus tareas se encuentran: formulación de
proyectos, facilitador(a) de vinculación, transferencia de conocimiento,
preparación del plan de trabajo conjunto para el tema abordado por la propuesta,
entre otros. Deberá contar con experiencia en temas de gestión en materia
científica y empresarial.
- Metodólogo(a): Idealmente de las ciencias sociales (carreras como Sociología,
Antropología, Periodismo, entre otras), encargado(a) de la aplicación,
sistematización y análisis de instrumentos de evaluación interna del proyecto y de
recopilación y documentación de los procesos y resultados del mismo (técnicas
cuantitativas y cualitativas), además de presentar experiencia en gestión
territorial. Entre sus responsabilidades debiera estar la medición de los efectos de
este proyecto de Vinculación Ciencia-Empresa entre los participantes de la
propuesta.
Los roles de gestor(a) o metodólogo(a) pueden interpretarse como funciones y, por lo
tanto, podrían, por ejemplo, ser asumidas por una sola persona que cuente con
experiencia y conocimientos para asumir ambos roles (considerando también la carga
de trabajo asignada en la propuesta para ello).
El Equipo de Trabajo debe contar con experiencia en temáticas de ciencia, tecnología e
innovación y específicamente en las relacionadas al sector productivo o social abordado.
También debe contar con experiencia en formulación de proyectos, transferencia de
conocimiento, preparación de planes de trabajo, moderación en actividades/talleres de
participación, metodologías cuantitativas y cualitativas, entre otros.
ll - 2.4 Comité de Coordinación Regional (CCR)
Una vez adjudicada la propuesta e iniciado el proyecto, la institución beneficiaria deberá
constituir un CCR en la región en que éste se ejecute, que asesore estratégicamente el
desarrollo del mismo y que tendrá como función principal orientar y validar sus
resultados, Deberá estar integrado por, al menos, 2 representantes del ámbito científico
- académico, 2 del sector público (GORE, CORE, SEREMI, entre otros) y 2 del sector
empresarial, incluyendo también, al menos 3 representantes de entidades de la cadena
productiva o social (clientes, proveedores, entre otros) del sector de estudio del
proyecto. En la propuesta deberá indicarse la nómina tentativa de integrantes del CCR,
la que deberá ser aprobada por CONICYT. Sin perjuicio de lo anterior, en esta instancia
podrán participar como invitados especialistas y/o representantes de instituciones
relacionadas con las temáticas a abordar en cada sesión del CCR y que puedan agregar
valor a las mismas. Por ejemplo, especialistas en propiedad industrial, agencias de
desarrollo económico, representantes de entidades financieras, de capital de riesgo,
directores(as) de proyectos de Vinculación Ciencia-Empresa anteriores, entre otros.
El CCR deberá reunirse un mínimo de 3 veces en el transcurso del proyecto y en lo
posible deberá realizar una reunión mensual. El(La) Director(a) Responsable del
proyecto actuará como su secretario(a) ejecutivo(a). Las actas levantadas en cada
reunión deberán ser remitidas al Programa Regional de CONICYT.
II - 2.5 Modalidades de Postulación
Al presente concurso podrán postularse Propuestas Nuevas o Propuestas de Continuidad
ya sea por Instituciones Beneficiarias Tipo A o B. Al respecto, tanto el Tipo de Propuesta
(1 o 2), el Tipo de Institución Beneficiaria (A o B) y los Requerimientos Específicos por
Región (Anexo 2a o 2b, según corresponda), determinan la modalidad en la cual podrá
postular una propuesta. Un detalle de las modalidades de postulación, disponibles para
cada región, se entrega a continuación. 
ffi
15
 Los requisitos e integrantes de una propuesta se describen a continuación:
II - 2.5.1 Modalidad 1A o 1B
a) Requisitos:
- Presentar una Propuesta Nueva.
- Si en la postulación la Institución Beneficiaria postula como una institución
Tipo A su propuesta participará en la Modalidad 1A,
- Si en la postulación la Institución Beneficiaria postula como una institución
Tipo B su propuesta participará en la Modalidad 18,
Importante: Revisar, en la Fig. 1, las modalidades de postulación
disponibles en cada región.
b) Instituciones Participantes de la Propuesta:
- Una Institución Beneficiaria Tipo A o Tipo B, según corresponda.
- Empresas u otro tipo de organizaciones que pertenezcan a la cadena de valor
del sector productivo o social que aborda la propuesta, en especial PyMEs, a
las que también podrán sumarse agrupaciones, tales como: cooperativas,
asociaciones gremiales u otras similares, las que deberán estar localizadas
en la región a la cual se postula.
- Opcionalmente podrán incorporarse como Instituciones Participantes de la
propuesta otras instituciones que tengan injerencia en el sector o disciplina
que aborda el proyecto,
lI - 2.5.2 Modalidad 2A o 28
a) Requisitos:
- Presentar una Propuesta de Continuidad,
- Si en la postulación la Institución Beneficiaria postula como una institución
Tipo A su propuesta participará en la Modalidad 2A.
- Si en la postulación la Institución Beneficiaria postula como una institución
Tipo B su propuesta participará en la Modalidad 28.
Importante: Revisar, en la Fig. I, las modalidades de postulación
disponibles en cada región
b) Instituciones Participantes de la Propuesta:
- Una Institución Beneficiaria Tipo A o Tipo B, según corresponda.
- Empresas u otro tipo de organizaciones que pertenezcan a la cadena de valor
del sector productivo o social que aborda la propuesta, en especial PyMEs, a
las que también podrán sumarse agrupaciones, tales como: cooperativas,
asociaciones gremiales u otras similares, las que deberán estar localizadas
en la región a la cual se postula.
- Opcionalmente podrán incorporarse como Instituciones Participantes de la
propuesta otras instituciones que tengan injerencia en el sector o disciplina
que aborda el proyecto.
II - 2.5.3 Modalidades de postulación disponibles en cada región
En la siguiente tabla se señala con una equis (X), para cada región, la modalidad de
postulación disponible y el Anexo que contiene los Requerimientos Específicos por Región
que debe adoptar la Institución Beneficiaria en su propuesta,
Los indicados para esta región i
--Fn el Ane"xq.."?.P "- ...-
Los indicados para esta región
rl
I
I Los indicados_para esta región 
¡
I e¡ el A¡exo 2a 
,
-i 
,. J r l *: i -:--J
Atacama
L6
en el Anexo 2b
 Los indicados para esta región
en el Anexo 2a
Los indicados para esta región i
--en--e.J-A!9x-q ?b " 
j
Diagrama del Proceso de Postulación (Fig.f )
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
L7
 tXCOTICURSODf PROI€TTO' DE I'.INq.|LACIÓN CTENCIA - EMPRESA
/\
¡- 
¿rlpo ¿e \
¡ 
-Cont¡nu
\ eropuesta?.2/
\/
rqEl!
.c
{,t{,r!
É
\o
It,!tae
ü?g
H
//\
y'rbo&lnstiüEló\
f-tffin-/s
r¡poA \r,t 
r¡plB
iE
a.ñ
-uE
g>
;.5
os
;fl
sg
gp
La figura 1 representa de forma diagramática el proceso de postulación explicado en los
puntos anteriores.
II - 3. CARACTERÍST¡CAS DE LAS PROPUESTAS
En términos generales una propuesta debe dar cuenta de la condición actual
(relacionada a oportunidades, fortalezas o problemas o amenazas) de un sector
productivo o social de la región y del capital social de los actores que lo conforman,
luego deberá proponer una idea de trabajo que mediante la aplicación de una
metodología argumente cómo el desarrollo del proyecto permitirá al sector productivo
o social alcanzar una condición deseada (Figura 2) y obtener resultados específicos.
Figura 2: Características generales de una propuesta,
II - 3.1 Elementos Centrales
una propuesta de Vinculación Ciencia-Empresa son (Figura
18
s elementos centrales de
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
La condición actual y caracterización del capital social del sector productivo o social
de que se trate.
La condición deseada y el alcance del proyecto
Las Instituciones Participantes
La idea de trabajo
La metodología
Los resultados y/o productos esperados
Figura 3: Relación entre elementos centrales de una propuesta.
II - 3.2 La condición actual y caracterización del capital social del sector
productivo o soc¡al
Para establecer la condición actual la propuesta deberá proporcionar información que
permita definir una línea base preliminar (fundada sobre la base de literatura
especializada, estudios sectoriales, diagnósticos, estrategias o agendas regionales, u
otras fuentes de información previamente publicadas y validadas), donde se identifiquen
y detallen los problemas y/u oportunidades del sector productivo o social en el que se
enmarca la propuesta, con especial énfasis en lo relacionado a la ciencia y tecnología, y
donde también se caracterice el estado del Capital Social de ese sector productivo o
social y del área científico-académica de la cual se trate,
En el marco de esta convocatoria, los problemas u oportunidades del sector productivo
o social deberán ser clasificados en dos niveles, El nivel 1 corresponde a aquellos que
están directamente relacionados a problemas u oportunidades de vinculación
propiamente tal y gu€, por lo tanto, se justifica que sean abordados a través de este
tipo de iniciativas (de Vinculación Ciencia Empresa). El nivel 2 corresponde a aquellos
problemas y oportunidades que no pueden ser clasificados junto a los de vinculación y
que, por lo general, deberán ser atendidos a través de otras iniciativas (ej.: proyectos
de I+D, capacitaciones, convenios de colaboración, entre otros).
Por ejemplo, uno de los problemas u oportunidades de algunas de las empresas del
sector productivo "X" es que requieren generar soluciones específicas que no están
disponibles en el mercado y, por lo tanto, debieran comenzar a realizar actividades de
I+D+i. Sin embargo, el sector "X" no cuenta con vínculos o redes con quienes
representan la oferta de soluciones tecnológicas o capacidades de I+D+i en su área de
especialización y por lo tanto no puede llevarlas a cabo. En el ejemplo anterior, la falta
de vínculos o redes pertenecería al Nivel I, ya que podría ser resuelto o abordado,
mediante la aplicación de una metodología adecuada, a través de un proyecto de
Vinculación Ciencia Empresa. Por lo tanto, la realización de actividades de I+D+i
propiamente tal pertenecerían al Nivel 2, y no corresponde que sea abordado por un
proyecto de este tipo.
Por lo tanto, la situación actual deberá dar respuesta, entre otras, a las siguientes
preguntas:
- aQué problema(s) u oportunidad(es) presenta el sector productivo o social?
- ¿Qué problema(s) u oportunidad(es) presenta(n) los actores que participan del
proyecto?
- éPor qué esos son problemas u oportunidades relacionados con la vinculación
entre "ciencia" y "empresa" (de Nivel 1)?
Capital Social
(Vinculación)
t9
 - Según la información previa disponible iCuál es el estado del capital social del
sector productivo o social y del área científico-académico de la cual se trate?
II - 3.3 La condición deseada y el alcance del proyecto
Se deberá definir la condición deseada para el sector productivo o social y para el capital
social presente en el mismo. La condición deseada es una situación hipotética, pero
rigurosamente justificada, en donde los problemas y/u oportunidades han sido resueltos
o capitalizados,
Por su parte, el alcance del proyecto es un subconjunto de la condición deseada (Figura
4) y corresponde a aquellos problemas y/u oportunidades que se espera abordar
directamente con la ejecución de este proyecto, principalmente, aquellos definidos
dentro del nivel 1, Por lo tanto, el alcance del proyecto corresponde a la situación que
se quiere lograr con la ejecución del
A c B= "A es subconjunto de B"
Figura 4: Condición deseada y alcance del proyecto.
Aquellos problemas y/u oportunidades que no han sido considerados dentro del alcance
del proyecto (B - A, en la Figura 4), podrían dar origen a un proyecto nuevo o de
continuidad de Vinculación Ciencia Empresa.
II - 3.4 Las instituciones participantes
La propuesta deberá fundamentar la incorporación de cada una de las instituciones y
actores participantes en función del rol que cumplen en la cadena de valor del sector
productivo o social y por lo tanto en la propuesta. Estos roles deben ser fundados y
coherentes tanto con las fuentes de información empleadas para la elaboración de la
línea base (y los problemas y oportunidades identificados), como con la literatura de
capital social y de los instrumentos de planificación regional o sectoriales. Ejemplos de
esos roles son aquellas redes donde participan actores que actúan como fuentes de
información, como enlaces o como receptores de información.
La propuesta también deberá considerar el número y diversidad de las empresas, en
particular PyMEs, y de otros agentes participantes de los sectores académicos y públicos,
considerando su representatividad como parte de la cadena de valor del sector
productivo o social abordado.
II - 3.5 La idea de trabajo
En el marco de la presente convocatoria la idea de trabajo se entenderá como la
manifestación de interés y/o visión de la propuesta, esto quiere decir que a través de
ella se deberá explicitar la manera a través de la cual se espera pasar de una situación
actual específica a una condición deseada (dentro del alcance del proyecto).
La idea de trabajo debiera contar con las siguientes características:
Ser clara
Sintética
Puede ser hipotética en la medida que compromete resultados futuros (elemento
que supone algún grado de incertidumbre)
Bien fundada (disminuye el grado de incertidumbre)
Innovadora
20
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
II - 3.6 La metodología
La metodología debe establecer lo más claramente pos¡ble el camino para pasar desde
la condición actual a la condición deseada (dentro del alcance del proyecto). En otras
palabras, corresponde a la manera en que se despliega y se hace efectiva la idea de
trabajo y los mecanismos para ello. Asimismo, la metodología deberá dar cuenta, lo más
detalladamente posible, de cómo se abordarán los siguientes ámbitos:
i.Ámbito de levantamiento y análisis de la información
La ejecución del proyecto debe realizarse sobre la base de información relevante
que permita contextualizar a los participantes en cada una de las actividades de
vinculación, aportar a las diferentes discusiones y, en general, para la toma de
decisiones del proyecto.
Para ello la propuesta deberá explicitar detalladamente la metodología que se
empleará para el levantamiento de nueva información y/o para la utilización de
la información ya existente. Esa información deberá abordar al sector privado,
ámbito científico, sector público y otros relevantes para el propósito del
proyecto, así como la experiencia nacional e internacional en el ámbito de las
temáticas que se definan en la propuesta (estado del arte).
Además, durante la ejecución del proyecto, deberá diseñar y aplicar una
encuesta (u otro instrumento similar) que permita medir los efectos de este
proyecto en la generación de una vinculación de largo plazo entre los
participantes de la propuesta, Para ello ese instrumento deberá evaluar el grado
de éxito de las actividades de vinculación en cuanto a si estas generaron espacios
y resultados de co-creación, de aporte bidireccional y de articulación horizontal.
ii.Ámbito de Actividades de Vinculación
Estas actividades de vinculación:
- 
Pueden tomar la forma de talleres, paneles, workshop, desayunos tecnológicos,
jornadas afterwork, de networking u otra modalidad a proponer, donde concurran
actores clave identificados y deberán contar con la participación de uno o más
expositores de alto nivel de calificación en la temática del proyecto.
- 
En forma adicional a los eventos, podrán proponerse otras actividades en que se
profundicen algunos de los aspectos críticos identificados y que correspondan a acciones
de vinculación estratégica que permitan la constitución de acuerdos y la obtención de
resultados y/o productos esperados.
- 
Las actividades de vinculación deberán considerar la participación de
representantes principalmente de la región (aunque no exclusivamente) y/o extranjeros
cuando se justifique, provenientes de los sectores públicos (en particular del gobierno
regional, consejo regional y de los servicios relacionados con las temáticas técnicas que
se aborden en el proyecto), privados y de la academia en el ámbito de la I+D,
transferencia y gestión tecnológica, según corresponda.
En la propuesta deberá explicitar detalladamente las metodologías a utilizar en
las actividades de vinculación a realizarse durante la ejecución del proyecto. Las
metodologías deberán ser escogidas o diseñadas con el objeto de favorecer la
obtención de los resultados y/o productos esperados y deberán propiciar
espacios de co-creación, de aporte bidireccional y de articulación horizontal
entre los participantes de la propuesta.
iii.Ámbito de acompañamiento y constitución de acuerdos:
La propuesta deberá explicitar detalladamente las metodologías a utilizar para
identificar, seguir y acompañar la formalización del o de los acuerdos a suscribir
entre las partes, El CCR, deberá ser un ente facilitador de este proceso.
Sin perjuicio de los ámbitos señalados, la propuesta podrá considerar otras
etapas y actividades las que deberán estar justificadas sobre la base de
experiencias nacionales e internacionales exitosas en el ámbito de la vinculación
clencra-empresa.
2L
 ll - 3.7 Aspectos comunes de las Propuestas Nuevas y de Continuidad
En la propuesta deberá considerar:
- 
los Requerimientos Específicos por Región o los establecidos por el Programa
Regional, señalados respectivamente en el Anexo 2a y 2b de las presentes bases.
- 
Las actividades de vinculación podrán considerar la participación de expertos(as)
de reconocido prestigio. Asimismo, se espera que en esas actividades se consideren
experiencias internacionales relevantes para el cumplimiento de los objetivos del
proyecto. De igual modo, es deseable que los(as) expertos(as) también sean
considerados para participar en las actividades que se realizarán con posterioridad a que
tengan lugar los eventos. Para todos los efectos, la Institución Beneficiaria es la
responsable de velar por la calidad de las actividades de vinculación, hacer compatible
la excelencia entre los(as) expertos(as) nacionales y extranjeros, y orientarlas al
cumplimiento de los objetivos indicados en las presentes bases.
- 
Las actividades que contemple la propuesta deberán realizarse mayoritariamente
en la región a la cual se postula.
- 
Deberá considerarse la posible conexión con redes similares en el país, incluyendo
las direcciones de los programas estratégicos nacionales, mesorregionales y/o locales,
con el objeto de facilitar los procesos de intercambio en el ámbito de trabajo colaborativo
con empresas -u otros agentes- y en particular con PyMEs. También, se pueden
considerar redes en el extranjero,
- 
Con el objeto de generar, mantener y dinamizar la participación de las
instituciones involucradas en el proyecto y mantener las redes generadas, se solicita
esbozar la planificación de las comunicaciones del proyecto, identificando lo siguiente:
personas o grupos que recibirán la información, métodos o tecnologías a emplear para
transmitir la información, frecuencia de la comunicación (quincenal, mensual, u otra) y
definición general de información a entregar.
- 
Sin perjuicio de que en este tipo de proyectos no se financian procesos de I+D
propiamente tal, en casos justificados, la propuesta podrá destinar algunos recursos a
subprocesos (o pequeños procesos) de I+D (por ejemplo, pequeños desarrollos y/o
empaquetamientos tecnológicos). La justificación deberá estar detallada en la propuesta
y deberá proveer información necesaria para fundamentar que el desarrollo de
determinado subproceso de I+D es requisito necesario para poder seguir adelante en el
proceso de vinculación de los actores partícipes del proyecto. El "tamaño" de ese
subproceso de I+D deberá verse reflejado en la cuantía de recursos (humanos y
presupuestarios) asignados a esas actividades.
- 
Carta Gantt
La propuesta deberá contener un plan de ejecución técnica de 12 meses como
máximo, con la presentación de un cronograma o carta Gantt donde se explicite el
conjunto de actividades de cada etapa junto a sus plazos, debidamente vinculados
entre sí,
Este plan de ejecución deberá consignar también las reuniones del Comité de
Coordinación Regional (CCR).
II - 3.8 ResultadosVlo Productos Esperados
Los resultados esperados deben surgir de la aplicación de una metodología que fomente
vínculos entre la comunidad científica y el sector productivo y/o social presente en el
territorio. Adicionalmente, se espera que los resultados obtenidos surjan de un proceso
claro de co-creación, aporte bidireccional y de articulación horizontal entre los
participantes.
Los resultados deben tener atributos como calidad, pertinencia, cobertura, diversidad y
sustentabilidad en el tiempo (más allá de la ejecución de este proyecto) y contribuir a la
competitividad, desarrollo tecnológico y equidad territorial,
Es importante señalar que los resultados y/o productos esperados son metas a alcanzar
durante la ejecución del proyecto, los que deberán ser reportados según su grado de
N\, progreso en el Informe de Avance y expuestos en su totalidad en el Informe Final. Estos
,At\Op,e,Uerán ser coherentes con los objetivos indicados en el punto II-1 y deberán estar
ly-\\ 
itlp_ntificados en la propuesta.
l) 
\ | 
*,ri,
[o 
v 
1üll
Vr^ .#
o.rl{ryF5 ,, 
22
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
II - 3.8.1 Propuestas Nuevas
a. Resultados de Propuestas Nuevas:
- 
Construcción de línea base o diagnóstico definitivos, sobre oportunidades,
fortalezas, amenazas y/o debilidades, condic¡ones que en su conjunto impacten al sector
productivo o social que se aborda en la propuesta.
- 
Identificación y análisis de problemas o brechas existentes, requerimientos de
investigación y/o soluciones tecnológicas para las empresas u otros agentes del sector
abordado en la propuesta.
- 
Cartera de proyectos para el sector que aborda la propuesta. Esta cartera de
proyecto corresponde a perfiles de proyectos diseñados para abordar o disminuir las
brechas, necesidades y/o desafíos detectados a partir de la ejecución de esta iniciativa
y, además, validados y priorizados por los actores involucrados en la misma.
- 
Carta de intención de trabajo conjunto futuro entre la institución beneficiaria del
proyecto y empresas y/o sector público, en el cual se indique, por ejemplo, la elaboración
e implementación de un Proyecto de I+D que haya sido identificado como parte del plan
de trabajo conjunto, y que aborde problemas u oportunidades regionales en el foco
temático de la propuesta.
- 
Identificación y constitución de redes de colaboración.
- 
Solicitud de presentación al Consejo Regional respectivo de los resultados
obtenidos, en particular el plan de trabajo conjunto. Lo anterior, en coordinación con el
Programa Regional de CONICYT.
- 
Acuerdos de colaboración y vinculación con instituciones nacionales y/o
internacionales para el desarrollo de proyectos colaborativos.
- 
Formulación de un proyecto de I+D colaborativo con PyMEs, que se oriente a
entregar soluciones de bajo costo, sostenibles y de claros beneficios sociales, que incluya
participación de PyMEs y que aborde junto a ellas problemas locales.
- 
Sistematización de la(s) metodología(s) de Vinculación Ciencia Empresa
utilizada(s).
- 
Sistematización y análisis de los resultados de la encuesta (u otro instrumento
similar) utilizado para medir los efectos de la ejecución del proyecto en la generación de
una vinculación de largo plazo entre los participantes de la propuesta, mediante la
evaluación de las actividades de vinculación en cuanto a sí estas generaron espacios y
resultados de co-creación, de aporte bidireccional y de articulación horizontal.
II - 3.8.2 Propuestas de Continuidad
a. Resultados de Propuestas de Continuidad:
- 
Actualización de estudios y/o diagnósticos desarrollados durante la ejecución del
primer proyecto y/o documentos necesarios como insumo basal.
- 
Identificación y análisis de problemas o brechas existentes, requerimientos de
investigación y/o soluciones tecnológicas para las empresas u otros agentes del sector
abordado en la propuesta.
- 
Cartera de proyectos para el sector que aborda la propuesta. Esta cartera de
proyectos corresponde a perfiles de proyectos diseñados para abordar o disminuir las
brechas, necesidades y/o desafíos detectados a partir de la ejecución de esta iniciativa
y, además, validados y priorizados por los actores involucrados en la misma.
- 
Construcción de un plan de trabajo conjunto (que puede tomar la forma de una
carta Gantt, hoja de ruta, entre otros) que considere la cartera de proyectos y que
conduzca a la generación de acuerdos.
- 
Implementación de acciones de vinculación ciencia empresa identificadas en el
primer proyecto ejecutado, que permitan fortalecer y/o complementar lo ya realizado.
- 
Implementación de los acuerdos de colaboración suscritos en el marco del primer
proyecto ejecutado.
- 
Firma de convenios de colaboración entre la institución beneficiaria del proyecto
y empresas y/o sector público, en el que se comprometa, por ejemplo, la implementación
de un Proyecto de I+D que haya sido identificado como parte del plan de trabajo
conjunto, y que aborde problemas u oportunidades regionales en el foco temático de la
propuesta.
- 
Ampliación de redes de colaboración, considerando a miembros de la cadena
productiva del sector abordado, como proveedores y clientes. Considerar también a
instituciones relacionadas a propiedad intelectual y capital de riesgo.
23
 - 
Solicitud de presentación al Consejo Regional respectivo de los resultados
obtenidos, en particular el plan de trabajo conjunto. Lo anterior, en coordinación con el
Programa Regional de CONICYT.
- 
Formulación de un proyecto de I+D, que se oriente a entregar soluciones de bajo
costo, sostenibles y de claros beneficios sociales, que incluya participación de PyMEs y
que aborde junto a ellas problemas locales.
- 
Sistematización de la(s) metodología(s) de Vinculación Ciencia Empresa
utilizada(s).
- 
Sistematización y análisis de los resultados de la encuesta (u otro instrumento
similar) utilizado para medir los efectos de la ejecución del proyecto en la generación de
una vinculación de largo plazo y de espacios de co-creación, de aporte bidireccional y
articulación horizontal entre los participantes de la propuesta.
II - 3.9 Duración
A partir de la fecha de la resolución aprobatoria del convenio respectivo, el proyecto
contará con 12 meses para su ejecución técnica, Adicionalmente el proyecto contará
con 3 meses para trámites administrativos, es decir, para la revisión de informes finales
técnico y financiero, Por lo tanto, el plazo del proyecto y convenio será de 15 meses. Las
actividades, metas, objetivo,s y resultados previstos en el respectivo PROYECTO serán
cumplidos por la INSTITUCION BENEFICIARIA en el plazo de hasta 12 meses
Si durante la ejecución del proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que los plazos de
ejecución del mismo sean modificados, éstos se prorrogarán de común acuerdo entre
las partes, la extensión de plazo deberá ser aprobada por el respectivo acto
administrativo, con la consecuente extensión de las garantías por el periodo respectivo.
El plazo de ejecución se ampliará por el mismo período en que el proyecto estuvo
paralizado o se haya retrasado, sin transferir recursos adicionales.
Considerar que cualquier modificación a los plazos de ejecución debe ser solicitada antes
de la fecha de término del proyecto,
II - 3.10 Financiamiento
Independientemente de la modalidad de postulación y de la fuente de financiamiento,
una propuesta podrá solicitar un monto máximo de financiamiento correspondiente a
$45.OOO.OOO.- (cuarenta y cinco millones de pesos).
Los recursos que asigne CONICYT podrán estar destinados a financiar los siguientes
ítems de financiamiento :
-.l 
ir -
Cogsideracrons Especialess 
.:: ."r1
Para aquellas personas que trabajen para el proyecto, y
que a la vez cumplan como funcionarios o empleados
dentro de la misma entidad beneficiaria, podrá recibir
un pago máximo mensual de $ 300,000.- brutos
(aportes patronales y/o impuestos incluidos).
Para el caso de instituciones beneficiarias tipo B, es
decir, Centros Regionales del Programa Regional, los
directivos e investigadores del Centro no podrán optar
a pago alguno a través de la ejecución de este proyecto.
Es posible incorporar personal ad honorem.
La suma del monto solicitado para gastos en personal,
8 Los detalles de cada ítem, se indican en el Instructivo General de Rendición de Cuentas del Programa
Regional. Al respecto, tener presente este instructivo y las restr¡cciones indicadas en las bases al momento
de formular el presupuesto, al momento de solicitar reitemizaciones, en la planificación y ejecución de las
compras o adquisiciones de los servicios y también al momento de presentación de las declaraciones y/o
rendiciones de gastos.
9 Lu Fortu de rendir y/o declarar gastos está estipulada en el INSTRUCTIVO GENERAL oe nfruoICIóru oe
CUENTAS PROGRAMA REGIONAL CONICYT.
Gastos del personal
vinculado directamente
a la ejecución de
actividades
proyecto
I
24
 CONICYT. No obstante, se podrá aumentar este porcenta¡e 
I
. con aportgs de*las, I[stituciones Partiglpan-tes. ...... ..... ..... . * ]
¡de
sus
para
del
Disponible sólo para equipos menores' los cuales
beneficien de manera sustancial las actividades de co-
creación, aporte bidireccional y de articulación
Estos equipos deben estar descritos claramente en el
presupuesto al momento de postular, los cuales serán
evaluados en cuanto a su pertinencia y al sentido del
instrumento.
Gastos en compra
equ¡pam¡ento y
costos asociados
la 
ejecución
Proyecto
Gastos asociados a la
ejecución de 
las
actividades
del
proyecto 
según
Instructivo General de
Rendición de Cuentas.
Si durante la ejecución del proyecto fuese necesaria la
compra de un equipo menor, se podrá elevar solicitud de
consideración mediante carta formal dirigida a la
Dirección del Programa Regional, la cual estará sujeta a
evaluación.
Para Capacitaciones:
- 
No se aceptarán gastos asociados a capacitaciones
en el extranjero.
- Se aceptan gastos por concepto de alimentación
asociados al evento.
Para Seminarios, Congresos, Talleres, etc.:
- No se aceptarán gastos asociados a seminarios,
congresos y talleres en el extranjero.
- 
Para las invitaciones de estas actividades deben
considerar el logo de CONICYT, código del proyecto,
fuente de financiamiento y frase FIC y logo GORE
cuando aplique.
- Se aceptan gastos por concepto de alimentación
asociados al evento.
- 
Reuniones de CCR: se considerarán como talleres.
Para Publicaciones y Difusión:
- 
Para toda publicación, impresa, digital y otras, debe
validarse con CONICYT; Además deben considerar
incluir el logo de CONICYT, código del proyecto,
fuente de financiamiento y frase FIC y logo GORE
cuando aplique.
Para las Consultoría y Asesorías:
- 
Las consultorías y/o asesorías deben estar descritas
claramente en el presupuesto al momento de
postular, las cuales serán evaluadas en cuanto a su
pertinencia por la dirección del programa.
Como principio ordenador, debe subcontratarse
aquellos servicios que entreguen mejor calidad,
costos y/o plazos que los realizados en forma propia,
pero en ningún caso deben subcontratarse los
aspectos clave del proyecto.
Para los Gastos de Alimentación:
- 
Gastos de atención de reuniones: Bajo este concepto
solo se aceptarán gastos por y para el equipo de
trabajo del proyecto, las cuales no podrán superar
los $35.000.- mensuales.
Reuniones de CCR: se considerarán para efecto de
rendición como talleres, según como lo indica el
instructivo de rendición. Se aceptan gastos por
concepto de talleres-almuerzo con un tope máximo
de $8.000.- por persona por cada evento y se deberá
realizar dentro de las dependencias principales,
oficinas o lugares en que se realice el proyecto.
Además, deben guardar estr¡cta relación con los
objetivos y necesidades derivadas del proyecto
aprobado. No podrán incluirse en estas rendiciones
personas que hayan recibido viáticos o fondo a
rendir para efecto de alimentación. Para la
declaración de gastos, además del documento de
respaldo emitido por el proveedor (factura o boleta
ds-vpile-*v*servrsrp$, - ss CebqÉ"
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
"ü2
25
run
 Gastos de
administración
indirectos
Gastos
indirectos
realizados por 
la
institución beneficiaria
destinados a la gestión
y ejecución de los
proyectos, tales como
servicios
sery¡c¡os
básicos,
de
contabilidad, personal
administrativo u otros,
apoyo a la gestión
institucional,
otros.
formulario Anexo No 10 del Instructivo General de
Rendición del Programa Regional.
Para Viáticos:
- 
Se entenderá por Viáticos a los gastos asociados a
conceptos de alojamiento y alimentación, fuera de la
localidad habitual de trabajo. Según lo estipulado en
Decreto No90 EXENTO (1-04-2018) del Ministerio de
Hacienda, algunas comunas se definen como una
misma localidad; por lo tanto, el traslado entre ellas
no aplica viático.
- Se aceptan viáticos para el equipo de trabajo,
miembros del CCR y expertos invitados nacionales y
extranjeros.
- No se aceptan viáticos internacionales de los
integrantes del equipo de trabajo con presupuesto
CONICYT.
- 
Para los expertos extranjeros, se aceptan sólo
viáticos en territorio nacional. En el caso de que no
se pague viático en territorio nacional, se aceptarán
gastos por concepto de alojamiento y alimentación
(en este último caso no aplicará tabla de viático).
- Todos los pagos de viáticos no pueden exceder el
monto diario por persona equivalente al grado 5 de
la tabla de viáticos nacionales para el sector público
asociada al año calendario respectivo.
- 
Para las instituciones públicas estas se rigen por su
propia tabla de viáticos.
Para Pasajes aéreos:
- 
Se aceptan pasajes internacionales por traída de
experto(s) extranjeros.
- No se aceptan pasajes internacionales de los
integrantes del equipo de trabajo con presupuesto
CONICYT.
Para Movilización y traslado:
- 
No se permite el arriendo de vehículos propios e
institucionales con cargo al proyecto.
- 
Para traslados terrestres y acuáticos se deben rendir
bajo este concepto.
Para otros Gastos Operacionales:
- 
Se aceptan gastos por concepto de uso o arriendo
de laboratorios y salones de la institución
beneficiaria; siempre y cuando estos presenten
facturas o boletas de compra y venta. Sujeto a
aprobación previa del Programa Regional, teniendo
No podrán exceder el 3o/o del monto total (la suma de
todos los otros Items y que en el Formulario de
Presentación aparecerá como Subtotal).
En ningún caso un proyecto podrá superar el monto
máximo a solicitar a CONICYT, correspondiente a
$45.000.000.- (cuarenta y cinco millones de pesos).
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar, en todo lo que no se oponga a la
Resolución No30 de 2015 de la Contraloría General de la República, los procedimientos
referenciales contenidos en el "INSTRUCTM GENERAT DE RENDICIóN DE
CUENTAS PROGRAMA REGIONAL CONICYT". Adicionalmente, se deberán tener en
consideración los aspectos señalados en el punto I-2.
26
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el Instructivo de
Rendición de Cuentas del Programa Regional
II - 3.11 ApoÉes Propios y de otras Instituciones Participantes
La Institución Beneficiaria podrá incluir en su propuesta otras fuentes de aportes
pecuniarios y/o no pecuniarios (valorizados) de financiamiento del proyecto, propios o
provenientes de otra(s) Institución(es) Participante(s). De ser así, deberá consignarse
el detalle, tanto de los aportes pecuniarios como no pecuniarios (valorizados), los que
deberán respaldarse a través de cartas de compromiso (utilizando los formatos provistos
por CONICYT), y remitirse adjuntas a la propuesta.
Nota:- Solo se exige el cumplimiento del punto I.2.2 a las Instituciones Beneficiarias
Privadas que postulen a las regiones de: O'Higgins y Los Ríos, las que deberán
aportar al menos el 10olo del monto total solicitado a CONICYT, y donde la mitad
de dicho aporte (50o/o), es decir, al menos el 5olo del monto total solicitado a
CONICYT deberá ser aporte pecuniario. A las Instituciones Beneficiarias Públicas
no se les exigirá este aporte en ninguno de los casos anteriores, Esta exigencia
se debe a que en las mencionadas regiones las propuestas que sean adjudicadas
serán financiadas con recursos FIC, los cuales se rigen por la Resolución No02,
de 2016, de SUBDERE.
- 
No se exige el cumplimiento del punto del punto L2.2 a:
a) las Instituciones Beneficiarias Públicas que postulen propuestas;
b) los Centros Regionales, creados por el Programa Regional de CONICYT, gu€
postulen como Instituciones beneficiarias Tipo B en las regiones de:
Atacama, Maule y Los Lagos;
c) las Instituciones Beneficiarias Privadas que postulen a las regiones de
Atacama, Maule y Los Lagos.
Esto se debe a que en las letras b) y c) las propuestas que sean adjudicadas
serán financiadas con recursos del presupuesto regular de CONICYT, los cuales
no se rigen por la Resolución No02, de 2016, de SUBDERE.
II - 4. PROCESO DE EVALUACIóN
II - 4.1 Condiciones de Admisibilidad
Las propuestas deberán cumplir con:
- lo señalado en los Requerimientos Específicos por Región según el anexo
establecido para cada región (Anexo 2A o 2B-),
- lo indicado en los puntos I - II - 1, II - 2yII- 3,y
- 
lo señalado en el Anexo 1.
ll - 4.2 Evaluación
ll - 4.2.1Evaluación Técnica (ET) (6o0/o)
La siguiente tabla resume las dimensiones en que se agrupan los criterios técnicos de
evaluación y las respectivas ponderaciones que utilizarán los(as) expertos(as)
externos(as), seleccionados(as) por el Programa Regional, para realizar la Evaluación
Técnica:
:;#,ffií# 
i,i¿;'fi¿7á,ii i¿@L@,lLtii
;i 
iiiá¡íi;iíii)#í-iíí;;
lse¿e-
Competencias científicas y de qestión 
| 25o/o
Potencial impacto
Itsozo
Los criterios técnicos de evaluación y las ponderaciones específicas de cada criterio se
detallan en la siguiente tabla:
27
 de Evaluacióc.Técnica
CALIDAD DE tA PROPUESTA:
Se evaluará la calidad en función de los fundamentos teóricos
entregados, la pertinencia, relevancia y enlace lógico de cada etapa
de una Propuesta Nueva o de Continuidad con atención a:
- La definición de la Condición Actual (y caracterización del
Capital Social), Idea de Trabajo, Condición Deseada (y Alcance
del Proyecto), según lo señalado en los puntos II-3.1. t,II-3.7.2
y II-3.I.4 de estas bases (10olo).
- La Metodología; en cuanto a su novedad y pertinencia para el
desarrollo de la propuesta según lo indicado en el punto II-3.1.5
de estas bases y expresada en su carta Gantt (20o/o).
- Las Instituciones Participantes; en cuanto a su diversidad y
pertinencia según lo indicado en el punto II-3,1.3 de estas
bases (15olo).
- Los Resultados Esperados; considerando su claridad y
pertinencia en relación a los Requerimientos Específicos por
Región o los establecidos por el Programa Regional. En el caso
de las propuestas de Continuidad además se considerará la
adicionalidad de los resultados sobre los obtenidos en el
proyecto anterior ( 10olo).
El presupuesto asociado a
relación con las actividades
esperados (5olo),
COMPETENCIAS CIENTÍFICAS Y DE GESTIóN:
Equipo de Trabajo
Tanto en Propuestas Nuevas como en las de Continuidad se
evaluará y calificará el que el Equipo de Trabajo cuente con:
- Experiencia en temáticas de ciencia, tecnología e innovación en
general y, específicamente, en la(s) relacionada(s) al sector
productivo o social abordado (10o/o).
- Experiencia en formulación de proyectos, transferencia de
conocimiento, preparación de planes de trabajo, moderación
(facilitador/a) en actividades/talleres de participación,
metodologías cuantitativas y cualitativas, entre otros (10o/o).
- Experiencia y capacidades específicas para aplicar las
POTENCIAL IMPACTO:
Se evaluará y calificará la Propuesta Nueva o de Continuidad en
cuanto a:
La relevancia del impacto potencial del proyecto, en el sector
productivo o social que aborda la propuesta. Dichos impactos
deberán tener efectos relevantes en las necesidades, problemas y
desafíos en materia de competitividad y desarrollo tecnológico
_"gogt"e_n i pl9""9 y-"pq u iC pd tffrilo.11el :
ll - 4.2.2 Evaluación Estratégica Regional (EER) (2oo/o)
Los criterios que utilizará el(la) representante regional de cada una de las regiones que
son parte de esta convocatoria son descritos en el punto I-4.2.2letra b)
El(la) representante regional considerará esos criterios en relación a los Requerimientos
Específicos por Región establecidos en el Anexo 2a o 2b.
II - 4.2.3 Evaluación del Comité Regional de Proyectos (ECREP) (2oolo)
Los criterios que utilizará el CREP son descritos en el punto I-4.2.2letra c)
II - 4.3 Selección de Proyectos
la propuesta; considerando su
a desarrollar y los resultados
28
25o/o
t5o/o
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
De acuerdo a los resultados de las distintas evaluaciones, el Programa Regional
confeccionará las nóminas de adjudicación de proyectos para el Concurso de Vinculación
Ciencia Empresa que serán presentadas al Consejo Asesor.
Las nóminas serán las siguientes:
- 
Nómina A, contendrá las propuestas preseleccionadas que han sido postuladas
bajo la Modalidad 1A y Modalidad 24. A su vez, la Nómina A estará subdividida en listas
por región. Las propuestas correspondientes a la Nómina A podrán ser financiadas con
recursos de la provisión FIC o del Programa Regional de CONICYT.
- 
Nómina B, contendrá las propuestas preseleccionadas que han sido postuladas
bajo la Modalidad 18 y Modalidad 28. Esta Nómina no presentará subdivisiones. Las
propuestas correspondientes a la Lista B, podrán ser financiadas con recursos del
Programa Regional de CONICYT u otras fuentes de financiamiento (fuentes de
financiamiento distintas a la provisión FIC).
El Consejo Asesor del Programa Regional recibirá ambas nóminas, sancionará y
propondrá a CONICYT las propuestas a adjudicar, en función de la Calificación Final
obtenida por cada propuesta, que se financiarán con las distintas fuentes de
financiamiento que se dispongan, así como los montos para cada propuesta y las
condiciones de reformulación para su selección, tales como: incorporar aspectos, ítems
o materias que no fueron parte de la misma, En ningún caso estas condiciones podrán
modificar o alterar la naturaleza de la propuesta ni referirse a aspectos esenciales del
concurso. Para esto últ¡mo el Consejo Asesor podrá considerar los comentarios y
sugerencias resultantes de la ET y/o del CREP. Las condiciones de reformulación deberán
estar contenidas en la resolución de adjudicación.
Finalmente, la adjudicación de la convocatoria la realizará CONICYT, a través de
Resolución Exenta y se iniciará la firma de convenio y transferencia de recursos a los
proyectos adjudicados de acuerdo a lo indicado en el punto I-5.
II - 5 SEGUIMIENTOYCONTROL
II - 5.1 Informes a presentar
La Institución Beneficiaria deberá entregar los siguientes informes:
a. 
Informe de Avance Técnico:
Al séptimo mes de ejecución técnica del proyecto, el que deberá dar cuenta de
los resultados obtenidos hasta el sexto mes de ejecución.
b. 
Informe Final Técnico:
Una vez transcurrido un mes desde la total ejecución del proyecto, el que deberá
dar cuenta de los resultados y productos esperados finales. Este informe será
sometido a un proceso de evaluación cuyo resultado podrá ser considerado en
futuras convocatorias para Propuestas de Continuidad.
c. 
Informes de Rendiciones de Cuentas:
Los Informes de Rendición de Cuentas, sus plazos, formularios y respaldos, se
deben presentar de acuerdo a lo señalado en los puntos 5 y 6 del Instructivo
General de Rendición de Cuentas Programa Regional de CONICYT.
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán
ser solicitados a través del procedimiento indicado en el punto I-6.2.
II - 6 FORMA DE PAGO
La forma de pago que se utilizará con la Institución Beneficiaria será de una cuota
equivalente al 100o/o del valor total del Convenio, una vez presentada -si correspondiere-
la caución respectiva, tramitado totalmente el convenio que se suscriba entre la
Institución Beneficiaria y CONICYT y no tener rendiciones de cuentas pendientes.
29
 II- 7 OBLIGACIONES ESPECÍFICAS
En toda la productividad asociada a los proyectos financiados, ya sean nuevos o de
continuidad y en cualquiera de sus modalidades, como, por ejemplo: publicaciones,
artículos, libros, capítulos de libros, patentes, ponencias, u otros, la Institución
Beneficiaria deberá mencionar expresamente a CONICYT y al Gobierno Regional
respectivo cuando corresponda, como fuente de financiamiento del proyecto. Lo anterior
a través de la frase "Esta iniciativa es financiada con recursos de la provisión Fondo de
Innovación para Ia Competitividad de la Región de...', señalando luego al Gobierno
Regional respectivo y a CONICYT. Asimismo, deberá incluir sus logos oficiales en todo
evento público de difusión o en toda divulgación a través de medios de comunicación.
II - 8 FECHA Y SITIO DE POSTULACIóN DE PROPUESTAS
La convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y/o en un diario de
circulación regional, solo en las regiones incluidas en la presente convocatoria. Dicha
publicación contendrá el nombre y antecedentes del concurso e informará acerca de la
fecha de apertura y fecha de cierre de la postulación, entre las cuales no podrá mediar
un plazo inferior a 45 días corridos.
Los documentos correspondientes a Bases, convenio, instructivo para la Declaración de
Gastos y Rendición de Cuentas de esta convocatoria estarán disponibles en el sitio Web
de CONICYT www.conicvt.cl.
Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las que se deberán ingresar al siguiente
link https://auth.conicyt.cll . Estas deberán ser efectuadas por quienes tengan el rol de
director(a) del proyecto.
Se aceptarán solamente formularios de postulación destinados para esta
convocatoria, los cuales podrá encontrar una vez iniciada la postulación en
httos: / /a uth.conicvt.cl /.
30
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
ANEXOS
- 
Anexo 1: Definiciones
1. Definiciones Generales
a. Propuestat se entenderá por propuesta al documento (suma de formularios más
anexos y cartas de compromisos) mediante el cual se realiza la postulación a la
presente convocatoria, el que se postulará en formato digital a CONICYT'
b. proyecto: se entenderá por proyecto a la "Propuesta" que resulte adjudicada en el
marco de la presente convocatoria.
c. Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa
Regional): Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y
destentralizar desde una perspectiva geográfica e institucional, la distribución de
recursos humanos, financieros y materiales para la investigación y desarrollo en
regiones.
d. Director del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal
designada por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones
expresamente señaladas en las presentes bases. El Director estará estrictamente
supeditado a las instrucciones superiores que emanen de CONICYT y será el enlace
operativo entre dicho programa y cada Institución Beneficiaria adjudicada.
e. Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico, en adelante Centro
Regional: Centro Regional, creado por el Programa Regional de CONICYT mediante
el respectivo concurso de creación, que se encuentra vigente ya sea en etapa de
creación, continuidad, apoyo a la continuidad o fortalecimiento y desarrollo,
Si el Centro Regional actuara como Institución Beneficiaria ante CONICYT, este
deberá estar constituido como persona jurídica, Sin embargo, si éste no se ha
constituido como entidad jurídica independiente, podrá asumir esta función la
Institución Responsable Reemplazante, en las mismas condiciones establecidas en
los convenios de creación o continuidad de los Centros Regionales con CONICYT. Si
el Centro Regional se constituye legalmente durante la implementación del proyecto
de fortalecimiento, la Institución Responsable Reemplazante se obliga a hacer
entrega documental y material de todos los recursos, bienes, derechos Y
obligaciones que hubiere recibido o adquirido en este Proyecto.
f. Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT No 5137 de 26 de octubre de
2Ot2 y sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por
CONICYT y cuya misión es colaborar en la conducción estratégica del Programa en
lo relativo al mejoramiento de las capacidades regionales en materia de ciencia,
tecnología e innovación; proponer medidas para la aplicación, por el Programa
Regional de las políticas generales y específicas de desarrollo científico y tecnológico
que defina CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de evaluación,
reformulación, suspensión y de evaluación de sus resultados; proponer a CONICYT
los proyectos que se financiarán con fondos del Programa Regional, los montos y
condiciones pertinentes y asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido
y alcance de las bases de la convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se
susciten sobre su ejecución o aplicación,
g. Comité Regional de Proyectos (CREP): Cuerpo colegiado, conformado por
expertos de alta calificación técnica en los ámbitos científico, tecnológico y de
emprendimiento, que tiene como objetivo potenciar el enfoque regional en los
procesos de evaluación, seguimiento y control de proyectos de interés regional.
Constituye un órgano colaborador del Consejo Asesor del Programa Regional y de la
Dirección del Programa Regional, que realizará una labor de acompañamiento y
apoyo en el proceso de operación de recursos velando por la pertinencia y calidad
de los proyectos en relación al desarrollo regional. Además, apoyará la labor de
seguimiento y control de los proyectos adjudicados.
h. Representante Regional: designado(a) por el(la) Intendente(a), actuará en
calidad de representante de la región. Entre sus funciones estará realizar la
"Evaluación Estratégica Regional", que se especifica en el punto I - 4.2.2 de las
presentes bases.
3L
 b.
a. Institución Beneficiaria: Institución que presenta la propuesta. En caso de
resultar adjudicada, es responsable frente a CONICYT de las distintas etapas de
ejecución del proyecto, así como del adecuado cumplimiento de los objetivos de
éste. Asimismo, es la institución que recibe los recursos que CONICyT le
adjudique para la ejecución del proyecto. La Institución Beneficiaria puede ser:
- Una entidad pública y/o privada, con personalidad jurídica, con o sin fines de
lucro, que realice actividades de investigación científica y tecnológica y/o de
innovación y que demuestre experiencia en distintos tópicos relacionados con
Transferencia y Gestión Tecnológica, o
- Un Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico.
Instituciones Participantes: Institución Beneficiaria, Empresas y u otro tipo
de organizaciones representantes de la cadena de valor del sector productivo o
social que aborda la propuesta, en especial pyMEs. Estas podrán participar, ya
sea de manera individual, o conjunta a través de agrupaciones, tales como:
cooperativas, asociaciones gremiales u otras similares, las que deberán estar
localizadas en la región a la cual se postula. Opcionalmente podrán incorporarse
como Instituciones Participantes de la propuesta otras Instituciones Participantes
que tengan injerencia en el sector o disciplina que aborda el proyecto.
Equipo de Trabajo: Corresponde a todo el personal que realizará alguna labor
en el marco del proyecto, y que podrá recibir honorarios o incentivos por
productividad o gestión según corresponda, No es una condición necesaria que
todos los integrantes del equipo de trabajo se encuentren recibiendo honorarios
o incentivos por productividad o gestión por parte del proyecto.
Director(a) Responsable: Es el(la) representante de la Institución
Beneficiaria, quien deberá actuar como contraparte institucional, velando por la
comunicación con coNIcYT, entrega de informes y otras actividades de
coordinación que se requieran. Se espera que el(la) Director(a) Responsable sea
un(a) especialista en el área de conocimiento en que se realiza el proyecto.
Además, deberá demostrar experiencia en el manejo de grupos y liderar
reuniones con distintos tipos de actores. Asimismo, deberá actuar como
secretario/a ejecutivo/a del CCR.
e. Director(a) Alterno(a): Corresponde a algún integrante del equipo de trabajo
que intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal del/de la
directora(a) responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas
facultades que dicho(a) director(a).
Gestor(a) Tecnológico(a): Entre sus tareas se encuentran: formulación de
proyectos, facilitador(a) de vinculación, transferencia de conocimiento,
preparación del plan de trabajo conjunto para el tema abordado por la propuesta,
entre otros. Deberá contar con experiencia en temas de gestión en materia
científica y empresarial.
Metodólogo(a): Idealmente de las ciencias sociales (carreras como Sociología,
Antropología, Periodismo, entre otras), encargado(a) de la aplicación,
sistematización y análisis de instrumentos de evaluación interna del proyecto y
de recopilación y documentación de los procesos y resultados del mismo
(técnicas cuantitativas y cualitativas), además de presentar experiencia en
gestión territorial. Entre sus responsabilidades debiera estar la medición de los
efectos de este proyecto de Vinculación Ciencia-Empresa entre los participantes
de la propuesta
Capital Social: se entenderá a la vinculación sostenible en el tiempo dada por
la generación de confianzas entre distintos actores de la academia y de un sector
productivo o social, a través de la generación de un espacio de co-creación, de
aporte bidireccional y de articulación horizontal (siendo estos atributos clave para
una vinculación sostenible en el tiempo).
Plan de trabajo conjunto: herramienta de planificación que se elabora a partir
del desarrollo de una perspectiva compartida y consensuada en relación al
futuro, entre los actores participantes del proyecto, que incluye: objetivo,
proyectos identificados en el tiempo, cronogramas y actividades, con priorización
dileg¡:ip-m-C9_J. g"u-e-_pef"mi!_qlgl-m!Lql:*pfoy-e-91-o..s-{ e_np-.?J:ntne!: lrJ'"eeS" d.-e- g-qclgn*c._ol
d.
f.
g.
h.
I.
32
 perspectiva de futuro. El plan puede tomar la forma física de una Carta Gantt,
Hoja de ruta, entre otros.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
33
 - 
Anexo 2: Requerimientos
- 
Anexo 2a: Requerimientos Específicos por Región que contarían
prioritariamente con financiamiento FIC-R - Vinculación Ciencia-Emoresa.
r. i'
Requerimiento Regional
:iiii¡,l¡:!
,: .
O'Higgins
Sector product¡vo:
- Alimentos
- Turismo
- Construcción.
- Servicios a la Minería,
Tema priorizado:
- Sustentabilidad.
- Adaptación al cambio climático.
- Automatización de procesos.
Otros requerimientos:
- La Región valorará positivamente en su Evaluación Estratégica
Regional a las instituciones postulantes que tengan equipos con
trabajos previos en la reqión.
Los Ríos
Sector productivo y Tema Priorizado:
o Proyectos con enfoque multisectorial para el desarrollo del
Capital Social que contribuyan al fortalecimiento de
cadenas de valor regionales.
Otros requerimientos:
- Se recomienda revisar los estudios desarrollados por la
Corporación Regional de Desarrollo Productivo (CRDP),
institución que ejecuta estudios y proyectos de interés regional,
- Considerar e incorporar los principios que se encuentran
definidos en la Política Regional de Innovación y
Emprendimiento Región de los Ríos.
Documentación de la Política Regional de Innovación y Emprendimiento
Región de los Ríos. se encuentra en: htto://www.ficlosrios.cl/wp-
content', tuginstdownload-attachments'tcludes' t .nload.pho?id=648.
Documentación de CRDP se encuentra en : httDs://corporacionlosrios.cl/
¿u$'',.g.
%,ij
34
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
- 
Anexo 2b: Requer¡m¡entos Específicos Del Programa Regional que
contarán con f¡nanciamiento de CONICYT - Vinculación Ciencia Emoresa.
Anexo 3: Listado centros Regionales vigentes del programa Regional
Centro de Estudios Avanzados en
Zonas Áridas
Coquimbo
Centro de Innovacion
para el Desarrollo
Valparaíso
Centro Regional de
Alimentos Saludables
Centro de Estudios
Fruticultura
Avanzados en
sryql1ry
:; * 
*** ihlT; "* ; 'h, 
%"
Atacama
Sector productivo:
Deberá enmarcarse en algunos de los siguientes ejes transversales:
- Sector Pesca y Acuicultura.
- Sector Agricultura y Agroalimentos.
- Sector Minería.
- Sector Energía y Agua.
- Sector Turismo de intereses especiales.
Tema priorizado:
Las iniciativas postulantes, deberán contribuir a mejorar la
competitividad y/o generar condiciones propicias para la innovación
tra nsversa lmente.
Otros requerimientos:
- Las iniciativas deben ser ejecutadas e implementadas en la Región
de Atacama,
Maule
Las propuestas deberán enmarcarse las siguientes temáticas:
- Agroindustria avanzada.
- Turismo de interés especiales.
- Alimentación y salud.
- Sustentabilidad y calidad de vida.
Los Lagos
Las propuestas deberán enmarcarse en los ejes estratégicos definidos
en la respectiva Estrategia Regional de Innovación, además de las
líneas temáticas señaladas en el Plan de Gobierno de la Región de Los
Lagos (http : //planreoion.gob,cllloslagos. php).
Temas Priorizados:
i. Recuperación de suelos degradados, que busca aumentar la
cantidad de hectáreas disponibles y su uso potencial en materia
silvoag ropecua ria.
ii. Programa integral de riego,
ii. Alternativas en sistemas de calefacción y aislación de manera de
disminuir el consumo de leña en la región de los lagos.
v. Vinculación Ciencia Empresa para suplemento de dieta de
salmónidos con recursos obtenidos del agro.
v. Vinculación Ciencia Empresa para potenciar productos
asociados a parques nacionales.
ti. Proyectos colaborativos para la obtención de nuevos
alimenticios.
ii. Agricultura sin plástico.
ii. Retiro y reutilización de plumavit proveniente de la industria de la
mitilicultura.
turísticos
productos
www.ceaza.cl
35
 Centro de Estudios
Procesados
en Alimentos !
I
Aysén
¡
_l
I www,ciep.cl
Maule
CIPA
Centro de Investigación
dai
"" I 
Biobío
Polímeros Avan
Nutricional 
I
_**._ - ............1
CIEP j Centro de Investigación
F-s"-o-p ls!"e-mes*d"e-" t"e Fe Ie esnre
:a-l
FIN DE I.A TRANSCRIPCION
ccNA j jffji:o,fLo"nómica
Araucanía
i
en:
i
centro de Estudios del cuaternario i tin"lfff: t 
i
Fuego - Patagonia y Antártica : Hil:" 
i
2.- CONVÓQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución.
3.- DESE copia de la presente resolución a Oficina de Partes, Dirección Ejecutiva
y Finanzas, Programa Regional y Fiscalía.
CONICYT, Departamento de Adm
ANOTESE, PU
COMUNIQUESE
I
[{n t --,'
PIZARRO GUERRERO
EJECUTTVA (S)
CONICYT
Anexos:
Memo No 9OL3/2O19, del PROGRAMA REGIONAL
Bases adjuntas al TED
Convenio Tipo del presente concurso
Instruct¡vo General de Rendición de Cuentas del Programa Regional
Certificado de Revisión de Bases DAF
Certificado de dispon¡bilidad DTP
TED E9193/2019
de
www.ceap.cl
36
 30t4t2019
SGDOC
MEMO N.: 9013/2019
MAT.: 
SOLICITA
CONCURSALES
EMPRESA
E9r93/2019
Santiago, 23104/2019
AUTORIZAR BASES
VINCULACIóN CIENCIA
2OT9., 
EXPEDIENTE
DE: 
JUAN PAULO VEGA - Directo(a) de Programa - PROGRAMA REGIONAL
A: 
JUAN ANDRES VIAL - F|SCAI. FISCALIA
Por medio de la presente solicito
convocatoria del instrumento IX
2019.
Se adjunta:
Bases del concurso IX concurso de
Convenio tipo Vinculacién Ciencia Empresa
Instructivo general de rendición de cuentas 2019
Certificado aprobatorio de bases de DAF.
Certificado aprobatorio de bases de DTP.
Le saluda cordialmente,
a Ud. autorizar bases concursales correspondientes a
CONCURSO DE VINCULACIóN CIENCIA-EMPRESA
Vinculacién Ciencia-Empresa 20 19
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
JUAN PAULO VEGA HARISTOY
Director(a) de Programa
PROGRAMA REGIONAL
JVH / jmdv
DISTRIBUCION:
JUAN PAULO VEGA - Director(a) de Programa - PROGMMA REGIONAL
JUAN GONZALEZ - Abogado(a) - FISCALIA
JOSE MANUEL DE LA FUENTE - Analista Financiero - PROGRAMA REGIONAL
DIANA PACHECO - Secretaria Dirección - PROGRAMA REGIONAL
KATERINE NUÑEZ - Analista Área de Gestión y Vinculación - PROGRAMA REGIONAL
WANDA GARCIA - Coordinador(a) Área de Gestión y Vinculación - PROGRAMA REGIONAL
ANDREA OYARCE - Ejecutivo(a) De Control De Gestion - PROGRAMA REGIONAL
PALOMA FERNANDA BRAVO - Analista Área de Gestión y Vinculación - PROGRAMA REGIONAL
FELIPE EDUARDO VARGAS - Abogado(a) - FISCALIA
OLGA LARENAS - Coordinador(a) Area de Gestión y Vinculación - PROGRAMA REGIONAL
DOCUMENTO ELECTRONICO
ted.conicyt.cl/sgdoc/crearMemorandum.seam
1t2
 3014t2019
SGDOC
Firmado Electrónicamente en conformidad con el Artículo 20 letra F y G de la Ley i 9.799
ted.conicyt.cllsgdoc/crearMemorandum.seam
2t2
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
BASES DE INSTRUMENTOS DEL PROGRAMA REGIONAL
VINCULACIóN CIENCIA EMPRESA - 2019.
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA
CONICYT
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) a través del
Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa Regional), en el
marco de su Línea de Instrumentos de Capital Social, llama al siguiente concurso:
- IX Concurso de Proyectos de Vinculación Ciencia Empresa. En adelante
"Vinculación Ciencia Empresa". Cuyo propósito es apoyar financieramente proyectos
que fomenten los vínculos entre la comunidad científica y el sector productivo o social,
mediante la generación de Capital Social Regional, con el fin de dinamizar la creación de
más y mejores iniciativas de investigación, desarrollo tecnológico e innovación,
considerando las prioridades estratégicas y económico-sociales de la región.
ACERCA DE LAS BASES CONCURSALES
Las presentes bases tienen por objeto regular los procesos y condiciones que deberán
cumplirse desde la etapa de postulación hasta el término del convenio de subsidio celebrado
entre CONICYT y la Institución Beneficiaria.
Las presentes bases se dividen en las siguientes secciones y anexos:
I. Sección I: Aspectos Generales de la Convocatoria
En esta sección se exponen todos aquellos elementos relevantes y que regulan el
concurso de Vinculación Ciencia Empresa. Algunos de esos elementos son abordados
nuevamente en la sección II, con el objeto de profundizar, complementar y regular los
aspectos específicos del concurso en cuestión.
II. Sección II: Aspectos Específicos del IX Concurso de Vinculación Ciencia
Empresa
En esta sección se exponen aquellos elementos relevantes y exclusivos del concurso de
Vinculación Ciencia Empresa.
III. Anexos:
- Anexo 1: Definiciones Generales
En este anexo se detallan las definiciones de la convocatoria Vinculación Ciencia
Empresa.
- Anexo 2a: Requerimientos Específicos por Región - Vinculación Ciencia-
Empresa
En este anexo se exponen, para cada una de las regiones participes de la convocatoria
del instrumento Vinculación Ciencia Empresa que cuentan con financiamiento FIC
Regional, las temáticas que deben considerar las propuestas que postulan a cada
región.
Anexo 2b: Requerimientos Específicos del Programa Regional - Vinculación
Ciencia Empresa
En este anexo se exponen I para cada una de las regiones partícipes de la convocatoria
del instrumento Vinculación Ciencia Empresa que cuentan con financiamiento de
CONICYT, las temáticas que deben considerar las propuestas que postulen a cada
región.
Anexo 3: Listado Centros Regionales del Programa Regional
Se presenta el listado de Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico,
que son elegibles en calidad de Institución Beneficiaria en el marco de la presente
 convocatoria, para la convocatoria de Vinculación Ciencia Empresa, como entidades
beneficiarias tipo B.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Sección I ASPECTOS GENERALES DE LA CONVOCATORIA
I - 1. DISPOSICIONES GENERALES
I - 1.1 Acerca de CONICYT
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica -CONICYT- dependiente del
Ministerio de Educación, fue creada en 1967 como organismo asesor de la Presidencia de la
República en materias de desarrollo y fortalecimiento de la ciencia y tecnología, orientando
sus esfuerzos a contribuir con el progreso económico, social y cultural del país.
CONICYT está enfocada en dos grandes pilares estratégicos: el fomento de la formación de
capital humano y el fortalecimiento de la base científica y tecnológica del país. A su vez,
ambos pilares son potenciados de manera transversal por un área de información científica
y una de vinculación internacional. Actualmente, el fomento a la formación de capital
humano se traduce en el impulso de una política integral de formación, inserción, atracción
de investigadores y profesionales, así como de la promoción de una cultura científica en el
conjunto de la sociedad, especialmente en el ámbito escolar. Por su parte, el fortalecimiento
y desarrollo de la base científica y tecnológica implica una activa política de promoción de la
investigación científica y el desarrollo tecnológico en todas las regiones del país, tanto a
nivel individual como asociativo, y entre investigadores debutantes y consagrados, el apoyo
a centros de investigación de excelencia, la promoción de alianzas entre investigación
científica y sectores productivos, y el fomento de la investigación en áreas prioritarias y de
interés público.
La misión de CONICYT es impulsar la formación de capital humano, promover, desarrollar y
difundir la investigación científica y tecnológica, en coherencia con la Estrategia Nacional de
Innovación, con el fin de contribuir al desarrollo económico, social y cultural de los(as)
chilenos(as), mediante la provisión de recursos para fondos concursables; creación de
instancias de articulación y vinculación; diseño de estrategias y realización de actividades
de sensibilización a la ciudadanía; fomento de un mejor acceso a la información científica
tecnológica y promoción de un marco normativo que resguarde el adecuado desarrollo de la
Ciencia, la Tecnología y la Innovación.
| - 1.2 Acerca del Programa Regional de CONICYT
El Programa Regional, que efectúa la presente convocatoria, fue creado en el año 2000 con
la misión de promover el desarrollo científico y tecnológico de las regiones de Chile, a través
del trabajo conjunto con los Gobiernos Regionales y Centros de Investigación, de acuerdo a
las necesidades y prioridades definidas por las regiones para su desarrollo económico y
social.
Este Programa busca cumplir con su misión a través de las siguientes líneas de acción:
- Generar capacidades de Ciencia, Tecnología e Innovación en las regiones de Chile, a
través de la implementación y seguimiento de proyectos orientados a la creación y
fortalecimiento de Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico,
financiados conjuntamente entre CONICYT y el Gobierno Regional respectivo.
- Promover la ejecución de instrumentos pertinentes a las necesidades regionales y
coordinar la aplicación de los recursos provenientes de la provisión Fondo de
Innovación para la Competitividad de Asignación Regional (FIC Regional), asignados
a CONICYT, a través de la representación institucional con los actores que intervienen
en el proceso de asignación de este financiamiento.
I - 1.3 Acerca de la Provisión Fondo de Innovación para la Competitividad de
Asignación Regional (FIC)
La Provisión FIC es una fuente de financiamiento creada el año 2008 por la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que tiene
como fin "Contribuir al desarrollo económico de los territorios, promoviendo la innovación
regional y el aumento de la competitividad"l. Para ello, la provisión se ha definido como
propósito el contar con Sistemas Regionales de Innovación más eficaces para promover el
desarrollo de las regiones.
l DIPRES (2011). Evaluación de programas gubernamentales, Programa Provisión Fondo de Innovación para la
competitividad, M¡nisterio del Interior y Seguridad Pública; Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Resumen Ejecutivo.
 En ese contexto, los recursos de la provisión FIC se deben destinar a promover la
investigación y desarrollo; la innovación en y para las empresas; la difusión y transferencia
tecnológica; la aceleración del emprendimiento innovador; la formación, inserción y atracción
de recursos humanos especializados; el fortalecimiento de redes para la innovación y
equipamiento de apoyo a la competitividad, el fomento de la cultura del emprendimiento y
la innovación; y el emprendimiento innovador, de acuerdo a lo establecido en la resolución
No02 de 2076, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE).
En este marco, algunos Gobiernos Regionales destinaron recursos para el financiamiento del
instrumento Vinculación Ciencia-Empresa, cuya convocatoria se ejecuta a través de las
presentes bases.
I. 2. ASPECTOS FINANCIEROS
En general los recursos que asigna CONICYT pueden estar destinados a financiar los
siguientes ítems de financiamiento: Gastos en Personal, Equipamiento, Gasto de
Operación Y pverhead; según las definiciones descritas en el INSTRUCTIVO GENERAT
DE RENDICION DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL CONICYT. Sin perjuicio de lo
anterior, en la sección II de estas bases, se establecerán cuáles se financian, y las reglas
específicas que aplican.
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar, en todo lo que no se oponga a la Resolución
No30 de 2015 de la Contraloría General de la República, los procedimientos referenciales
CONtCNidos en eI "INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS PRoGRAMA
REGIONAL CONICYT"
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el Instructivo General de
Rendición de Cuentas del Programa Regional de CONICyT.
CONICYT revisará periódicamente la pertinencia del total de los insumos y montos
considerados para la ejecución del Proyecto, los que deberán ajustarse a los requerimientos
del mismo. CONICYT podrá rechazar o rebajar los insumos o gastos que no sean
estrictamente requeridos por el PROYECTO, o bien, que no hayan sido realizados según los
procedimientos y normas relativas a la compra y contratación de bienes y servicios de
ACUCTdO AI ..INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICION DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL
CONICYT".
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto de
CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis
podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido.
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de
corto o largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas
con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser
entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación,
de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del
mérito del incumplimiento en que se ha incurrido,
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización (por
ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras
a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos financiados
por CONICYT.
En la eventualidad que se detecte que los recursos transferidos se destinen a fines distintos
de los señalados en el proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT,
quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá
establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido,
| - 2.1Garantías
Los Beneficiarios Privados deberán entregar una caución consistente en boleta de garantía
bancaria pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguros de ejecución
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
inmediata, por la totalidad de los recursos transferidos, a nombre de la Comisión Nacional
de Investigación Científica y Tecnológica, Dicho documento debe tener una vigencia de a lo
menos t5ó (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas
por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la
últ¡ma cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180
días) a contar de la fecha de finalización del proyecto. El instrumento de garantía deberá
contener la glosa: "Para asegurar la entrega de recursos para la ejecución del proyecto
(nombre proyecto), código (letras y números que especifiquen el proyecto).
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación.
podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos asociados al resguardo de los fondos
transferidos con anterioridad a la total tramitación del acto administrativo que aprueba la
transferencia.
A las instituciones beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el
buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el Dictamen
N"l5978/10 de Contraloría General de la República.
I - 2.2 Aporte de la Institución Beneficiaria v de las otras instituciones
participantes (Empresas e Institución(es) Asociada(s))
Las Instituciones Beneficiarias Privadas que presenten propuestas a las regiones del
Libertador Bernardo O'Higgins y Los Ríos, deberán aportar al menos el 10olo del monto total
solicitado a CONICYT, y donde la mitad de dicho aporte (50o/o), es decir, al menos el 5olo del
monto total solicitado a CONICYT deberá ser aporte pecuniario. A las Instituciones
Beneficiarias Públicas no se les exigirá este aporte en ninguno de los casos anteriores.
Las otras instituciones (Empresas e Institución(es) Asociada(s)) participantes en la
propuesta podrán realizar aportes pecuniarios y/o no pecuniarios (valorizados) para beneficio
del proyecto,
En caso de existir estos aportes, deberán ser rendidos según lo planificado en la propuesta
aprobada,
I - 2.3 Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas
Los recursos transferidos a la institución beneficiaria se regirán por la Resolución No30, de
11 de marzo de 2015, de la Contraloría General de la República, que fija Normas de
Procedimiento sobre Rendición de Cuentas, o las normas que la reemplacen en el futuro;
además la institución beneficiaria deberá dar cumplimiento, si correspondiere, a lo dispuesto
en el Decreto Supremo de Hacienda No375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento
de la Ley No19.862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos.
La Institución Beneficiaria deberá rendir cuentas conforme al INSTRUCTIVO GENERAL DE
RENDICIÓN DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL CONICYT
I - 3. DUPTICIDAD DE PROPUESTAS
Las propuestas presentadas deben ser originales, en consecuencia, la postulación no podrá
contener, en lo sustancial, aspectos incluidos en otros proyectos que se encuentren en
ejecución, o que hayan finalizado, o en publicaciones científicas u otras formas de difusión.
Si la Institución Beneficiaria se adjudica más de un proyecto con contenidos similares, deberá
optar por uno de ellos.
La Institución Beneficiaria deberá declarar expresamente en la carta de compromiso oue se
pondrá a disposición en la plataforma de postulación, si la propuesta postulada ha sido
presentada en forma simultánea o complementaria a alqún otro Fondo del Estado o de
CONICYT. Además, deberá entregar una declaración jurada simple, en la cual se declara que
la propuesta no está siendo financiada por algún otro fondo público'
Si en cualquier proceso del concurso y/o durante la ejecución del proyecto, CONICYT detecta
la existencia de duplicidad en el financiamiento del mismo, se dispondrá el término anticipado
de los proyectos duplicados.
 I- 4. PROCESO DE EVALUACIóN
I - 4.1Examen de Admisibilidad
La propuesta que no cumpla con las siguientes condiciones de admisibilidad, será declarada
fuera de bases y, en consecuencia, no pasará a la siguiente etapa de evaluación:
- Presentación: Las propuestas deberán contener toda la información requerida en los
formularios de presentación, describiendo cada uno de los aspectos definidos, incluyendo
anexos y otros medios de verificación que se soliciten.
- Requerimientos según Modalidad de Postulación: Las propuestas deberán
considerar los requerimientos específicos definidos en el punto rr-4.r.
- Duración y financiamiento: La duración total del proyecto, asícomo el monto solicitado
a CONICYT, no podrán superar lo establecido en los puntos II-3.9 y II _ 3.10.
En el caso que un proyecto se declare fuera de bases, se notificará tal circunstancia, pudiendo
los interesados interponer ante CONICYT los recursos contemplados en la Ley No19.BB0, de
Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los órganos oá la
Administración Pública del Estado, teniendo como ptazó s días hábilet unu u", notificados.
sin perjuicio de lo anterior, podrá declararse fuera de bases una postulación en cualquier
etapa del procedimiento si se verifica algún incumplimiento de los r'equisitos establecidos.
l - 4.2 Evaluación
I - 4.2.1Escala de Evaluación
A cada criterio de evaluación se le asignará un puntaje de 0 a 5,0 puntos, según el siguiente
cuadro:
Deficiente if.O 
¡
¡
No califica 
t O
l - 4.2.2 Proceso de Evaluación
Las propuestas que cumplan con las condiciones de admisibilidad serán
proceso que consta de las siguientes tres etapas sucesivas de evaluación:
a' Evaluación Técnica (ET), cuyo peso relativo corresponde al 600lo de la Calificación
Final (CF) de una propuesta.
b' Evaluación Estratégica Regional (EER), cuyo peso relativo corresponde al 20olo de
la CF de una propuesta.
c' Evaluación del Comité Regionat de Proyectos (EcREp), cuyo peso relativo
corresponde al 20o/o de la CF de una propuesta.
= (ET x O,6O) + (EER x O,2O) + (ECREP x O,fer _i
a. 
Evaluación Técnica (ET) (60010 de la CF)
En esta primera etapa, las propuestas serán evaluadas por expertos(as) externos(as)
seleccionados(as) por el Programa Regional, utilizando Criterios de Evaluací¿n OefiniJJsí
detallados en la sección II - 4 de las presentes bases concursales.
b. 
Evaluación Estratégica Regional (EER) (2oo/o de la cF)
Aquellas propuestas que hayan obtenido en tá er un puntaje igual o mayor a tres (3,0)
puntos, serán sometidos a una EER por parte del(la) Representante Regional de la región a
la cual postulan. Por el contrario, las propuestas que hayan obtenido rin punta¡e inferior a
tres (3,0) puntos en la ET no pasarán a la siguiente etapa de evaluación.
Los Criterios de Evaluación correspondienteJa esta etapa, son los siguientes:
evaluadas en un
Calificación Final (CF)
 Criteiios
Pertinencia de la temática abordada en la propuesta respecto de los
requ.erimignto.s reg.ionales para los provgstos de est-a .c-on-Y-oca-tor'q.
Ponderación I
Relevancia de
región.
los resultados esperados de la propuesta para la 
I
¡
En caso de que la EER no sea remitida por el(la) Representante Regional en el plazo solicitado
por CONICYT para ser incluida en la Calificación Final o no se realice por algún otro motivo,
excepcionalmente la evaluación del Comité Regional de Proyectos aumentará su ponderación
a un 40olo.
c. 
Evaluación del Comité Regional de Proyectos (ECREP) (20o/o de la CF)
Esta evaluación será efectuada por el CREP, con base en los antecedentes provistos por
CONICYT incluyendo la ET y la EER, Para ello, deberá considerar criterios ligados a la
contribución de la propuesta al desarrollo científico y tecnológico regional orientado a
necesidades económicas y/o sociales, pero manteniendo una coherencia con las necesidades
de interés nacional.
Ciiterios
I Ponderación ,j
Pertinencia y Relevancia del proyecto de acuerdo a criterios ligados
a la contribución de estos al desarrollo científico y tecnológico
regio n a I m.a nl_e*n i e n d o u n a m i ra.d.a n_eci on_a | .
Pertinencia y Relevancia del proyecto de acuerdo a las necesidades i 
i
económicas y/o sociales, en concordancia con los objetivos del | 
50o/o 
I
concurso. 
.l -_-
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
I - 4.3 Procedimiento de Selección de Proyectos
A partir de la CF de cada propuesta (suma ponderada de los resultados de la ET, la EER y de
ECREP), la Dirección del Programa Regional propondrá al Consejo Asesor del Programa
Regional dos nóminas de adjudicación de proyectos para el Concurso de Vinculación Ciencia
Empresa, una por región para instituciones tipo A; y otra para instituciones tipo B.
El Consejo Asesor del Programa Regional recibirá las dos nóminas, sancionará y propondrá
a CONICYT, los proyectos que se financiarán con las distintas fuentes de financiamiento que
se dispongan, así como los montos para cada proyecto y las condiciones pertinentes para su
selección (tales como condiciones de reformulación, por ejemplo). Para esto último el
Consejo Asesor podrá considerar los comentarios y sugerencias que formule el CREP y/o
los(as) expertos(as) externos(as).
CONICYT dictará la resolución de adjudicación respectiva tomando en consideración la
recomendación del Consejo Asesor del Programa Regional. Podrán ser adjudicados proyectos
que cumplan con una CF igual o superior a 3,0 puntos (o Bueno).
I. 5. ADJUDICACIóN DEL CONCURSO Y FIRMA DE CONVENIO
a. La adjudicación de la Convocatoria la realizará CONICYT, a través de Resolución
Exenta, lo que será comunicado a través de carta tanto a aquellos(as) Directores(as)
Responsables de proyectos adjudicados, como a aquellos(as) de proyectos no
seleccionados. Además, la adjudicación de la convocatoria será difundida a través de
la página web de CONICYT www.conicyt.cl.
b. Esta adjudicación podrá contemplar una lista de espera, que tendrá una vigencia de
120 días corridos a partir de la resolución de adjudicación, a la cual se recurrirá en el
caso de que algún proyecto seleccionado renuncie a su adjudicación, no cumpla con los
plazos, se encuentre imposibilitado de hacer uso de ella y/o de acuerdo a disponibilidad
presupuestaria de CONICYT.
c. La Resolución de Adjudicación, podrá también incluir condiciones, observaciones y/o
sugerencias que modifiquen el proyecto original, las cuales deberán ser aceptadas por
el beneficiario a través de una carta de aceptación, en donde se explique el impacto de
las condiciones de reformulación, en el proyecto. La que deberá ser remitida al Director
del Programa Regional
notificación vía correo electrónico o carta certificada, según sea el caso, para comunicar
su aceptación o rechazo de la adjudicación y las condiciones, observaciones y/o
 sugerencias, si las hubiere. Si en el plazo estipulado no comunicara su aceptación, la
adjudicación quedará sin efecto.
e. Se realizará el proceso de firma de un convenio entre CONICYT y la Institución
Beneficiaria, en el que se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de
cada una de las partes, las facultades de CONICYT y todas aquellas cláusulas que
resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los fines de la convocatoria. Para la
firma del convenio y su envío a CONICYT la Institución Beneficiaria tendrá un plazo de
15 días hábiles, contados desde su recepción. En caso contrario, CONICYT se reserva
el derecho a dejar sin efecto la adjudicación y a adjudicar al proyecto ubicado en primer
lugar en la lista de espera, en caso de que exista y de que haya recursos disponibles.
f' La Institución Beneficiaria deberá anexar al convenio respectivo un certificado de
inscripción en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipalidades, según lo
establece la ley No19.862.
g. A partir de la emisión de la Resolución Aprobatoria del Convenio, el Programa Regional
solicitará al beneficiario el proyecto reformulado, de acuerdo a lo establecido en la
carta de aceptación, para seguimiento y control, dando para ello un plazo de hasta 60
días.
h. El proyecto reformulado deberá dar respuesta a las condiciones de reformulación
solicitadas. Lo que será debidamente informado al beneficiario. En caso contrario,
CONICYT podría suspender o declarar el término anticipado del proyecto y solicitar la
devolución de los recursos entregados.
I.6. 
SEGUIMIENTOYCONTROL
Los fondos serán transferidos a la Institución Beneficiaria para garantizar la total ejecución
del proyecto, por lo tanto, dicha Institución debe poseer mecanismos de control y garantía
de participación de los demás integrantes del proyecto.
CONICYT, a través del Programa Regional, realizará el seguimiento y control del proyecto
como herramienta de manejo de información para la toma de decisiones, el mantenimiento
de un adecuado control del uso de los recursos transferidos, el control de los resultados
comprometidos y el apoyo al desarrollo exitoso del proyecto.
Para una mejor evaluación del avance en la ejecución o de los resultados del proyecto,
CONICYT podrá, en cualquier momento durante la ejecución del proyecto, realizar visitas a
terreno y/o solicitar al (la) Director(a) Responsable la realización de una presentación de
avance y/o final del mismo,
I - 6.1 Informes a presentar
En el marco de esta labor, CONICYT exigirá a la Institución Beneficiaria presentar informes
técnicos y financieros, pudiendo ser estos de avances y final. El informe financiero final
consistirá en la rendición de cuentas realizada al finalizar el proyecto,
Sin perjuicio de la periodicidad con que se soliciten los informes técnicos o financieros,
CONICYT podrá solicitar información adicional y/o complementaria, en todo momento.
La no presentación de estos informes en el plazo señalado o la no aprobación de los mismos,
faculta a CONICYT para poner término anticipado al convenio, hacer efectiva la caución
cuando correspondiere, como asimismo ejercer todas las acciones legales para obtener la
restitución total o parcial de los recursos, Esta situación será comunicada por escrito a la
Institución Beneficiaria.
l - 6.2 Modificaciones al proyecto
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser
solicitados por medio de carta dirigida a la Dirección del Programa Regional. Estas
modificaciones podrán estar referidas a cambios de aspectos no esenciales del concurso y se
realizarán en conformidad al procedimiento que a continuación se establece:
- 
Las materias que dicen relación, por ejemplo, con la reprogramación de aspectos
técnicos del proyecto que no afecten el cumplimiento de loi objetivos del mismo;
requerirán para su aprobación, la solicitud del(la) Director(a) Responsable del proyecto,
o de su representante legal o institucional, y la aprobación técnica por parte de la
Dirección del Programa Regional.
- 
En el evento de producirse cambios de obligaciones específicas consignadas en el
convenio, modificaciones del monto asignado por CONICYT, o cambios en las entidades
o personas naturales que firmaron el convenio original, o aumento, disminución o
suspensión del plazo de ejecución establecido en el convenio, se requerirá la solicitud
 del(la) Director(a) Responsable del proyecto, o de su representante legal o institucional
y la aprobación técnica y financiera por parte de la Dirección del Programa Regional.
Esta modificación será aprobada mediante acto administrativo de CONICYT.
Los otros aspectos técnicos y presupuestarios de reitemización pueden ser solicitados por
el(la) Director(a) Responsable del proyecto, dentro de los límites de control del proyecto:
plazo para la rendición de cuentas, montos totales y porcentajes máximos dispuestos para
cada ítem. En su solicitud de modificación deberá justificar cada una de las modificaciones
solicitadas y explicar en qué medida esas modificaciones afectarán los resultados e impactos
del proyecto tanto en su eficiencia como en su alcance. Esta solicitud deberá estar justificada,
ser evaluada por el Programa Regional para su aprobación o rechazo en un plazo no superior
a 30 días corridos.
En el caso de ser aceptada la solicitud, lo cual se informará mediante carta emitida por la
Dirección del Programa Regional, se deberá ingresar los cambios en el Sistema de
Seguimiento y Control. Ninguna modificación presupuestaria es válida mientras no se
formule y apruebe en el Sistema de Seguimiento y Control y además cuente con la
aprobación formal de la Dirección del Programa Regional. Los gastos no deben realizarse
antes de haber sido aceptada la solicitud.
I - 6.3 Término Anticipado
Si la consecución de metas y el logro de los objetivos ha sido insuficiente o en el evento que
la Institución Beneficiaria no dé cumplimiento a cualquiera de las obligaciones derivadas de
las presentes bases concursales, así como del convenio específico que suscriba, CONICYT
estará facultado, en caso de contravención comprobada, para suspender o poner término
anticipado al proyecto, y solicitar a la Institución Beneficiaria la devolución total o parcial de
los recursos transferidos, o bien hacer efectiva la caución presentada, sin perjuicio de
reservarse el derecho a ejercer las demás acciones legales que correspondan.
Ad@fÉs, podrr*-reao[ver el téfmirto anticipaúo del proy
Beneficiaria, en 
Oe falrccmgsl$o del(lá): or(a) Rqryft
perso-na jurídica o dé cua@i otro caso d€ fuerza tayef;
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
mn ü- 
lc.... fi .
En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT, deben
efectuarse a la cuenta corriente pertinente de acuerdo a lo indicado en el punto 17 del
INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICION DE CUENTAS del Programa Regional.
I - 6.4 Cierre del Proyecto
Para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de los fondos transferidos,
o bien, reintegrar el saldo no gastado o el monto rechazado en revisión de rendición de
cuentas, cuando corresponda. Un proyecto se entenderá terminado cuando los informes
técnicos y financieros finales sean aprobados por CONICYT, para lo cual se dictará el acto
admi nistrativo correspond iente.
T - 7. OBLIGACIONES GENERALES
La Institución Beneficiaria deberá adherir a la Declaración de Singapur como guía global para
una conducta responsable en la investigación. Esta se encuentra disponible en
https://wcrif.orgldocu ments/327-singa pore-statement-a4size/file.
I - 8. CONVOCATORIA Y PRESENTACIóN DE LOS PROYECTOS
a. Bases, Formularios, Instructivo General de Rendición de Cuentas
Las bases del presente concurso estarán disponibles en el sitio Web de CONICYT
www.conicyt.cl.
La convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y/o en un diario de
circulación regional, solo en las regiones incluidas en la convocatoria. En dicha publicación
se informará la fecha de apertura y fecha de cierre de la postulación, nombre y antecedentes
del concurso.
b. Consultas y Aclaraciones
Las consultas deberán ser dirigidas a http://avuda.conicw.cl, las que serán atendidas
solamente por esta vía y hasta 5 días hábiles antes de la fecha de cierre del concurso.
 La presentación de propuestas a esta convocatoria, implica la aceptación de todas las
condiciones establecidas en las presentes bases concursales.
c. Fecha y Sitio de Postulación de propuestas
La fecha y sitio de postulación del Concurso Vinculación Ciencia Empresa se encuentra en el
punto II-8.
Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las que se deberán ingresar al siguiente
link httos://auth.conicvt.cll. Estas deberán ser efectuadas por quienes tengan el rol de
director(a) del proyecto.
Se aceptarán solamente formularios de postulación destinados para esta convocatoria, los
cuales podrá encontrar una vez iniciada la postulación en https://auth.conicyt,cll
d. Interpretación de Bases
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases,
en caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
La presentación de propuestas a esta convocatoria, implica la aceptación de todas las
condiciones establecidas en las presentes bases concursales y en el respectivo convenio.
e. Recursos de Reposición
Las Instituciones postulantes podrán interponer los recursos que contempla el artículo 59 de
la Ley No19'880, cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual deberá tener presente que el plazo para interponer un recurso de
reposición es de 5 días hábiles desde la notificación de sus resultados.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No19.BBO, deberán
presentarse ante CONICYT y deberán contener:
- Nombres y apellidos del postulante (Institución Beneficiaria y Director(a) Responsable)
y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del medio preferente o del
lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
- Los hechos, razones y peticiones en que consiste la solicitud.
- Lugar y fecha.
- La firma del postulante (Institución Beneficiaria y Director(a) Responsable) o
acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier medio
habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados
a través de correo electrónico a menos que se incluya firma electrónica avanzada,
- El órgano administrativo al que se dirige.
La presentación de recursos de reposición en soporte papel deberá efectuarse a través de la
Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda No1375, Santiago (horario de atención:
lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas).
La presentación de recursos de reposición, mediante firma electrónica Avanzada, deberá
efectuarse a través de http://avuda.conicvt.cl. Los requisitos de la firma electrónica avanzada,
se encuentran establecidos en la Ley No19.799 sobre documentos electrónicos, firma
electrónica y servicios de certificación de dicha firma,
10
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
SECC¡óN II INSTRUMENTO VINCULACIóN CIENCIA EMPRESA
Acerca de la Vinculación Ciencia Empresa y su ¡mportanc¡a a n¡vel nac¡onal
La Ciencia, la Tecnología y la Innovación (CTi) tienen una influencia positiva en la
productividad empresarial y, en consecuencia, sobre el crecimiento económico, la
competitividad, el desarrollo, y la sustentabilidad (OCDE, 2006)2. Al respecto, uno de los
elementos clave para impulsar esos factores y en particular para impulsar la innovación a
una escala regional, corresponde al Capital Social (Landry et al, 2OO2)3. Este capital forma
parte del conjunto de capitales inmateriales que hoy se posicionan entre los recursos (activos
intangibles) valiosos, raros, difíciles de imitar e insustituibles que determinan la obtención
de una ventaja competitiva, Su gestión se sitúa en el centro de la creación de valor (Román
et al, 2OO4)4.
Según Landry et al (2002)3, el Capital Social puede dividirse en Aspectos Estructurales y en
Culturales. Los Estructurales corresponden a Redes de Negocios, Redes de Información,
Redes de Investigación, Activos de Participación y Activos Relacionales. Tanto los Aspectos
Estructurales como los Culturales del Capital Social deben fortalecerse sobre la base de la
confianza recíproca entre los actores. La participación en redes como las indicadas
anteriormente, permite acceder al conocimiento tácito, -que es aquel que se crea y se
comparte a través de la interacción de persona a persona, de compartir conversaciones,
historias y experiencias-, y que es difícil de ser replicado o copiado Y, Por lo tanto, el más
importante en lo que se refiere a actividades de innovación.
La construcción de Capital Social se produce mediante la interacción recurrente y de "cuerpo
presente", en ambientes que facilitan la conversación franca, abierta, transparente, e íntegra
(Vignolo, 21t2)s. Lo anterior, en el marco del proceso de innovación, se traduce en que 'Ias
empresas en comunidades con un amplio stock de Capital Social siempre tendrán una ventaja
competitiva en la medida en que ese capital ayude a reducir la malversación, induzca a
compartir de forma voluntaria información clave y confiable, mejore el cumplimiento de
acuerdos, empuje a los empleados a compartir conocimiento tácito y ponga a los
negociadores en la misma longitud de onda" (Maskell. 2000)6.
Según Putnam (L993)7, fortalecerel Capital Social es una oportunidad inigualable para crear
nuevos vínculos productivos entre grupos de trabajadores de las empresas, del sector
académico y del sector público regional, resultando en la creación de comunidades locales
innovadoras. Asimismo, según agrega Putnam, los efectos potenciales de este tipo de
programas, de acumulación de Capital Social, podrían resultar aún más poderosos que los
efectos de programas dirigidos directamente a la productividad técnica'
Adicionalmente, los modelos interactivos sobre el proceso de innovación colocan en el primer
nivel de importancia las relaciones entre diferentes actores presentes en los procesos de
innovación y sus constantes retroalimentaciones, entregando evidencias de que incrementos
menores en Capital Social contribuyen más que ninguna otra variable al incremento de las
probabilidades de innovaciones exitosas en empresas (Landry et al, 2OO2)3.
En nuestro país, casi la totalidad de las regiones han realizado procesos de planificación
basados en la generación de consensos entre los actores relevantes y representativos de los
sectores público, privado y académico-investigador, y han generado diagnósticos
preocupantes respecto a la situación de la oferta y de la demanda por servicios ligados al
desarrollo de la innovación en los principales sectores productivos y transversales. A partir
de esos procesos de planificación, se han encontrado los siguientes rasgos comunes:
- Falta de conexión entre las actividades de investigación y formación realizadas en
regiones (oferta), tanto en relación a su temática como a su capacidad de respuesta, y
las necesidades de sus sectores productivos actuales y emergentes (demanda).
2 Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD).2006. Science, Tecnology and Industry:
Outlook 2006, Francia.
3 Landry, R., Amara, N. y Lamari, M.2002. Does Social Capital Determine Innovation? To What Extent? Technological
Forecasting & Social Change, 69, 681-70.
a Román, R., Gómez, A. y Smida, A. 2013. El capital social organizacional de la pequeña empresa innovadora. Un
ensayo de medición en las ciudades de Cali y Medellín. Estudios Gerenciales. Volume 29. Issue 128. Pages 356-
367.
s Vignolo, C., (20t2), "sociotecnologia: Innovación Radical y Construcción de Capital Social para América Latina".
Working Paper. Serie Gestión, No. 141, 22 pá9.
6 Maskell, P. 2000. Social Capital, Innovation and Competitiveness, pp. 111-23 in S. Baron, l. Field and T. Schuller
(eds.), Social Capital: critical perspectives, Oxford University Press, Oxford.
7 Putnam, R. 1993. The Prosperous Community: Social Capital and Public Life.TheAmerican Prospect, pp, (13):35-
42.
11
 - Necesidad de promover el trabajo articulado de las empresas de menor tamaño en
materia de innovación, como forma de que asuman en conjunto los costos involucrados
en este tipo de actividades y, además, de que generen redes de cooperación tecnológica.
- Universidades y/o Centros Regionales poco preparados para la transferencia efectiva de
conocimiento y/o tecnología, desde el punto de vista de su arquitectura institucional,
capacidades humanas, entre otras cosas.
- Bajo nivel y conocimiento, por parte de las empresas de regiones, sobre la oferta
científico-tecnológica actual y potencial.
- Bajo nivel de inversión y absorción de iniciativas de I+D+i en las empresas.
- Falta de pertinencia del instrumental público para apoyar el establecimiento de relaciones
de largo plazo entre entidades de investigación y formación y los sectores productivos.
En ese proceso interactivo de innovación, emerge la importancia de la vinculación ciencia-
empresa, que representa una vía a través de la cual fortalecer el Capital Social Regional y
dinamizar la generación de más y mejores iniciativas de investigación, desarrollo tecñológico
e innovación. Desde ese punto de vista, se busca que la generación de conocimiento impácte
en procesos productivos y/o sociales y en la generación de nuevos productos y servicios o
en el mejoramiento significativo de los productos y servicios existentes, de manera de
responder a los requerimientos del mercado regional, y también nacional o internacional.
En el marco de las presentes bases, se entenderá por Capital Social a la vinculación
sostenible en el tiempo dada por la generación de confianza entre distintos actores de la
comunidad científico académica y de un sector productivo o social regional, a través del
establecimiento de un espacio de co-creación, de aporte bidireccionát y Oe articulación
horizontal.
II - 1. OBJETIVOS
II - 1.1 Objetivo General
Fomentar los vínculos entre la comunidad científica y un sector productivo o social, mediante
la generación de Capital Social Regional, con el fin de dinamizar la creación de más y mejores
iniciativas de investigación, desarrollo tecnológico e innovación, considerando las piioridldes
estratégicas y económico-sociales de la región (obligatorias e indicadas en anexos 2Ay 28),
y que contribuyan a su competitividad, desarrollo tecnológico y equidad territorial.
II - 1.2 Objetivos Específicos
Este concurso tiene dos modalidades de postulación: Propuestas Nuevas y propuestas de
Continuidad. Ambos tipos de propuestas se describen en detalle en el punto II-2.I, no
obstante, a continuación, se indican los objetivos específicos definidos para cada modalidad.
a) Objetivos Propuestas Nuevas:
' 
Definir una línea base o diagnóstico sobre oportunidades, fortalezas, amenazasy/o
debilidades, condiciones que en su conjunto impacten al sector productivo o social
que se aborda en la propuesta.
- 
Identificar y analizar las brechas existentes en el sector productivo o social
considerado.
' 
Construir una visión conjunta y consensuada del camino a seguir (plan de trabajo
conjunto, que puede tomar la forma de una Carta Gantt, hoja de ruta, entre otras)
dentro del sector productivo o social definido en la propuesta, de modo de avanzar
en la solución de problemas, desde la perspectiva de la ciencia, tecnología e
innovación, 9u€ redunden en el aumento de competitividad y de desairollo
tecnológico sostenibles de las empresas u organizaciones de la región o en el mejor
desempeño de estas, en un marco de equidad territorial.
b) Objetivos Propuestas de Continuidad:
A partir de los resultados obtenidos en un primer proyecto de Vinculación Ciencia
Empresa realizado -los cuales deben ser explicitados y detallados en la propuesta-
deberán desarrollar acciones incrementales, orientadas a:
- 
Actualizar la línea base o diagnóstico realizado.
- 
Construir y/o actualizar una visión conjunta y consensuada del camino a seguir
(plan de trabajo conjunto, que puede tomar la forma de una Carta Gantt, ho¡J Oe
ruta, entre otras) dentro del sector productivo o social definido en la propuesta, de
modo de avanzar en la solución de problemas, desde la perspectiva de la ciencia,
tecnología e innovación, que redunden en el aumento de competitividad y de
desarrollo tecnológico sostenibles de las empresas u organizaciones de la región o
en el mejor desempeño de éstas, en un marco de equidad territorial.
'1,2
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
- 
Abordar y profundizar los objetivos, brechas y/o necesidades de I+D identificadas
en un proyecto de Vinculación Ciencia Empresa ya realizado y que son requeridas
para avanzar en la superación de las falencias de competitividad o de desarrollo
tecnológico del sector productivo o social que abarca el proyecto.
IT - 2. POSTULACIóN
II - 2.1 Tipos de Propuestas
Al concurso de Vinculación Ciencia Empresa pueden presentarse dos tipos de propuestas,
Propuestas Nuevas o Propuestas de Continuidad, de acuerdo a lo siguiente:
a) Propuestas Nuevas (Modalidad 1): son aquellas propuestas de Vinculación
Ciencia Empresa que no han sido adjudicadas previamente en un concurso de
Vinculación Ciencia Empresa del Programa Regional de CONICYT. Estas propuestas
necesariamente deberán abordar los objetivos específicos individualizados en el
punto II-1.2 a).
b) Propuestas de Continuidad (Modalidad 2): son aquellas que se presentan a partir
de un proyecto de Vinculación Ciencia Empresa previo, es decir, corresponden a la
continuidad de un proyecto realizado, y ya terminado, en el marco del I. IL III, IV,
V o VI Concurso de Vinculación Ciencia Empresa del Proorama Reoional de CONICYT.
Estas propuestas necesariamente deberán abordar los objetivos específicos
individualizados en el punto II-1.2 b).
Nota: Se entenderá por proyecto terminado aquel que ha enviado a CONICYT su
informe final técnico, antes del cierre de la presente convocatoria.
ll - 2.2 Tipos de Instituciones Beneficiarias
- Instituciones Beneficiarias Tipo A
Entidad pública y/o privada, con personalidad jurídica, con o sin fines de lucro, que
realice actividades de investigación científica y tecnológica y/o de innovación y que
demuestre experiencia en distintos tópicos relacionados con Transferencia y Gestión
Tecnológica.
- Instituciones Beneficiarias Tipo B
Centros Regionales creados por el Programa Regional de CONICYT indicados en el
Anexo 3.
II - 2.3 Equipo de Trabajo
El Equipo de Trabajo corresponde a todo el personal que realizará labores en el marco del
proyecto y que podrán recibir honorarios o incentivos, según corresponda, solo si dedican
tiempo de su jornada al proyecto. La propuesta deberá incluir una descripción de cada uno(a)
de los(as) integrantes de este equipo, el que deberá considerar, entre otros, los siguientes
roles o funciones:
- Director(a) Responsable: se espera que sea un(a) especialista en el área del
conocimiento, disciplina o sector productivo o social en que se realiza el proyecto.
Además, deberá demostrar experiencia en el manejo de grupos y liderar reuniones con
distintos tipos de actores.
- Director(a) Alterno(a): corresponde a algún integrante del Equipo de Trabajo que
intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal del/de la Directora(a)
Responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas facultades que dicho(a)
Director(a).
- Gestor(a) Tecnológico(a): Entre sus tareas se encuentran: formulación de
proyectos, facilitador(a) de vinculación, transferencia de conocimiento, preparación del
plan de trabajo conjunto para el tema abordado por la propuesta, entre otros. Deberá
contar con experiencia en temas de gestión en materia científica y empresarial.
- Metodólogo(a): Idealmente de las ciencias sociales (carreras como Sociología,
Antropología, Periodismo, entre otras), encargado(a) de la aplicación, sistematización
y análisis de instrumentos de evaluación interna del proyecto y de recopilación y
documentación de los procesos y resultados del mismo (técnicas cuantitativas y
cualitativas), además de presentar experiencia en gestión territorial. Entre sus
responsabilidades debiera estar la medición de los efectos de este proyecto de
Vinculación Ciencia-Empresa entre los participantes de la propuesta.
Los roles de gestor(a) o metodólogo(a) pueden interpretarse como funciones y, por lo tanto,
podrían, por ejemplo, ser asumidas por una sola persona que cuente con experiencia y
13
 conocimientos para asumir ambos roles (considerando también la carga de trabajo asignada
en la propuesta para ello),
El Equipo de Trabajo debe contar con experiencia en temáticas de ciencia, tecnología e
innovación y específicamente en las relacionadas al sector productivo o social abordado.
También debe contar con experiencia en formulación de proyectos, transferencia de
conocimiento, preparación de planes de trabajo, moderación en actividades/talleres de
participación, metodologías cuantitativas y cualitativas, entre otros.
Il - 2.4 Comité de Coordinación Regionat (CCR)
Una vez adjudicada la propuesta e iniciado el proyecto, la institución beneficiaria deberá
constituir un CCR en la región en que éste se ejecute, que asesore estratégicamente el
desarrollo del mismo y que tendrá como función principal orientar y validar sus resultados.
Deberá estar integrado por, al menos, 2 representantes del ámbito científico - académico, 2
del sector público (GORE, CORE, SEREMI, entre otros) y 2 del sector empresarial, incluyendo
también, al menos 3 representantes de entidades de la cadena productiva o social (clientes,
proveedores, entre otros) del sector de estudio del proyecto. En la propuesta deberá
indicarse la nómina tentativa de integrantes del CCR, la que deberá ser aprobada por
CONICYT. Sin perjuicio de lo anterior, en esta instancia podrán participar como invitados
especialistas y/o representantes de instituciones relacionadas con las temáticas a abordar
en cada sesión del CCR y que puedan agregar valor a las mismas. Por ejemplo, especialistas
en propiedad industrial, agencias de desarrollo económico, representantes de entidades
financieras, de capital de riesgo, directores(as) de proyectos de Vinculación Ciencia-Empresa
anteriores, entre otros.
El ccR deberá reunirse un mínimo de 3 veces en el transcurso del proyecto y en lo posible
deberá realizar una reunión mensual. El(La) Director(a) Responsable del proyecto áctuará
como su secretario(a) ejecutivo(a). Las actas levantadas en cada reunión deberán ser
remitidas al Programa Regional de CONICyT.
II - 2.5 Modalidades de Postulación
Al presente concurso podrán postularse Propuestas Nuevas o Propuestas de Continuidad ya
sea por Instituciones Beneficiarias Tipo A o B. Al respecto, tanto el Tipo de propuesta (1 o
2), el Tipo de Institución Beneficiaria (A o B) y los Requerimientos Específicos por negión
(Anexo 2a o 2b, según corresponda), determinan la modalidad en la cual podrá postular-una
propuesta' Un detalle de las modalidades de postulación, disponibles para cada región, se
entrega a continuación.
Los requisitos e integrantes de una propuesta se describen a continuación:
II - 2.5.1 Modalidad 1A o tB
a) Requisitos:
- Presentar una Propuesta Nueva.
- Si en la postulación la Institución Beneficiaria postula como una institución Tipo
A su propuesta participará en la Modalidad 1A.
- Si en la postulación la Institución Beneficiaria postula como una institución Tipo
B su propuesta participará en la Modalidad 1B.
Importante: Revisar, en la Fig. 1, las modalidades de postulación disponibles en
cada región,
b) Instituciones Participantes de la propuesta:
- una Institución Beneficiaria Tipo A o Tipo B, según corresponda,
- Empresas u otro tipo de organizaciones que pertenezcan a la cadena de valor del
sector productivo o social que aborda la propuesta, en especial PyMEs, a las que
también podrán sumarse agrupaciones, tales como: cooperativas, asociaciones
gremiales u otras similares, las que deberán estar localizadas en la región a la
cual se postula.
- Opcionalmente podrán incorporarse como Instituciones Participantes de la
propuesta otras instituciones que tengan injerencia en el sector o disciplina que
aborda el proyecto.
fL - 2.5.2 Modalidad 2A o 28
a) Requisitos:
- Presentar una Propuesta de Continuidad.
I4
 - Si en la postulación la Institución Beneficiaria postula como una institución Tipo
A su propuesta participará en la Modalidad 2A.
- Si en la postulación la Institución Beneficiaria postula como una institución Tipo
B su propuesta participará en la Modalidad 28.
Importante: Revisar, en la Fig. 1, las modalidades de postulación disponibles en
cada región.
b) Instituciones Participantes de la Propuesta:
- Una Institución Beneficiaria Tipo A o Tipo B, según corresponda,
- Empresas u otro tipo de organizaciones que pertenezcan a la cadena de valor del
sector productivo o social que aborda la propuesta, en especial PyMEs, a las que
también podrán sumarse agrupaciones, tales como: cooperativas, asociaciones
gremiales u otras similares, las que deberán estar localizadas en la región a la
cual se postula.
- Opcionalmente podrán incorporarse como Instituciones Participantes de la
propuesta otras instituciones que tengan injerencia en el sector o disciplina que
aborda el proyecto.
II - 2.5.3 Modalidades de postulación disponibles en cada región
En la siguiente tabla se señala con una equis (X), para cada región, la modalidad de
postulación disponible y el Anexo que contiene los Requerimientos Específicos por Región
que debe adoptar la Institución Beneficiaria en su propuesta.
,,
ReCi$rr',C h*''qüe á 
¡-** 
, 
I 
: 
*T 
pór - reeüif* 
3e debe
uli "€i*lt*i:,i rn I zl 
I
I uotlal¡caü(es) dispor*iü*o(sf en 3ri +. *o
Atacama---i-:'."........J-:-]---j--l-$!.ffi
--il
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
15
 IX CO]WURSO DE PROYECTOS DE VINqJIACIÓN OE]I¡CIA - EMPRESA
o
'E¡!
H
g
oú
ü
NA(,3güE
o!
d¡
EI
l4
-"t\
,'" 
\
,,frpo¿e lnst¡tr'bn'q
f i 
Brnctrcl.ria s¡e ) -
| \ 
posü¡la? ,/ 
|
T¡poA \_rt 
r¡plB
ÉE
o.E
-u3
g>
(,C
ct.t
ooo
;g
sg
pÉ
Diagrama del Proceso de Postulación (Fig.1)
La figura 1 representa de forma diagramática el proceso de postulación explicado en los
puntos anteriores,
II.3. CARACTERÍST¡CES DE LAS PROPUESTAS
En términos generales una propuesta debe dar cuenta de la condición actual (relacionada
a oportunidades, fortalezas o problemas o amenazas) de un sector productivo o social de la
región y del capital social de los actores que lo conforman, luego deberá proponer una
idea de trabaio que mediante la aplicación de una metodología argumente cómo el
desarrollo del proyecto permitirá al sector productivo o social alcanzar una condición
deseada (Figura 2) y obtener resultados específicos.
Figura 2: Características generales de una propuesta.
II - 3.1 Elementos Centrales
Los elementos centrales de una propuesta de Vinculación Ciencia-Empresa son (Figura 3):
- La condición actual y caracterización del capital social del sector productivo o social de
que se trate.
- 
La condición deseada y el alcance del proyecto
16
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Las Instituciones Participantes
La idea de trabajo
La metodología
Los resultados y/o productos esperados
Condición
Actual
Figura 3: Relación entre elementos centrales de una propuesta.
II - 3.2 La condición actual y caracterización del capital social del sector productivo
o soc¡al
Para establecer la condición actual la propuesta deberá proporcionar información que permita
definir una línea base preliminar (fundada sobre la base de literatura especializada, estudios
sectoriales, diagnósticos, estrategias o agendas regionales, u otras fuentes de información
previamente publicadas y validadas), donde se identifiquen y detallen los problemas y/u
oportunidades del sector productivo o social en el que se enmarca la propuesta, con especial
énfasis en lo relacionado a la ciencia y tecnología, y donde también se caracterice el estado
del Capital Social de ese sector productivo o social y del área científico-académica de la cual
se trate.
En el marco de esta convocatoria, los problemas u oportunidades del sector productivo o
social deberán ser clasificados en dos niveles. El nivel 1 corresponde a aquellos que están
directamente relacionados a problemas u oportunidades de vinculación propiamente tal y
que, por lo tanto, se justifica que sean abordados a través de este tipo de iniciativas (de
Vinculación Ciencia Empresa). El nivel 2 corresponde a aquellos problemas y oportunidades
que no pueden ser clasificados junto a los de vinculación y Qu€, por lo general, deberán ser
atendidos a través de otras iniciativas (ej.: proyectos de I+D, capacitaciones, convenios de
colaboración, entre otros).
Por ejemplo, uno de los problemas u oportunidades de algunas de las empresas del sector
productivo "X" es que requieren generar soluciones específicas que no están disponibles en
el mercado y, por lo tanto, debieran comenzar a realizar actividades de I+D+i. Sin embargo,
el sector "X" no cuenta con vínculos o redes con quienes representan la oferta de soluciones
tecnológicas o capacidades de I+D+i en su área de especialización y por lo tanto no puede
llevarlas a cabo. En el ejemplo anterior, la falta de vínculos o redes pertenecería al Nivel 1,
ya que podría ser resuelto o abordado, mediante la aplicación de una metodología adecuada,
a través de un proyecto de Vinculación Ciencia Empresa. Por lo tanto, la realización de
actividades de I+D+i propiamente tal pertenecerían al Nivel 2, y no corresponde que sea
abordado por un proyecto de este tipo.
Por lo tanto, la situación actual deberá dar respuesta, entre otras, a las siguientes preguntas:
- cQué problema(s) u oportunidad(es) presenta el sector productivo o social?
- ZQué problema(s) u oportunidad(es) presenta(n) los actores que participan del
proyecto?
- éPor qué esos son problemas u oportunidades relacionados con la vinculación entre
"ciencia" y "empresa" (de Nivel 1)?
- Según la información previa disponible éCuál es el estado del capital social del sector
productivo o social y del área científico-académico de la cual se trate?
II - 3.3 La condición deseada y el alcance del proyecto
Se deberá definir la condición deseada para el sector productivo o social y para el capital
social presente en el mismo. La condición deseada es una situación hipotética, pero
rigurosamente justificada, en donde los problemas y/u oportunidades han sido resueltos o
capitalizados.
T7
 Por su parte, el alcance del proyecto es un subconjunto de la condición deseada (Figura 4) y
corresponde a aquellos problemas y/u oportunidades que se espera abordar directamente
con la ejecución de este proyecto, principalmente, aquellos definidos dentro del nivel 1. Por
lo tanto, el alcance del proyecto corresponde a la situación que se quiere lograr con la
ejecución del proyecto.
A c B= "A es subconjunto de B"
Figura 4: Condición deseada y alcance del proyecto.
Aquellos problemas y/u oportunidades que no han sido considerados dentro del alcance del
proyecto (B - A, en la Figura 4), podrían dar origen a un proyecto nuevo o de continuidad
de Vinculación Ciencia Empresa.
II - 3.4 Las instituciones participantes
La propuesta deberá fundamentar la incorporación de cada una de las instituciones y actores
participantes en función del rol que cumplen en la cadena de valor del sector productivo o
social y por lo tanto en la propuesta. Estos roles deben ser fundados y coherentes tanto con
las fuentes de información empleadas para la elaboración de la línea base (y los problemas
y oportunidades identificados), como con la literatura de capital social y de los instrumentos
de planificación regional o sectoriales. Ejemplos de esos roles son aquellas redes donde
participan actores que actúan como fuentes de información, como enlaces o como receptores
de información.
La propuesta también deberá considerar el número y diversidad de las empresas, en
particular PyMEs, y de otros agentes participantes de los sectores académicos y públicos,
considerando su representatividad como parte de la cadena de valor del sector productivo o
social abordado.
II - 3.5 La idea de trabajo
En el marco de la presente convocatoria la idea de trabajo se entenderá como la
manifestación de interés y/o visión de la propuesta, esto quiere decir que a través de ella se
deberá explicitar la manera a través de la cual se espera pasar de una situación actual
específica a una condición deseada (dentro del alcance del proyecto).
La idea de trabajo debiera contar con las siguientes características:
- Ser clara
- Sintética
- 
Puede ser hipotética en la medida que compromete resultados futuros (elemento que
supone algún grado de incertidumbre)
- Bien fundada (disminuye el grado de incertidumbre)
- Innovadora
II - 3.6 La metodología
La metodología debe establecer lo más claramente posible el camino para pasar desde la
condición actual a la condición deseada (dentro del alcance del proyecto). En otras palabras,
corresponde a la manera en que se despliega y se hace efectiva la idea de trabajo y los
mecanismos para ello. Asimismo, la metodología deberá dar cuenta, lo más detalladamente
posible, de cómo se abordarán los siguientes ámbitos:
i. 
Ámbito de levantamiento y análisis de la información
La ejecución del proyecto debe realizarse sobre la base de información relevante
que permita contextualizar a los participantes en cada una de las actividades de
vinculación, aportar a las diferentes discusiones y, en general, para la toma de
decisiones del proyecto.
Para ello la propuesta deberá explicitar detalladamente la metodología que se
empleará para el levantamiento de nueva información y/o para la utilización de la
información ya existente. Esa información deberá abordar al sector privado, ámbito
18
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
científico, sector público y otros relevantes para el propósito del proyecto, así como
la experiencia nacional e internacional en el ámbito de las temáticas que se definan
en la propuesta (estado del arte).
Además, durante la ejecución del proyecto, deberá diseñar y aplicar una encuesta (u
otro instrumento similar) que permita medir los efectos de este proyecto en la
generación de una vinculación de largo plazo entre los participantes de la propuesta,
Para ello ese instrumento deberá evaluar el grado de éxito de las actividades de
vinculación en cuanto a si estas generaron espacios y resultados de co-creación, de
aporte bidireccional y de articulación horizontal.
¡¡. Ámbito de Actividades de Vinculación
Estas actividades de vinculación:
- Pueden tomar la forma de talleres, paneles, workshop, desayunos
tecnológicos, jornadas afterwork, de networking u otra modalidad a proponer,
donde concurran actores clave identificados y deberán contar con la
participación de uno o más expositores de alto nivel de calificación en la
temática del proyecto.
- En forma adicional a los eventos, podrán proponerse otras actividades en que
se profundicen algunos de los aspectos críticos identificados y que
correspondan a acciones de vinculación estratégica que permitan la
constitución de acuerdos y la obtención de resultados ylo productos
esperados.
- Las actividades de vinculación deberán considerar la participación de
representantes principalmente de la región (aunque no exclusivamente) y/o
extranjeros cuando se justifique, provenientes de los sectores públicos (en
particular del gobierno regional, consejo regional y de los servicios
relacionados con las temáticas técnicas que se aborden en el proyecto),
privados y de la academia en el ámbito de la I+D, transferencia y gestión
tecnológica, según corresponda.
En la propuesta deberá explicitar detalladamente las metodologías a utilizar en las
actividades de vinculación a realizarse durante la ejecución del proyecto, Las
metodologías deberán ser escogidas o diseñadas con el objeto de favorecer la
obtención de los resultados y/o productos esperados y deberán propiciar espacios
de co-creación, de aporte bidireccional y de articulación horizontal entre los
participantes de la propuesta.
¡¡¡. Ámbito de acompañamiento y constitución de acuerdos:
La propuesta deberá explicitar detalladamente las metodologías a utilizar para
identificar, seguir y acompañar la formalización del o de los acuerdos a suscribir
entre las partes. El CCR, deberá ser un ente facilitador de este proceso.
Sin perjuicio de los ámbitos señalados, la propuesta podrá considerar otras etapas
y actividades las que deberán estar justificadas sobre la base de experiencias
nacionales e internacionales exitosas en el ámbito de la vinculación ciencia-empresa.
ll - 3.7 Aspectos comunes de las Propuestas Nuevas y de Continuidad
En la propuesta deberá considerar:
- los Requerimientos Específicos por Región o los establecidos por el Programa Regional,
señalados respectivamente en el Anexo 2a y 2b de las presentes bases.
- Las actividades de vinculación podrán considerar la participación de expertos(as) de
reconocido prestigio. Asimismo, se espera que en esas actividades se consideren
experiencias internacionales relevantes para el cumplimiento de los objetivos del
proyecto, De igual modo, es deseable que los(as) expertos(as) también sean considerados
para participar en las actividades que se realizarán con posterioridad a que tengan lugar
los eventos. Para todos los efectos, la Institución Beneficiaria es la responsable de velar
por la calidad de las actividades de vinculación, hacer compatible la excelencia entre
los(as) expertos(as) nacionales y extranjeros, y orientarlas al cumplimiento de los
objetivos indicados en las presentes bases.
- Las actividades que contemple la propuesta deberán realizarse mayoritariamente en la
región a la cual se postula.
- Deberá considerarse la posible conexión con redes similares en el país, incluyendo las
direcciones de los programas estratégicos nacionales, mesorregionales y/o locales, con el
19
 objeto de facilitar los procesos de intercambio en el ámbito de trabajo colaborativo con
empresas -u otros agentes- y en particular con PyMEs, También, se pueden considerar
redes en el extranjero.
- Con el objeto de generar, mantener y dinamizar la participación de las instituciones
involucradas en el proyecto y mantener las redes generadas, se solicita esbozar la
planificación de las comunicaciones del proyecto, identificando lo siguiente: personas o
grupos que recibirán la información, métodos o tecnologías a empleár para transmitir la
información, frecuencia de la comunicación (quincenal, mensual, u otra) y definición
general de información a entregar.
- Sin perjuicio de que en este tipo de proyectos no se financian procesos de I+D
propiamente tal, en casos justificados, la propuesta podrá destinar algunos recursos a
subprocesos (o pequeños procesos) de I+D (por ejemplo, pequeñoi desarrollos y/o
empaquetamientos tecnológicos). La justificación deberá estar detallada en la propuesta
y deberá proveer información necesaria para fundamentar que el desarrollo de
determinado subproceso de I+D es requisito necesario para poder seguir adelante en el
proceso de vinculación de los actores partícipes del proyecto, El "tamaño" de ese
subproceso de I+D deberá verse reflejado en la cuantía de recursos (humanos y
presupuestarios) asignados a esas actividades.
- Carta Gantt
La propuesta deberá contener un plan de ejecución técnica de L2 meses como máximo,
con la presentación de un cronograma o carta Gantt donde se explicite el conjunto de
actividades de cada etapa junto a sus plazos, debidamente vinculados entre sí.
Este plan de ejecución deberá consignar también las reuniones del Comité de Coordinación
Regional (CCR),
II - 3.8 Resultadosylo productos Esperados
Los resultados esperados deben surgir de la aplicación de una metodología que fomente
vínculos entre la comunidad científica y el sector productivo y/o social presente en el
territorio. Adicionalmente, se espera que los resultados obtenidos surjan de un proceso claro
de co-creación, aporte bidireccional y de articulación horizontal entre los participantes.
Los resultados deben tener atributos como calidad, pertinencia, cobertura, diversidad y
sustentabilidad en el tiempo (más allá de la ejecución de este proyecto) y contribuir a la
competitividad, desarrollo tecnológico y equidad territorial,
Es importante señalar que los resultados y/o productos esperados son metas a alcanzar
durante la ejecución del proyecto, los que deberán ser reportados según su grado de
progreso en el Informe de Avance y expuestos en su totalidad en el Infórme Final. Estos
deberán ser coherentes con los objetivos indicados en el punto II-1 y deberán estar
identificados en la propuesta.
II - 3.8.1 Propuestas Nuevas
a. Resultados de Propuestas Nuevas:
- Construcción de línea base o diagnóstico definitivos, sobre oportunidades, fortalezas,
amenazas y/o debilidades, condiciones que en su conjunto impacten al sector productivo
o social que se aborda en la propuesta.
- Identificación Y análisis de problemas o brechas existentes, requerimientos de
investigación y/o soluciones tecnológicas para las empresas u otros agentes del sector
abordado en la propuesta.
- Cartera de proyectos para el sector que aborda la propuesta. Esta cartera de proyecto
corresponde a perfiles de proyectos diseñados para abordar o disminuir las 
'brechas,
necesidades y/o desafíos detectados a partir de la ejecución de esta iniciativa y, además,
validados y priorizados por los actores involucrados en la misma.
- Carta de intención de trabajo conjunto futuro entre la institución beneficiaria del proyecto
y empresas Y/o sector público, en el cual se indique, por ejemplo, la elaboracíón e
implementación de un Proyecto de I+D que haya sido identificaáo como parte del plan de
trabajo conjunto, y que aborde problemas u oportunidades regionales en el foco temático
de la propuesta.
- Identificación y constitución de redes de colaboración.
- Solicitud de presentación al Consejo Regional respectivo de los resultados obtenidos, en
particular el plan de trabajo conjunto. Lo anterior, en coordinación con el programa
Regional de CONICYT.
- Acuerdos de colaboración y vinculación con instituciones nacionales y/o internacionales
para el desarrollo de proyectos colaborativos.
20
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
- Formulación de un proyecto de I+D colaborativo con PyMEs, que se oriente a entregar
soluciones de bajo costo, sostenibles y de claros beneficios sociales, que incluya
part¡cipación de PyMEs y que aborde junto a ellas problemas locales.
- Sistematización de la(s) metodología(s) de Vinculación Ciencia Empresa utilizada(s).
- Sistematización y análisis de los resultados de la encuesta (u otro instrumento similar)
utilizado para medir los efectos de la ejecución del proyecto en la generación de una
vinculación de largo plazo entre los participantes de la propuesta, mediante la evaluación
de las actividades de vinculación en cuanto a sí estas generaron espacios y resultados de
co-creación, de aporte bidireccional y de articulación horizontal,
II - 3.8.2 Propuestas de Continuidad
a. Resultados de Propuestas de Continuidad:
- Actualización de estudios y/o diagnósticos desarrollados durante la ejecución del primer
proyecto y/o documentos necesarios como insumo basal.
- Identificación y análisis de problemas o brechas existentes, requerimientos de
investigación y/o soluciones tecnológicas para las empresas u otros agentes del sector
abordado en la propuesta.
- Cartera de proyectos para el sector que aborda la propuesta. Esta cartera de proyectos
corresponde a perfiles de proyectos diseñados para abordar o disminuir las brechas,
necesidades y/o desafíos detectados a partir de la ejecución de esta iniciativa y, además,
validados y priorizados por los actores involucrados en la misma.
- Construcción de un plan de trabajo conjunto (que puede tomar la forma de una carta
Gantt, hoja de ruta, entre otros) que considere la cartera de proyectos y que conduzca a
la generación de acuerdos.
- Implementación de acciones de vinculación ciencia empresa identificadas en el primer
proyecto ejecutado, que permitan fortalecer y/o complementar lo ya realizado.
- Implementación de los acuerdos de colaboración suscritos en el marco del primer proyecto
ejecutado.
- Firma de convenios de colaboración entre la institución beneficiaria del proyecto y
empresas y/o sector público, en el que se comprometa, por ejemplo, la implementación
de un Proyecto de I+D que haya sido identificado como parte del plan de trabajo conjunto,
y que aborde problemas u oportunidades regionales en el foco temático de la propuesta.
- Ampliación de redes de colaboración, considerando a miembros de la cadena productiva
del sector abordado, como proveedores y clientes. Considerar también a instituciones
relacionadas a propiedad intelectual y capital de riesgo,
- Solicitud de presentación al Consejo Regional respectivo de los resultados obtenidos, en
particular el plan de trabajo conjunto. Lo anterior, en coordinación con el Programa
Regional de CONICYT.
- Formulación de un proyecto de I+D, que se oriente a entregar soluciones de bajo costo,
sostenibles y de claros beneficios sociales, que incluya participación de PyMEs y que
aborde junto a ellas problemas locales.
- Sistematización de la(s) metodología(s) de Vinculación Ciencia Empresa utilizada(s).
- Sistematización y análisis de los resultados de la encuesta (u otro instrumento similar)
utilizado para medir los efectos de la ejecución del proyecto en la generación de una
vinculación de largo plazo y de espacios de co-creación, de aporte bidireccional y
articulación horizontal entre los participantes de la propuesta.
II - 3.9 Duración
A partir de la fecha de la resolución aprobatoria del convenio respectivo, el proyecto contará
con 12 meses para su ejecución técnica. Adicionalmente el proyecto contará con 3 meses
para trámites administrativos, es decir, para la revisión de informes finales técnico y
financiero. Por lo tanto, el plazo del proyecto y convenio será de 15 meses. Las actividades,
metas, objetivos y resultados previstos en el respectivo PROYECTO serán cumplidos por la
INSTITUCION BENEFICIARIA en el plazo de hasta 12 meses
Si durante la ejecución del proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que los plazos de ejecución
del mismo sean modificados, éstos se prorrogarán de común acuerdo entre las partes, la
extensión de plazo deberá ser aprobada por el respectivo acto administrativo, con la
consecuente extensión de las garantías por el periodo respectivo. El plazo de ejecución se
ampliará por el mismo período en que el proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado, sin
transferir recursos adicionales.
Considerar que cualquier modificación a los plazos de ejecución debe ser solicitada antes de
la fecha de término del proyecto.
21,
 II - 3.10 Financiamiento
Independientemente de la modalidad de postulación y de la fuente de financiamiento, una
propuesta podrá solicitar un monto máximo de financiamiento correspondiente a
$45.OOO.OOO.- (cuarenta y cinco millones de pesos).
Los recursos que asigne CONICYT podrán estar destinados a financiar los siguientes ítems
de financiamiento:
ffiffitrT: #ir 
ñ**Fi#éll:lltlltll!:+,
Equipamiento
Gastos del personal
vinculado directamente
a la ejecución de
actividades
proyecto
del
Gastos en compra de
equ¡pam¡ento y sus
costos asociados para
la 
ejecución del
Proyecto
Gastos asociados a la
ejecución de 
las
Para aquellas personas que trabajen para el proyecto, y
que a la vez cumplan como funcionarios o empleados
dentro de la misma entidad beneficiaria, podrá recibir
un pago máximo mensual de $ 300.000.- brutos
(aportes patronales y/o impuestos incluidos).
Para el caso de instituciones beneficiarias tipo B, es
decir, Centros Regionales del Programa Regional, los
directivos e investigadores del Centro no podrán optar
a pago alguno a través de la ejecución de este proyecto.
Es posible incorporar personal ad honorem,
rlj La suma del monto solicitado para gastos en personal, i
I no podrá superar el 4Oolo del monto total sol¡c¡tado a I
{ COt{fCW. No obstante, se podrá aumentar este porcentaje i
j.'e-p¡".epprtgF.dQ1.e*s-In.9H"!u.c-io.n.e.s.Pg*
Disponible sólo para equipos menores, los cuales
beneficien de manera sustancial las actividades de co-
creación, aporte bidireccional y de articulación
horizontal.
Estos equipos deben estar descritos claramente en el
presupuesto al momento de postular, los cuales serán
evaluados en cuanto a su pertinencia y al sentido del
instrumento.
Si durante la ejecución del proyecto fuese necesaria la
compra de un equipo menor, se podrá elevar solicitud de
consideración mediante carta formal dirigida a la
Dirección del Programa Regional, la cual estará sujeta a
evaluación.
Para Capacitaciones:
- 
No se aceptarán gastos asociados a capacitaciones
en el extranjero.
- 
Se aceptan gastos por concepto de alimentación
asociados al evento.
Para Seminarios, Congresos, Talleres, etc.:
- No se aceptarán gastos asociados a seminarios,
congresos y talleres en el extranjero.
- 
Para las invitaciones de estas actividades deben
considerar el logo de CONICYT, código del proyecto,
fuente de financiamiento y frase FIC y logo GORE
cuando aplique.
- 
Se aceptan gastos por concepto de alimentación
asociados al evento.
actividades
proyecto
del
según
- 
Reuniones de CCR: se considerarán como talleres.
Para Publicaciones y Difusión:
- 
Para toda publicación, impresa, digital y otras, debe
validarse con CONICYT; Además deben considerar
incluir el logo de CONICYT, código del proyecto,
fuente de financiamiento y frase FIC y logo GORE
cuando aplique.
Para las Consultoría y Asesorías:
- 
Las consultorías y/o asesorías deben estar descritas
claramente en el presupuesto al momento de
postular, las cuales serán evaluadas en cuanto a su
.l
pertinencia por la dire-c*ción del pfograma. _ ---. . j
ó Los detalles de cada ítem, se indican en el Instructivo General de Rendición de Cuentas del Programa Regional. Al
respecto, tener presente este instructivo y las restr¡cciones indicadas en las bases al momento de formular el
presupuesto, al momento de solicitar re¡temizaciones, en la planificación y ejecución de las compras o adquisiciones
de los servicios y también al momento de presentación de las declaraciones y/o rendiciones de gastos.
e La Forma de rendir y/o declarar gastos está est¡pulada en el INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE
CUENTAS PROGRAMA REGIONAL CONICYT.
Instructivo General de
Rendición de Cuentas.
22
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
fi, lrls:: ffigffiSrqr
Como principio ordenador, debe subcontratarse
aquellos servicios que entreguen mejor calidad,
costos y/o plazos que los realizados en forma propia,
pero en ningún caso deben subcontratarse los
aspectos clave del proyecto.
Para los Gastos de Alimentación:
- 
Gastos de atención de reuniones: Bajo este concepto
solo se aceptarán gastos por y para el equipo de
trabajo del proyecto, las cuales no podrán superar
los $35.000.- mensuales.
Reuniones de CCR: se considerarán para efecto de
rendición como talleres, según como lo indica el
instructivo de rendición. Se aceptan gastos por
concepto de talleres-almuerzo con un tope máximo
de $8.000.- por persona por cada evento y se deberá
realizar dentro de las dependencias principales,
oficinas o lugares en que se realice el proyecto.
Además, deben guardar estricta relación con los
objetivos y necesidades derivadas del proyecto
aprobado. No podrán incluirse en estas rendiciones
personas que hayan recibido viáticos o fondo a
rendir para efecto de alimentación. Para la
declaración de gastos, además del documento de
respaldo emitido por el proveedor (factura o boleta
de venta y servicios), se deberá adjuntar un
formulario Anexo No 10 del Instructivo General de
Rendición del Programa Regional.
Para Viáticos:
- 
Se entenderá por Viáticos a los gastos asociados a
conceptos de alojamiento y alimentación, fuera de la
localidad habitual de trabajo. Según lo estipulado en
Decreto No90 EXENTO (1-04-2018) del Ministerio de
Hacienda, algunas comunas se definen como una
misma localidad; por lo tanto, el traslado entre ellas
no aplica viático.
- Se aceptan viáticos para el equipo de trabajo,
miembros del CCR y expertos invitados nacionales y
extranjeros.
No se aceptan viáticos internacionales de los
integrantes del equipo de trabajo con presupuesto
CONICYT.
Para los expertos extranjeros, se aceptan sólo
viáticos en territorio nacional. En el caso de que no
se pague viático en territorio nacional, se aceptarán
gastos por concepto de alojamiento y alimentación
(en este último caso no aplicará tabla de viático).
Todos los pagos de viáticos no pueden exceder el
monto diario por persona equivalente al grado 5 de
la tabla de viáticos nacionales para el sector público
asociada al año calendario respectivo.
Para las instituciones públicas estas se rigen por su
propia tabla de viáticos.
Para Pasajes aéreos:
- Se aceptan pasajes internacionales por traída de
experto(s) extranjeros.
- No se aceptan pasajes internacionales de los
integrantes del equipo de trabajo con presupuesto
CONICYT.
Para Movilización y traslado:
No se permite el arriendo de vehículos propios e
institucionales con cargo al proyecto.
Para traslados terrestres y acuáticos se deben rendir
bajo este concepto.
Para otros Gastos Operacionales:
Se aceptan gastos por concepto de uso o arriendo
de laboratorios y salones de la institución
beneficiaria; siempre y cuando estos presenten
facturas o boletas de compra y venta. Sujeto a
aprobación previa del Programa Regional, teniendo
a la vista otras cotizaciones pertinentes, según lo
indicado en el Instructivo General de Rendición de
Cuentas.
23
 Gastos de
administración
indirectos
Gastos 
indirectos
realizados por 
la
institución beneficiaria
destinados a la gestión
y ejecución de los
proyectos, tales como
servicios 
básicos,
servicios 
de
contabilidad, personal
adm¡n¡strativo u otros,
apoyo a la gestión
institucional, entre
No podrán exceder el 3olo del monto total (la suma de
todos los otros Items y que en el Formulario de
Presentación aparecerá como Subtotal).
En ningún caso un proyecto podrá superar el monto
máximo a solicitar a CONICYT, correspondiente a
$45.000.000.- (cuarenta y cinco millones de pesos).
_ __J
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar, en todo lo que no se oponga a la Resolución
No30 de 2015 de la Contraloría General de la República, los procedimieñtos referenciales
CONtENidOS CN EI ..TNSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIóN DE CUENTAS PRoGRAMA
REGIONAL CONICYT". Adicionalmente, se deberán tener en consideración los aspectos
señalados en el punto I-2.
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el Instructivo de Rendición
de Cuentas del Programa Regional
rr - 3.11 Aportes Propios y de otras rnstituciones part¡cipantes
La Institución Beneficiaria podrá incluir en su propuesta otras fuentes de aportes pecuniarios
y/o no pecuniarios (valorizados) de financiamiento del proyecto, propios o provenientes de
otra(s) Institución(es) Participante(s). De ser así, deberá consignarse el detalle, tanto de los
aportes pecuniarios como no pecuniarios (valorizados), los que deberán respaldarse a través
de cartas de compromiso (utilizando los formatos provistos por CONICYT), y remitirse
adjuntas a la propuesta.
Nota:- Solo se exige el cumplimiento del punto I.2.2 a las Instituciones Beneficiarias
Privadas que postulen a las regiones de: O'Higgins y Los Ríos, las que deberán
aportar al menos el 10olo del monto total solicitado a CONICYT, y donde la mitad de
dicho aporte (50o/o), es decir, al menos el 5olo del monto total solicitado a CONICYT
deberá ser aporte pecuniario. A las Instituciones Beneficiarias Públicas no se les
exigirá este aporte en ninguno de los casos anteriores, Esta exigencia se debe a que
en las mencionadas regiones las propuestas que sean adjudicadas serán financiaáas
con recursos FIC, los cuales se rigen por la Resolución NoO2, de 2016, de SUBDERE,
- 
No se exige el cumplimiento del punto del punto I.2.2 a:
a) las Instituciones Beneficiarias Públicas que postulen propuestas;
b) los Centros Regionales, creados por el Programa Regional de CONICyT, que
postulen como Instituciones beneficiarias Tipo B en las regiones de: Atacama,
Maule y Los Lagos;
c) las Instituciones Beneficiarias Privadas que postulen a las regiones de Atacama,
Maule y Los Lagos.
Esto se debe a que en las letras b) y c) las propuestas que sean adjudicadas serán
financiadas con recursos del presupuesto regular de CONICYT, los cuáles no se rigen
por la Resolución No02, de 2016, de SUBDERE.
IT. - 4. PROCESO DE EVALUACIóN
II - 4.1 Condiciones de Admisibilidad
Las propuestas deberán cumplir con:
- lo señalado en los Requerimientos Específicos por Región según el anexo establecido
para cada región (Anexo 2A o 2B),
- lo indicado en los puntos I - II - 1, II - 2y II - 3,y
- lo señalado en el Anexo 1.
ll - 4.2 Evaluación
24
 ll - 4.2.1Evaluación Técnica (ET) (6o0/o)
La siguiente tabla resume las dimensiones en que se agrupan los criterios técnicos de
evaluación y las respectivas ponderaciones que utilizarán los(as) expertos(as) externos(as),
seleccionados(as) por el Programa Regional, para realizar la Evaluación Técnica:
Calidad de la propuesta
! ooozo
C"o*mpstencias_c*ig_ntíficas_yde gestión . * 
i ?,8:1s
j
_l
**J
Los criterios técnicos de evaluación y las ponderaciones específicas de cada criterio se
detallan en la siguiente tabla:
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
CALIDAD DE LA PROPUESTA:
Se evaluará la calidad en función de los fundamentos teóricos
entregados, la pertinencia, relevancia y enlace lógico de cada etapa de
una Propuesta Nueva o de Continuidad con atención a:
- La definición de la Condición Actual (y caracterización del Capital
Social), Idea de Trabajo, Condición Deseada (y Alcance del
Proyecto), según lo señalado en los puntos II-3.1.1, II-3.I.2 y II-
3.1.4 de estas bases (10olo),
- La Metodología; en cuanto a su novedad y pertinencia para el
desarrollo de la propuesta según lo indicado en el punto II-3.1.5 de
estas bases y expresada en su carta Gantt (2oo/o).
- Las Instituciones Participantes; en cuanto a su diversidad y
pertinencia según lo indicado en el punto II-3.1.3 de estas bases
( 15olo).
- Los Resultados Esperados; considerando su claridad y pertinencia
en relación a los Requerimientos Específicos por Región o los
establecidos por el Programa Regional, En el caso de las propuestas
de Continuidad además se considerará la adicionalidad de los
resultados sobre los obtenidos en el proyecto anterior (10o/o).
- El presupuesto asociado a la propuesta; considerando su relación
pon le""qg"qliViC_q"4es a degerr""o_fteru_ lgS_ fetUlleCp: epperqdoq g_yil",
COMPETENCIAS CIENTÍFICAS Y DE GESTIóN:
Equipo de Trabajo
Tanto en Propuestas Nuevas como en las de Continuidad se
evaluará y calificará el que el Equipo de Trabajo cuente con:
- Experiencia en temáticas de ciencia, tecnología e innovación en
general y, específicamente, en la(s) relacionada(s) al sector
productivo o social abordado (10olo).
- Experiencia en formulación de proyectos, transferencia de
conocimiento, preparación de planes de trabajo, moderación
(facilitador/a) en actividades/talleres de partici pación, metodologías
cuantitativas y cualitativas, entre otros (10olo),
- Experiencia y capacidades específicas para aplicar las metodologías
- prop_usstas (_5%). .* 
. 
-*
POTENCIAL IMPACTO:
se evaluará y calificará la Propuesta Nueva o de continuidad en
cuanto a:
La relevancia del impacto potencial del proyecto, en el sector productivo
o social que aborda la propuesta. Dichos impactos debérán tener efectos
relevantes en las necesidades, problemas y desafíos en materia de
competitividad y desarrollo tecnológico sostenibles y equidad territorial.
ll - 4.2.2 Evaluación Estratégica Regional (EER) (2Oo/o)
Los criterios que utilizará el(la) representante regional de cada una de
parte de esta convocatoria son descritos en el punto I-4.2.2letra b)
El(la) representante regional considerará esos criterios en relación a
Específicos por Región establecidos en el Anexo 2a o 2b.
60o/o
las regiones que son
los Requerimientos
25
 ll - 4.2.3 Evaluación del Comité Regional de Proyectos (ECREP) (2oo/o)
Los criterios que utilizará el CREP son descritos en el punto I-4.2.2letra c)
II - 4.3 Selección de Proyectos
De acuerdo a los resultados de las distintas evaluaciones, el Programa Regional confeccionará
las nóminas de adjudicación de proyectos para el Concurso de Vinculación Ciencia Empresa
que serán presentadas al Consejo Asesor.
Las nóminas serán las siguientes:
- 
Nómina A, contendrá las propuestas preseleccionadas que han sido postuladas bajo la
Modalidad 1A y Modalidad 24. A su vez, la Nómina A estará subdividida en listas por
región. Las propuestas correspondientes a la Nómina A podrán ser financiadas con
recursos de la provisión FIC o del Programa Regional de CONICYT.
- 
Nómina B, contendrá las propuestas preseleccionadas que han sido postuladas bajo la
Modalidad 1B y Modalidad 28. Esta Nómina no presentará subdivisiones. Las propuestas
correspondientes a la Lista B, podrán ser financiadas con recursos del Programa Regional
de CONICYT u otras fuentes de financiamiento (fuentes de financiamiento distintas a la
provisión FIC).
El Consejo Asesor del Programa Regional recibirá ambas nóminas, sancionará y propondrá a
CONICYT las propuestas a adjudicar, en función de la Calificación Final obtenida por cada
propuesta, que se financiarán con las distintas fuentes de financiamiento que se dispongan,
así como los montos para cada propuesta y las condiciones de reformulación para su
selección, tales como: incorporar aspectos, ítems o materias que no fueron parte de la
misma. En ningún caso estas condiciones podrán modificar o alterar la naturaleza de la
propuesta ni referirse a aspectos esenciales del concurso. Para esto último el Consejo Asesor
podrá considerar los comentarios y sugerencias resultantes de la ET y/o del CREP. Las
condiciones de reformulación deberán estar contenidas en la resolución de adjudicación.
Finalmente, la adjudicación de la convocatoria la realizará CONICYT, a través de Resolución
Exenta y se iniciará la firma de convenio y transferencia de recursos a los proyectos
adjudicados de acuerdo a lo indicado en el punto I-5.
II - 5 SEGUIMIENTOYCONTROL
II - 5.1 Informes a presentar
La Institución Beneficiaria deberá entregar los siguientes informes:
a. Informe de Avance Técnico:
Al séptimo mes de ejecución técnica del proyecto, el que deberá dar cuenta de los
resultados obtenidos hasta el sexto mes de ejecución.
b. Informe Final Técnico:
Una vez transcurrido un mes desde la total ejecución del proyecto, el que deberá dar
cuenta de los resultados y productos esperados finales. Este informe será sometido a
un proceso de evaluación cuyo resultado podrá ser considerado en futuras
convocatorias para Propuestas de Continuidad.
c. Informes de Rendiciones de Cuentas:
Los Informes de Rendición de Cuentas, sus plazos, formularios y respaldos, se deben
presentar de acuerdo a lo señalado en los puntos 5 y 6 del Instructivo General de
Rendición de Cuentas Programa Regional de CONICYT.
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser
solicitados a través del procedimiento indicado en el punto I-6.2.
II - 6 FORMA DE PAGO
La forma de pago que se utilizará con la Institución Beneficiaria será de una cuota equivalente
al 100o/o del valor total del Convenio, una vez presentada -si correspondiere- la caución
respectiva, tramitado totalmente el convenio que se suscriba entre la Institución Beneficiaria
y CONICYT y no tener rendiciones de cuentas pendientes.
26
 II- 7 OBLIGACIONES ESPECIFICAS
En toda la productividad asociada a los proyectos financiados, ya sean nuevos o de
continuidad y en cualquiera de sus modalidades, como, por ejemplo: publicaciones, artículos,
libros, capítulos de libros, patentes, ponencias, u otros, la Institución Beneficiaria deberá
mencionar expresamente a CONICYT y al Gobierno Regional respectivo cuando corresponda,
como fuente de financiamiento del proyecto. Lo anterior a través de la frase "Esta iniciativa
es financiada con recursos de la provisión Fondo de Innovación para la Competitividad de la
Región de...", señalando luego al Gobierno Regional respectivo y a CONICYT. Asimismo,
deberá incluir sus logos oficiales en todo evento público de difusión o en toda divulgación a
través de medios de comunicación,
II - 8 FECHA Y SITIO DE POSTULACIóN DE PROPUESTAS
La convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y/o en un diario de
circulación regional, solo en las regiones incluidas en la presente convocatoria. Dicha
publicación contendrá el nombre y antecedentes del concurso e informará acerca de la fecha
de apertura y fecha de cierre de la postulación, entre las cuales no podrá mediar un plazo
inferior a 45 días corridos.
Los documentos correspondientes a Bases, convenio, instructivo para la Declaración de
Gastos y Rendición de Cuentas de esta convocatoria estarán disponibles en el sitio Web de
CON ICYT www. conicvt.cl.
Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las que se deberán ingresar al siguiente
link https://auth.conicvt.cll . Estas deberán ser efectuadas por quienes tengan el rol de
director(a) del proyecto.
Se aceptarán solamente formularios de postulación destinados para esta
convocatoria, los cuales podrá encontrar una vez iniciada la postulación en
https: / /auth.conicvt.cl /.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
27
 ANEXOS
Anexo 1: Definiciones
1. Definiciones Generales
a. Propuesta: se entenderá por propuesta al documento (suma de formularios más anexos
y cartas de compromisos) mediante el cual se realiza la postulación a la presente
convocatoria, el que se postulará en formato digital a coNICyr.
b. Proyecto: se entenderá por proyecto a la "Propuesta" que resulte adjudicada en el
marco de la presente convocatoria.
c. Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (programa
Regional): Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principál es expandir y
descentralizar desde una perspectiva geográfica e institucional, la distribución de
recursos humanos, financieros y materiales para la investigación y desarrollo en
regiones.
d. Director del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal designada
por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones expresamente
señaladas en las presentes bases. El Director estará estrictamente supeditado a las
instrucciones superiores que emanen de CONICYT y será el enlace operativo entre dicho
programa y cada Institución Beneficiaria adjudicada.
e. Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnotógico, en adelante Centro
Regional: Centro Regional, creado por el Programa Regional de CONICyT mediante el
respectivo concurso de creación, que se encuentra vigente ya sea en etapa de creación,
continuidad, apoyo a la continuidad o fortalecimiento y desarrollo.
Si el Centro Regional actuara como Institución Beneficiaria ante CONICYT, este deberá
estar constituido como persona jurídica. Sin embargo, si éste no se ha constituido como
entidad jurídica independiente, podrá asumir esta función la Institución Responsable
Reemplazante, en las mismas condiciones establecidas en los convenios de creación o
continuidad de los Centros Regionales con CONICYT. Si el Centro Regional se constituye
legalmente durante la implementación del proyecto de fortalecimiénto, la Institución
Responsable Reemplazante se obliga a hacer entrega documental y material de todos
los recursos, bienes, derechos y obligaciones que hubiere recibido o adquirido en este
Proyecto.
f. Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT No 5137 de 26 de octubre de ZótZ y
sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por CONICYT y cuya
misión es colaborar en la conducción estratégica del Piograma en lo relatjvo 
'al
mejoramiento de las capacidades regionales en materia de ciencia, tecnología e
innovación; proponer medidas para la aplicación, por el Programa Regional Ae las
políticas generales y específicas de desarrollo científico y tLcnológico que defina
CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de evaluación, reformulación,
suspensión y de evaluación de sus resultados; proponer a CONICYT los proyectos que
se financiarán con fondos del Programa Regional, los montos y condiciones pertinentes
y asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido y alcance de las bases de la
convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecución o
aplicación.
g. Comité Regional de Proyectos (CREP): Cuerpo colegiado, conformado por expertos
de alta calificación técnica en los ámbitos científico, tecnológico y de emprendimiento,
que tiene como objetivo potenciar el enfoque regional en los procesos de evaluación,
seguimiento y control de proyectos de interés regional. Constituye un órgano
colaborador del Consejo Asesor del Programa Regional y de la Dirección del progáma
Regional, que realizará una labor de acompañamiento y apoyo en el procelo de
operación de recursos velando por la pertinencia y calidad de los proyectos en relación
al desarrollo regional. Además, apoyará la labor de seguimiento y control de los
proyectos adj ud icados.
h. Representante Regional: designado(a) por el(la) Intendente(a), actuará en calidad de
representante de la región. Entre sus funciones estará realizar la "Evaluación Estratégica
Regional", que se especifica en el punto r - 4.2.2 de las presentes bases.
28
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
b.
es la institución que recibe los recursos que CONICYT le adjudique para la ejecución
del proyecto. La Institución Beneficiaria puede ser:
- Una entidad pública y/o privada, con personalidad jurídica, con o sin fines de lucro,
que realice actividades de investigación científica y tecnológica y/o de innovación
y que demuestre experiencia en distintos tópicos relacionados con Transferencia
y Gestión Tecnológica, o
- Un Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico.
Instituciones Part¡cipantes: Institución Beneficiaria, Empresas y u otro tipo de
organizaciones representantes de la cadena de valor del sector productivo o social
que aborda la propuesta, en especial PyMEs, Estas podrán participar, ya sea de
manera individual, o conjunta a través de agrupaciones, tales como: cooperativas,
asociaciones gremiales u otras similares, las que deberán estar localizadas en la
región a la cual se postula, Opcionalmente podrán incorporarse como Instituciones
Participantes de la propuesta otras Instituciones Participantes que tengan injerencia
en el sector o disciplina que aborda el proyecto.
Equipo de Trabajo: Corresponde a todo el personal que realizará alguna labor en
el marco del proyecto, y que podrá recibir honorarios o incentivos por productividad
o gestión según corresponda. No es una condición necesaria que todos los integrantes
del equipo de trabajo se encuentren recibiendo honorarios o incentivos por
productividad o gestión por parte del proyecto.
Director(a) Responsable: Es el(la) representante de la Institución Beneficiaria,
quien deberá actuar como contraparte institucional, velando por la comunicación con
CONICYT, entrega de informes y otras actividades de coordinación que se requieran.
Se espera que el(la) Director(a) Responsable sea un(a) especialista en el área de
conocimiento en que se realiza el proyecto. Además, deberá demostrar experiencia
en el manejo de grupos y liderar reuniones con distintos tipos de actores. Asimismo,
deberá actuar como secretario/a ejecutivo/a del CCR.
Director(a) Alterno(a): Corresponde a algún integrante del equipo de trabajo que
intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal del/de la directora(a)
responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas facultades que dicho(a)
d irector(a),
Gestor(a) Tecnológico(a): Entre sus tareas se encuentran: formulación de
proyectos, facilitador(a) de vinculación, transferencia de conocimiento, preparación
del plan de trabajo conjunto para el tema abordado por la propuesta, entre otros.
Deberá contar con experiencia en temas de gestión en materia científica y
empresarial.
Metodólogo(a): Idealmente de las ciencias sociales (carreras como Sociología,
Antropología, Periodismo, entre otras), encargado(a) de la aplicación,
sistematización y análisis de instrumentos de evaluación interna del proyecto y de
recopilación y documentación de los procesos y resultados del mismo (técnicas
cuantitativas y cualitativas), además de presentar experiencia en gestión territorial.
Entre sus responsabilidades debiera estar la medición de los efectos de este proyecto
de Vinculación Ciencia-Empresa entre los participantes de la propuesta
Capital Social: se entenderá a la vinculación sostenible en el tiempo dada por la
generación de confianzas entre distintos actores de la academia y de un sector
productivo o social, a través de la generación de un espacio de co-creación, de aporte
bidireccional y de articulación horizontal (siendo estos atributos clave para una
vinculación sostenible en el tiempo).
Plan de trabajo conjunto: herramienta de planificación que se elabora a partir del
desarrollo de una perspectiva compartida y consensuada en relación al futuro, entre
los actores participantes del proyecto, que incluye: objetivo, proyectos identificados
en el tiempo, cronogramas y actividades, con priorización de las mismas y que
permita formular proyectos, encaminar líneas de acción con perspectiva de futuro. El
plan puede tomar la forma física de una Carta Gantt, Hoja de ruta, entre otros.
d.
f.
9.
h.
29
 Anexo 2: Requerimientos
Anexo 2a: Requerimientos Específicos por Región que contarían prioritariamente
con financiamiento FIC-R - Vinculación Ciencia-Emoresa.
Reaién
Req u*É.ñ.f*nta.-* :i.o:aa l
O'Higgins
Sector productivo:
- Alimentos
- Turismo
- Construcción.
- Servicios a la Minería.
Tema priorizado:
- Sustentabilidad.
- Adaptación al cambio climático.
- Automatización de procesos,
Otros requerimientos:
- La Región valorará positivamente en su Evaluación Estratégica
Regional a las instituciones postulantes que tengan equipos con
trabaios orevios en la reoión.
Los Ríos
Sector productivo y Tema Priorizado:
o Proyectos con enfoque multisectorial para el desarrollo del
Capital Social que contribuyan al fortalecimiento de
cadenas de valor regionales.
Otros requerimientos:
- Se recomienda revisar los estudios desarrollados por la
Corporación Regional de Desarrollo Productivo (CRDP),
institución que ejecuta estudios y proyectos de interés regional.
- Considerar e incorporar los principios que se encuentran
definidos en la Política Regional de Innovación y
Emprendimiento Región de los Ríos.
Documentación de la Política Regional de Innovación y Emprendimiento
Región de los Ríos. se encuentra en: http://www.ficlosrios.cl/wp-
content/ p I us i ns/d ow n loa d -a tta ch me nts/ i n cl u des/d ow n I oa d. p h p? i d = 648.
Documentación de CRDP se encuentra en : httos://corooracionlosrios.cl/
30
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Anexo 2b: Requerimientos Específicos Del Programa Regional que contarán con
financiamiento de CONICYT - Vinculación Ciencia Empresa.
Atacama
Sector productivo:
Deberá enmarcarse en algunos de los siguientes ejes transversales:
- Sector Pesca y Acuicultura.
- Sector Agricultura y Agroalimentos.
- Sector Minería.
- Sector Energía y Agua.
- Sector Turismo de intereses especiales.
Tema priorizado:
Las iniciativas postulantes, deberán contribuir a mejorar la
competitividad y/o generar condiciones propicias para la innovación
tra nsversa lmente.
Otros requerimientos:
- Las iniciativas deben ser ejecutadas e implementadas en la Región
de Atacama,
Maule
Las propuestas deberán enmarcarse las siguientes temáticas:
- Agroindustria avanzada.
- Turismo de interés especiales.
- Alimentación y salud.
- Sustentabilidad y calidad de vida.
Los Lagos
Las propuestas deberán enmarcarse en los ejes estratégicos definidos
en la respectiva Estrategia Regional de Innovación, además de las
líneas temáticas señaladas en el Plan de Gobierno de la Región de Los
Lagos (http : //planregion.gob.cllloslagos.php).
Temas Priorizados:
- Recuperación de suelos degradados, que busca aumentar la
cantidad de hectáreas disponibles y su uso potencial en materia
silvoag ropecua ria.
- Programa integral de riego.
- Alternativas en sistemas de calefacción y aislación de manera de
disminuir el consumo de leña en la región de los lagos,
- Vinculación Ciencia Empresa para suplemento de dieta de
salmónidos con recursos obtenidos del agro.
- Vinculación Ciencia Empresa para potenciar productos turísticos
asociados a parques nacionales.
- Proyectos colaborativos para la obtención de nuevos productos
alimenticios.
- Agricultura sin plástico,
- Retiro y reutilización de plumavit proveniente de la industria de la
mitilicultura.
Anexo 3: Listado centros Regionales vigentes del programa Regional
|l|:t,:::::rrj.ri$jrej:itüil,rÍll$::::=::::r;ir;j;;iü]¡l*Jtti:t:::::::;;¿j@¡w!:,
Centro de Estudios Avanzados en
Valparaíso
Centro Regional de Estudios
Alimentos Saludables
Centro de Estudios Avanzados en
Fruticultura
Centro de Estudios en Alimentos
Procesados
Centro de Investigación de Polímeros
Avanzados
3l
Valparaíso
www.centroceres.cl
 strretxst
CGNA
CIEP
l
, ::::::: :
- 
RTGIOI 
-J
I
Araucanía 
¡
SITIO WEB;
-*-,::::L,i,i
www.cona.cl
HYif**
www.cequa.cl
NOMBRE CENTRO RtsGXONAL
Centro de 
Investigación
Ecosistemas de la Patago*ni-q
Centro de Estudios del Cuaternario
Fuego - Patagonia y Antártica
en¡
I
I
Magallanes y ¡
Antártica 
i
"-"c--h"i!e¡q 
:
32
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
(omisión Nacional de Inuestigación
Cientifica yTecnotégica - COt{lüYT
CONVENIO INSTRUMENTOS DEL PROGRAMA REGIONAL
2019
PROYECTO DEL IX CONCURSO DE VINCULACIóN CIENCIA-EMPRESA.
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA.
En Santiago de Chile, a
, comparece por una parte la comisión Nacional de
Investigación Científica y -T--e--cno_1,ógic..q. en adelante CONICYT, RUT 60.915.000-9,
representada legalmente por XXXXXXX*ffi ambos domiciliados en Moneda 1375, comuna de
Santiago, Región Metropolitana y por la otra, el 
en adelante la "INSTITUCION
BENEFICIARIA", RUT 
, representada legalmente por don 
, según se indica al final
del presente instrumento, todos domiciliados en , 
I quienes han convenido lo siguiente:
PRIMERA: Definiciones
Definiciones Transversales:
a. Propuesta: se entenderá por propuesta al documento (suma de formularios más
anexos) mediante el cual se realiza la postulación a la convocatoria.
b. Proyecto: se entenderá por proyecto a la "Propuesta" que resulte adjudicada en el
marco de la convocatoria.
c. Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa
Regional): Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y
descentralizar desde una perspectiva geográfica e institucional, la distribución de
recursos humanos, financieros y materiales para la investigación y desarrollo en
regiones.
d. Director del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal designada
por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones expresamente
señaladas en las presentes bases. El Director estará estrictamente supeditado a las
instrucciones superiores que emanen de CONICYT y será el enlace operativo entre dicho
programa y cada Institución Beneficiaria adjudicada.
e. Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico, en adelante Centro
Regional: Centro Regional, creado por el Programa Regional de CONICYT mediante el
respectivo concurso de creación, que se encuentra vigente ya sea en etapa de creación,
continuidad, apoyo a la continuidad o fortalecimiento a la continuidad.
Si el Centro Regional actuara como Institución Beneficiaria ante CONICYT, este deberá
estar constituido como persona jurídica. Sin embargo, si éste no se ha constituido como
entidad jurídica independiente, podrá asumir esta función la Institución Responsable
Reemplazante, en las mismas condiciones establecidas en los convenios de creación o
continuidad de los Centros Regionales con CONICYT. Si el Centro Regional se constituye
legalmente durante la implementación del proyecto de fortalecimiento, la Institución
Responsable Reemplazante se obliga a hacer entrega documental y material de todos los
recursos, bienes, derechos y obligaciones que hubiere recibido o adquirido en este
Proyecto.
f. Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT No 5137 de 26 de octubre de 2Ot2 y
sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por CONICYT y cuya
 misión es colaborar en la conducción estratégica del Programa en lo relativo al
mejoramiento de las capacidades regionales en materia de ciencia, tecnología e
innovación; proponer medidas para la aplicación, por el Programa Regional dé las
políticas generales y específicas de desarrollo científico y tecnológicó que defina
CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de evaluación, reformulación,
suspensión y de evaluación de sus resultados; proponer a CONICYT los proyectos que se
financiarán con fondos del Programa Regional, los montos y condiciones pertinentes y
asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido y alcance de las bases de la
convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecución o
aplicación.
g. Comité Regional de Proyectos (CREP): Cuerpo colegiado, conformado por expertos
de alta calificación técnica en los ámbitos científico, tecnológico y de emprendimiento,
que tiene como objetivo potenciar el enfoque regional en los procesos de evaluación,
seguimiento y control de proyectos de interés regional. Constituye un órgano colaborador
del Consejo Asesor del Programa Regional y de la Dirección del Programa Regional, que
realizará una labor de acompañamiento y apoyo en el proceso de operación dL recursos
velando por la pertinencia y calidad de los proyectos en relación al desarrollo regional.
Además, apoyará la labor de seguimiento y control de los proyectos adjudicados.
h. Representante Regional: designado(a) por el(la) Intendente(a), actuará en calidad de
representante de la región. Entre sus funciones estará realizar la "Evaluación Estratégica
Regional", que se especifica en el punto I - 4.2.2 de las bases.
Definiciones Esoecíficas oara Vinculación Ciencia Emoresa
a. Institución Beneficiaria: Institución que presenta la propuesta. En caso de resultar
adjudicada, es responsable frente a CONICYT de las distintas etapas de ejecución del
proyecto, así como del adecuado cumplimiento de los objetivos de éste. Asimismo, es la
institución que recibe los recursos que CONICYT le adjudique para la ejecucién del
proyecto. La Institución Beneficiaria puede ser:
- Una entidad pública y/o privada, con personalidad jurídica, con o sin fines de lucro,
que realice actividades de investigación científica y tecnológica y/o de innovación y
que demuestre experiencia en distintos tópicos relacionados con Transferencia y
Gestión Tecnológica, o
- Un Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico.
b. Instituciones Participantes: Institución Beneficiaria, Empresas y u otro tipo de
organizaciones representantes de la cadena de valor del sector productivo o social que
aborda la propuesta, en especial PyMEs. Estas podrán participar, ya sea de manera
individual, o conjunta a través de agrupaciones, tales como: cooperativas, asociaciones
gremiales u otras similares, las que deberán estar localizadas en la región a la cual se
postula. Opcionalmente podrán incorporarse como Instituciones Participantes de la
propuesta otras Instituciones Participantes que tengan injerencia en el sector o disciplina
que aborda el proyecto.
c. Equipo de Trabajo: corresponde a todo el personal que realizará alguna labor en el
marco del proyecto, y que podrá recibir honorarios o asignación por productividad o
gestión según corresponda, Se debe considerar que un miembro del equipo de trabajo
destine horas hombre a la formulación de un proyecto de Investigación y Desarrollo
(I+D), para ser presentado en una futura convocatoria efectuada por CONICYTI u otras
agencias del Sistema Nacional de Innovación, que se oriente a entregar soluciones de
bajo costo, sostenibles y de claros beneficios sociales, que incluya partiéipación de pyMEs
y que aborde junto a ellas alguna(s) de las brechas u oportunidades detectadas durante
la ejecución del presente proyecto de Vinculación Ciencia-Empresa. Esto de acuerdo a lo
indicado en el punto II-3.2 de las bases (Resultados y/o Productos Esperados).
1 Con la idea de promover el encadenamiento del proyecto con otros instrumentos que dispone el programa
Regional, como por ejemplo Acción Regional.
 d.
e.
f.
9.
h.
Director(a) Responsable: es el(la) representante de la Institución Beneficiaria, quien
deberá actuar como contraparte institucional, velando por la comunicación con CONICYT,
entrega de informes y otras actividades de coordinación que se requieran. Se espera que
el(la) Director(a) Responsable sea un(a) especialista en el área de conocimiento en que
se realiza el proyecto. Además, deberá demostrar experiencia en el manejo de grupos y
liderar reuniones con distintos tipos de actores. Asimismo, deberá actuar como
secretario/a ejecutivo/a del CCR.
Director(a) Alterno(a): corresponde a algún integrante del equipo de trabajo que
intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal del/de la directora(a)
responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas facultades que dicho(a)
director(a).
Gestor(a) Tecnológico(a): Entre sus tareas se encuentran: formulación de proyectos,
facilitador(a) de vinculación, transferencia de conocimiento, preparación del plan de
trabajo conjunto para el tema abordado por la propuesta, entre otros. Deberá contar con
experiencia en temas de gestión en materia científica y empresarial.
Metodólogo(a): Idealmente de las ciencias sociales (carreras como Sociología,
Antropologla, Periodismo, entre otras), encargado(a) de la aplicación, sistematización y
análisis de instrumentos de evaluación interna del proyecto y de recopilación y
documentación de los procesos y resultados del mismo (técnicas cuantitativas Y
cualitativas), además de presentar experiencia en gestión territorial. Entre sus
responsabilidades debiera estar la medición de los efectos de este proyecto de
Vinculación Ciencia-Empresa entre los participantes de la propuesta.
Capital Social: se entenderá a la vinculación sostenible en el tiempo dada por la
generación de confianza entre distintos actores de la academia y de un sector productivo
o social, a través de la generación de un espacio de co-creación, de aporte bidireccional
y de articulación horizontal (siendo estos atributos clave para una vinculación sostenible
en el tiempo).
Plan de trabajo conjunto: herramienta de planificación que se elabora a partir del
desarrollo de una perspectiva compartida y consensuada en relación al futuro, entre los
actores participantes del proyecto, que incluye: objetivo, proyectos identificados en el
tiempo, cronogramas y actividades, con priorización de las mismas y que permita
formular proyectos, encaminar líneas de acción con perspectiva de futuro, El plan puede
tomar la forma física de una Carta Gantt, Hoja de ruta, entre otros.
SEGUNDA:
CONICYT declara que en el marco de la Bases de Instrumentos de Capital Social del Programa
Regional 2019 se abrió el "IX Concurso de Proyectos de Vinculación Ciencia - Empresa. En
adelante "Vinculación Ciencia Empresa", cuyas Bases fueron aprobadas por Resolución Exenta
No 
de 
de 2019 de CONICYT y que ha sido adjudicado a través de la Resolución
Exenta No 
del 
de 
de 2019, de CONICYT, el proyecto denominado "
", código " , 
", en adelante "EL PROYECTO", presentado por el 
, en adelante
INSTITUCION BENEFICIARIA, con una duración de hasta 15 meses, de los cuales 12 meses
son de ejecución técnica y 3 para trámites administrativos, contados desde la total
tramitación del acto administrativo que apruebe el presente convenio, por un monto total de
$ 
.- ( 
). Esta cifra involucra los aportes de CONICYT, la INSTITUCIÓN
BENEFICIARIA, y la(s) INSTITUCION(ES) PARTICIPANTE(S).
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA declara que asume las obligaciones contractuales, que establece
el presente convenio, por el período de ejecución mencionado, hasta el cabal cumplimiento de
los objetivos propuestos, resultados y/o productos esperados y aprobación tanto del informe
final técnico, como del informe financiero, respaldado por la respectiva documentación original,
ambos enviados a CONICYT para su revisión y aprobación, de acuerdo a lo dispuesto en el
Anexo No4, ".lnsfructivo General de Rendición de Cuentas del Programa Regional de CONICW'.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 TERCERA:
A partir de la fecha de la Resolución Aprobatoria del Convenio respectivo, el proyecto contará
con 12 meses para su ejecución técnica. Adicionalmente el proyecto contará con 3 meses
para trámites administrativos, es decir, para la revisión de informes finales técnico y
financiero, Por lo tanto, el plazo del proyecto y convenio será de 15 meses. Las actividades,
metas, objetivos y resultados previstos en el respectivo PROYECTO serán cumplidos por la
INSTITUCION BENEFICIARIA en el plazo de hasta 12 meses.
Si durante la ejecución del proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que los plazos de ejecución
del mismo sean modificados, éstos se prorrogarán de común acuerdo entre las partes, la
extensión de plazo deberá ser aprobada por el respectivo acto administrativo, con la
consecuente extensión de las garantías por el periodo respectivo. El plazo de ejecución se
ampliará por el mismo período en que el proyecto estuvo paralizado o se haya refrasado, sin
transferir recursos adicionales.
En caso que no se cumplan las reformulaciones, actividades, metas, objetivos y resultados
previstos en el respectivo PROYECTO, por razones no justificadas, CONICyT se reserva el
derecho de solicitar la restitución parcial o total de los recursos.
CUARTA:
coNIcYT aportará al PROYECTo, la suma total equivalente a g 
.- ( 
millones de
pesos). La INSTITUCION BENEFICIARIA realizará aportes para cofinanciar la ejecución del
PROYECTO, los que ascienden a un monto de g 
en recursos pecuniarios y g 
en
recursos no pecuniarios, de acuerdo a lo indicado en el Anexo No2. A su vez la(as)
Institución(es) Participante(s) contribuirá(n) con g 
( 
) en recursos pecuniarios y
$ 
( 
) en recursos no pecuniarios, de acuerdo a lo señalado en el Anexo No2.
Ítems Financiables
En general los recursos que asigna CONICYT pueden estar destinados a financiar los
siguientes ítems de financiamiento:
I
Gastos del personal
vinculado
directamente a la
ejecución 
de
actividades 
del
proyecto
Para aquellas personas que trabajen para el proyecto, y
que a la vez cumplan como funcionarios o empleados
dentro de la misma entidad beneficiaria, podrá recibir un
pago máximo mensual de g 300.000.- brutos (aportes
patronales y/o impuestos incluidos).
Para el caso de instituciones beneficiarias tipo B, es decir,
Centros Regionales del Programa Regional, los directivos e
investigadores del Centro no podrán optar a pago alguno
a través de la ejecución de este proyecto.
l_
*es"p--eqihIe_i"n9""qm-o_l.er*p-9-ts9nslF3*h9,n9ren
2 Los detalles de cada ítem, se indican en el Instructivo General de Rendición de Cuentas del programa Regional. Al
respecto, tener presente este instructivo y las restricciones indicadas en las bases al momento de formular el
presupuesto, al momento de solicitar reitem¡zaciones, en la planificación y ejecución de las compras o adqu¡siciones
de los servicios y también al momento de presentación de las declaraciones y/o rendiciones de gastos.
3 La Forma de rendir y/o declarar gastos está estipulada en INSTRUCTIVo GENERAL DE RENDIcióru oe cuENTAs
PROGRAMA REGIONAL CONICYT mencionado.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
La suma del monto sol¡c¡tado para gastos en
personal, no podrá superar el 4Oolo del monto total
sol¡citado a CONICYT. No obstante, se podrá aumentar
este porcentaje con aportes de las Instituciones
Gastos en compra de
equipamiento y sus
costos 
asociados
para la ejecución del
Proyecto
Gastos asociados a la
ejecución de 
las
actividades 
del
proyecto 
según
Instructivo General
de Rendición de
Cuentas.
Disponible sólo para equipos menores' los cuales
beneficien de manera sustancial las actividades de co-
creación, aporte bidireccional y de articulación horizontal.
Estos equipos deben estar descritos claramente en el
presupuesto al momento de postular, los cuales serán
evaluados en cuanto a su pertinencia y al sentido del
instrumento.
Si durante la ejecución del proyecto fuese necesaria la
compra de un equipo menor, se podrá elevar solicitud de
consideración mediante carta formal dirigida a la Dirección
_del Programq Regio_nal. la--cual estará sr¿i
Para Capacitaciones:
- 
No se aceptarán gastos asociados a capacitaciones en
el extranjero.
- Se aceptan gastos por concepto de alimentación
asociados al evento.
Para Seminarios, Congresos, Talleres, etc.:
- No se aceptarán gastos asociados a seminarios,
congresos y talleres en el extranjero.
- Para las invitaciones de estas actividades deben
considerar el logo de CONICYT, código del proyecto,
fuente de financiamiento y frase FIC y logo GORE
cuando aplique.
- Se aceptan gastos por concepto de alimentación
asociados al evento.
- 
Reuniones de CCR: se considerarán como talleres.
Para Publicaciones y Difusión:
- 
Para toda publicación, impresa, digital y otras, debe
validarse con CONICYT; Además deben considerar
incluir el logo de CONICYT, código del proyecto, fuente
de financiamiento y frase FIC y logo GORE cuando
aplique.
Para las Consultoría y Asesorías:
- 
Las consultorías y/o asesorías deben estar descritas
claramente en el presupuesto al momento de postular,
las cuales serán evaluadas en cuanto a su pertinencia
por la dirección del programa.
Como principio ordenador, debe subcontratarse
aquellos servicios que entreguen mejor calidad, costos
y/o plazos que los realizados en forma propia, pero en
ningún caso deben subcontratarse los aspectos clave
del proyecto.
Para los Gastos de Alimentación:
- 
Gastos de atención de reuniones: Bajo este concepto
solo se aceptarán gastos por y para el equipo de
trabajo del proyecto, las cuales no podrán superar los
$35.000.- mensuales.
de
el
 concepto de talleres-almuerzo con un tope máximo de
$8.000.- por persona por cada evento y se deberá
realizar dentro de las dependencias principales,
oficinas o lugares en que se realice el proyecto.
Además, deben guardar estricta relación con los
objetivos
aprobado.
Y
No
necesidades derivadas del proyecto
podrán incluirse en estas rendiciones
personas que hayan recibido viáticos o fondo a rendir
para efecto de alimentación. Para la declaración de
gastos, además del documento de respaldo emitido
por el proveedor (factura o boleta de venta y
servicios), se deberá adjuntar un formulario Anexo No
10 del Instructivo General de Rendición del programa
Regional.
Para Viáticos:
- 
Se entenderá por Viáticos a los gastos asociados a
conceptos de alojamiento y alimentación, fuera de la
localidad habitual de trabajo. Según lo estipulado en
Decreto No90 EXENTO (1-04-2018) det Ministerio de
Hacienda, algunas comunas se definen como una
misma localidad; por lo tanto, el traslado entre ellas no
aplica viático.
- Se aceptan viáticos para el equipo de trabajo,
miembros del CCR y expertos invitados nacionales y
extranjeros.
- No se aceptan viáticos internacionales de los
integrantes del equipo de trabajo con presupuesto
CONICYT.
Para los expertos extranjeros, se aceptan sólo viáticos
en territorio nacional. En el caso de que no se pague
viático en territorio nacional, se aceptarán gastos por
concepto de alojamiento y alimentación (en este
último caso no aplicará tabla de viático).
Todos los pagos de viáticos no pueden exceder el
monto diario por persona equivalente al grado 5 de la
tabla de viáticos nacionales para el sector público
asociada al año calendario respectivo.
- 
Para las instituciones públicas estas se rigen por su
propia tabla de viáticos.
Para Pasajes aéreos:
- Se aceptan pasajes internacionales por traída de
experto(s) extranjeros.
- No se aceptan pasajes internacionales de los
integrantes del equipo de trabajo con presupuesto
CONICYT.
Para Movilización y traslado:
- No se permite el arriendo de vehículos propios e
institucionales con cargo al proyecto.
- 
Para traslados terrestres y acuáticos se deben rendir
bajo este concepto.
Para otros Gastos Operacionales:
- 
Se aceptan gastos por concepto de uso o arriendo de
laboratorios y salones de la institución beneficiaria;
siempre y cuando estos presenten facturas o boletas
de compra y venta. Sujeto a aprobación previa del
Programa Regional, teniendo a la vista otras
qptizq_pio"n-qS pqf"tine-nteq,. se_gú.n to... in4ipadg......gn.....e_t* |
:ii:i
 *##' mffi' H
Instructivo General de Rendición de Cuentas. 
I
Gastos indireqtos
realizados por la
institución
beneficiaria
destinados a 
la
gestión y ejecución
de los proyectos,
tales como servicios
básicos, servicios de
contabilidad,
personal
administrativo u
otros, apoyo a la
gestión inst¡tuc¡onal,
entre otros.
No podrán exceder el 3o/o del monto total (la suma de
todos los otros Items y que en el Formulario de
Presentación aparecerá como Subtotal).
En ningún caso un proyecto podrá superar el monto
máximo a solicitar a CONICYT, correspondiente a
$45.000.000.- (cuarenta y cinco millones de pesos).
Gastos de
administración
indirectos
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar, en todo lo que no se oponga a la Resolución
No30 de 2015 de la Contraloría General de la República, los procedimientos referenciales
contenidos en el "Instructivo General de Rendición de Cuentas del Programa Regional de
CONICYT". Adicionalmente, se deberán tener en consideración los aspectos señalados en el
punto I-2 de las Bases concursales.
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el Instructivo General de
Rendición de Cuentas del Programa Regional de CONICYT.
CONICYT revisará periódicamente la pertinencia del total de los insumos y montos
considerados para la ejecución del Proyecto, los que deberán ajustarse a los requerimientos
del mismo. CONICYT podrá rechazar o rebajar los insumos o gastos que no sean
estrictamente requeridos por el PROYECTO, o bien, que no hayan sido realizados según los
procedimientos y normas relativas a la compra y contratación de bienes y seruicios de
acueTdo aI '.INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICION DE CUENTAS DEL PROGRAMA REGIONAL
DE CONICYT".
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto de
CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis
podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido.
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del proyecto,
en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de corto o largo
plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos,
acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas
con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser
entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación,
de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del
mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización (por
ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras
a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos financiados
por CONICYT,
 En la eventualidad que se detecte que los recursos transferidos se destinen a fines distintos
de los señalados en el proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT,
quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá
establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido.
QUINTA:
La forma de pago que se utilizará con la Institución Beneficiaria será de una cuota
equivalente al 100o/o del valor total del Convenio, una vez presentada -si correspondiere- la
caución respectiva, tramitado totalmente el convenio que se suscriba entre la Institución
Beneficiaria y CONICYT y no tener rendiciones de cuentas pendientes,
Los aportes propios de la institución beneficiaria y/o de otras instituciones (Empresas e
Institución(es) Asociada(s)) corresponden a aportes pecuniarios y/o no pecuniarios
(valorizados) realizados por las entidades participantes de la propuesta. En caso de existir
aportes, deben ser rendidos según lo planificado en la propuesta aprobada.
SEXTA:
El aporte de CONICYT de los recursos financieros queda sujeto a las siguientes condiciones:
1) Transferencia efectiva de recursos FIC desde el Gobierno Regional a CONICYT (si el
proyecto se financia con esa fuente de recursos);
2) Los Beneficiarios deberán destinar una cuenta bancaria, en la cual CONICYT transfiera los
recursos correspondientes a los proyectos adjudicados.
3) Entrega oportuna, según el cronograma de actividades del proyecto, del aporte
comprometido por la INSTITUCION BENEFICIARIA y las INSTITUCIONES PARTICIPANTES,
según corresponda, de acuerdo a lo indicado en este Convenio y sus respectivos anexos;
4) Entrega en forma oportuna de las cauciones respectivas, en caso que corresponda.
5) Que la Institución Beneficiaria no tenga rendiciones de cuenta pendientes con CONICYT, y
en caso de las instituciones Beneficiarias Privadas, no tenga rendiciones de cuenta
pendientes con CONICYT sin garantizar.
sÉprrun:
El Programa Regional, quien actuará como contraparte técnica, será responsable de:
- Efectuar el seguimiento y control del proyecto, velando por el mantenimiento de un
adecuado uso de los recursos transferidos,
- Revisar y evaluar el cumplimiento de las etapas, actividades, resultados y/o productos
esperados pla nificados.
Además, el Programa Regional podrá:
- Supervisar y orientar la marcha estratégica del Proyecto, de acuerdo a lo establecido en
el presente convenio, y
- Sugerir acciones tales como auditorias, visitas a terreno y evaluaciones al proyecto.
- Solicitar al (ala) Director/a Responsable del Proyecto la realización de una presentación
de avance y/o final del mismo, ante el Gobierno o Consejo Regional de la región que
corresponda.
OCTAVA:
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA deberá llevar contabilidad del Proyecto, donde los fondos
transferidos deberán gestionarse de acuerdo a las normas específicas contenidas en las bases
de fa convocatoria, en el presente convenio y en el "Instructivo General de Rendición de
Cuentas del Programa Regional de CONICYT "(Anexo N"4).
Las Instituciones Públicas y Privadas deberán destinar una cuenta bancaria, en la cual
CONICYT transfiera los recursos correspondientes a los proyectos adjudicados, además, de
8
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
registrar los recursos pecuniar¡os de terceros y los aportes de la propia Institución al
proyecto, según corresponda.
Los recursos transferidos a la beneficiaria se regirán, en lo que corresponda, por la
Resolución No 30, de 28 de marzo de 2015, de la Contraloría General de la República que fija
Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas o las normas que la reemplacen en el
futuro, y la Institución Beneficiaria deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto
Supremo de Hacienda No 375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley No
79.862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos.
NOVENA:
Sin perjuicio del oportuno y fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan de este
contrato, la INSTITUCION BENEFICIARIA e Instituciones Asociadas deberán:
1. Obtener los resultados del proyecto en forma programada.
2. Dar cumplimiento a las instrucciones explicitadas en "Instructivo General de Rendición de
Cuentas del Programa Regional de CONICYT", Anexo No 4.
3. Dar cumplimiento a los resultados y/o productos esperados, contenidos en el PROYECTO.
4. Declarar los aportes comprometidos en el Anexo No 2 de este convenio.
5. Asumir el mayor costo que pudiere tener el Proyecto respecto de lo calculado.
6. Toda la productividad asociada a los proyectos que se financien por CONICYT, tales
como publicaciones, artículos, libros, capítulos, patentes, ponencias, u otros, deberá
contener los reconocimientos a esta Institución y al Gobierno Regional respectivo, si
corresponde. Además, en las publicaciones, productos y actividades que se desarrollen
en el marco de este proyecto, deberá ser incorporado el código del proyecto, el logo
institucional de CONICYT y del Gobierno Regional que corresponda, en caso que
proceda y deberán incluirse las frases: "Programa Regional" y "Esta iniciativa es
financiada con recursos de la provisión FIC", señalando luego al Gobierno Regional
respectivo, si corresponde.
7. Rotular los documentos oficiales, los equipos y bienes de capital del Proyecto de forma
que haga notoria la contribución del PROGRAMA REGIONAL- CONICYT a su ejecución,
llevando todos ellos, además, el logo de CONICYT.
oÉctttl:
CONICYT, a través del Programa Regional, realizará el seguimiento y control del proyecto
como herramienta de manejo de información para la toma de decisiones, el mantenimiento
de un adecuado control del uso de los recursos transferidos, el control de los resultados
comprometidos y el apoyo al desarrollo exitoso del proyecto.
Para una mejor evaluación del avance en la ejecución o de los resultados del proyecto,
CONICYT podrá, en cualquier momento durante la ejecución del proyecto, realizar visitas a
terreno y/o solicitar al (la) Director(a) Responsable la realización de una presentación de
avance y/o final del mismo.
Informes a presentar
En el marco de esta labor, CONICYT exigirá a la Institución Beneficiaria presentar informes
técnicos y financieros, pudiendo ser estos de avance y finales. El informe financiero final
consistirá en la rendición de cuentas realizada al finalizar el proyecto.
Se prestará especial atención a aspectos tales como: evidencia de la ejecución técnica; gasto
convenido y coherente con lo presupuestado en el proyecto, estado de la documentación de
ejecución financiera y contabilidad del proyecto, entre otros.
La Institución Beneficiaria deberá entregar los siguientes informes:
 a. Informe de Avance Técnico:
Al séptimo mes de ejecución técnica del proyecto, el que deberá dar cuenta de los
resultados obtenidos hasta el sexto mes de ejecución.
b. Informe Final Técnico:
Una vez transcurrido un mes desde la total ejecución del proyecto, el que deberá dar
cuenta de los resultados y productos esperados finales, Este informe será sometido a
un proceso de evaluación cuyo resultado podrá ser considerado en futuras
convocatorias para Propuestas de Continuidad.
c. Informes de Rendiciones de Cuentas:
Los Informes de Rendición de Cuentas, sus plazos, formularios y respaldos, se deben
presentar de acuerdo a lo señalado en los puntos 5 y 6 del Instructivo General de
Rendición de Cuentas Programa Regional de CONICYT.
oÉCruI PRIMERA:
- 
En caso que CONICYT confirme el uso de recursos en fines distintos a los indicados en el
proyecto o determine la existencia de mala gestión o administración del DIRECTOR(A)
RESPONSABLE DEL PROYECTO, a la luz de los antecedentes, CONICYT podrá solicitar el
cambio del DIRECTOR(A) RESPONSABLE DEL PROYECTO o disponer el término anticipado
del proyecto, reservándose el derecho a exigir la devolución total o parcial de los
recursos transferidos.
- 
CONICYT podrá adjudicar un proyecto el cual tenga condiciones de reformulación, de esta
manera el director del proyecto deberá aceptar mediante carta dichas condiciones, en un
plazo no mayor a 10 días corridos, la no aceptación o la no aprobación de dichas
condiciones de reformulación, faculta a CONICYT para poner término anticipado al
convenio, hacer efectiva la caución cuando correspondiere, como asimismo ejercer todas
las acciones legales para obtener la restitución de los recursos.
- 
La no presentación de los Informes de avance o finales, en el plazo señalado o la no
aprobación de los mismos, faculta a CONICYT para poner término anticipado al convenio,
hacer efectiva la caución cuando correspondiere, como asimismo ejercer todas las
acciones legales para obtener la restitución de los recursos.
oÉcruI SEGUNDA:
Declarado por CONICYT el término anticipado del Proyecto, a solicitud del DIRECTOR(A)
RESPONSABLE DEL PROYECTO o por determinación propia, ambas debidamente justificadas;
la INSTITUCIóN BENEFICIARIA deberá restituir totalmente el saldo no gastado dél aporte de
CONICYT. Esto se hará efectivo inmediatamente después que CONICYT comunique por carta
certificada a la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA el término anticipado del Proyecto.
Es facultad de CONICYT, además, requerir la devolución total o parcial de los recursos
transferidos a la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA y destinados al PROYECTO. Notificado el
DIRECTOR(A) RESPONSABLE DEL PROYECTO, de la obligación de restitución de los recursos o
de su valor sustitutivo, según corresponda, la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA procederá a
efectuarlo, dentro del plazo de 30 días hábiles. En caso que la INSTITUCIóN eeNffICIARIA no
cumpla cabalmente lo anteriormente expuesto, CONICYT deberá hacer efectivas las cauciones
constituidas.
Si el término anticipado del Proyecto tuviere como causal la presunta negligencia del (de la)
DIRECTOR(A) RESPONSABLE DEL PROYECTO en el cumplimiento de sus obligaciones, previo
informe del Coordinador de estos proyectos dentro del Programa Regional , CONICYT deberá
pronunciarse sobre la procedencia de esta causal de incumplimiento, y comprobada que fuere,
resolverá la restitución total del aporte recibido por la INSTITUCIÓN gfNffICIARIA, expresado
en pesos, reajustados al valor del IPC al momento del reintegro.
En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT, deben
efectuarse a la cuenta corriente pertinente de acuerdo a lo indicado en el punto 17 del
INSTRUCTIVO cENERAL DE RENDICION DE CUENTAS del programa Regionat.
10
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
oÉc¡Me TERCERA:
Los Beneficiarios Privados deberán entregar una caución consistente en boleta de garantía
bancaria pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguros de ejlcución
inmediata, por la totalidad de los recursos transferidos, a nombre de la Comis¡ón trlaáonal de
Investigación Científica y Tecnológica, Dicho documento debe tener una vigencia de a lo
menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de la Rendic6n de Cuentas
por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrii con ella, y en caso que sea la
última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menb, a seis meses (1g0
días) a contar de la fecha de finalización del proyecto. El instrumento de garantía deberá
contener la glosa: "Para asegurar la entrega de recursos para la ejecucidn del proyecto
(nombre proyecto), código (letras y números que especifiquen et proyeéto).
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación,
Podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos asociados al resguardo de los fondos
transferidos con anterioridad a la total tramitación del acto administlativo que aprueba la
transferencia.
A las instituciones beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el
buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establécido én el Dictamen
No15978/10 de Contraloría General de la República.
OÉcrua CUARTA:
El PROYECTO se entenderá terminado una vez que CONICYT preste su aprobación al informe
técnico y financiero final. CONICYT suscribirá con la autoridad coirespondiente de la
INSTITUCIóN ATNETICIARIA un finiquito, cuando a su juicio, la totalidad de las obtigaciones
pactadas en este contrato se encuentren cumplidas o cuando habiéndose puestoiérm¡no
anticipado al convenio, las obligaciones de la INSTITUCIóN BENEFICIARIA hayan sido
cumplidas satisfactoriamente, bajo las circunstancias exigibles por tal término.
Para formalizar el cierre financiero y administrativo del-proyetto se debe rendir la totalidad
de los fondos entregados anteriormente, es decir, el 100% de los recursos transferidos.
oÉcrut eurNTA:
Las partes contratantes acuerdan que las Bases de la convocatoria, que fueron aprobadas en
la convocatoria conjunta de los Instrumentos de Capital Social Oei erográma Regional 2019
por Resolución Exenta No 
de 
de 
de 2019 de coNIóyT, tos antecedentes
fundantes de la presentación del respectivo proyecto y la Resolución Exenta No 
de
de 
de 2019, de CONICYT, que adjudicó el mencionado concurso, forman parte
integrante del presente.coNVENIo y obligan a la Institución Beneficiaria para los efectos del
cumplimiento y aplicación del mismo.
oÉcrun SEXTA:
coNIcYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las bases de la
convocatoria, así com.o también el presente convenio en caso de dudas y conflictos que se
suscitaren sobre la aplicación de las mismas, ya sea, de oficio o a petición áe parte
DÉcrMA sÉprrun:
Serán de cargo de la Institución Beneficiaria los gastos, derechos e impuestos derivados de la
celebración del presente convenio o que tengan su origen en la ejecuci'ón del mismo, incluidos
aquellos que graven o afecten a los documentos que áeban suscribirse o aceptarse y los que
tengan su causa en el incumplimiento de las obligaciones que para la Institutión Beneficiaria
emanen del mismo, incluidas las costas procesales y personales, sin perjuicio de lo señalado en
la cláusula Décima Tercera sobre el costo financiero dL las garantías. 
'
11
 DÉCIMA OCTAVA:
La Institución Beneficiaria declara conocer y aceptar la obligación de CONICYT de hacer
pública la información presente en este convenio, de acuerdo al artículo 7 letra f) y demás
normas aplicables de la Ley No 20.285 sobre Acceso a Información Pública'
oÉcruI NOVENA:
Las partes dejan establecido que, CONICYT no está contratando o subcontratando Obra o
Servicio alguno, si no que otorga una subvención Estatal para el fomento de actividades
científicas y/o tecnológicas a ser desarrolladas por terceros adjudicatarios de aquellas
subvenciones, de acuerdo a la normativa legal y reglamentaria que regula las funciones del
mencionado Servicio. Por ello, entre CONICYT y el director responsable y/o director alterno,
investigadores o cualquier otro personal que contrate la Institución Beneficiaria o preste
serviciós para ella, no existe vínculo alguno de subordinación y dependencia, en
consecuencia, entre ellos no existe contrato de trabajo, ni en lo principal ni en lo accesorio, ni
se rigen en consecuencia por la normativa laboral vigente.
VIGÉSIMA:
El presente convenio consta de los siguientes Anexos que son parte integrante del mismo:
1. Proyecto denominado: " 
" código: rr 
".
2. Cartas compromiso de aportes de la INSTITUCION BENEFICIARIA e INSTITUCIONES
PARTICIPANTES;
3. Bases de Instrumentos de Capital Social del Programa Regional 2019 "IX Concurso de
Proyectos de Vinculación Ciencia - Empresa
4. "Instructivo General de Rendición de Cuentas del Programa Regional de CONICYT".
5. Certificado de inscripción de la INSTITUCION BENEFICIARIA en el Registro de
Colaboradores del Estado y Municipalidades, según lo establece la ley No 19.862'
VIGÉSIMA PRIMERA:
La mención de la personería de los representantes legales de los comparecientes se inserta al
final del presente Convenio.
VIGÉSIMA SEGUNDA:
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser
solicitados por medio de carta dirigida a la Dirección del Programa Regional, con copia al
Coordinador del Área. Estas modificaciones podrán estar referidas a cambios de aspectos no
esenciales del concurso y se realizarán en conformidad al procedimiento que a continuación
se establece.
- 
Las materias que dicen relación, por ejemplo, con la reprogramación de aspectos
técnicos del proyecto que no afecten el cumplimiento de los objetivos del mismo;
requerirán para su aprobación, la solicitud del(la) Director(a) Responsable del proyecto,,o
de su representante legal o institucional, y la aprobación técnica por parte de la Dirección
del Programa Regional.
- 
En el evento de producirse cambios de obligaciones específicas consignadas en el
convenio, modificaciones del monto asignado por CONICYT, o cambios en las entidades o
personas naturales que firmaron el convenio original, o aumento, disminución o
suspensión del plazo de ejecución establecido en el convenio, se requerirá la solicitud
del(la) Director(a) Responsable del proyecto, o de su representante legal o institucional y
la aprobación técnica y financiera por parte de la Dirección del Programa Regional' Esta
modificación deberá aprobada mediante acto administrativo de CONICYT.
Los otros aspectos técnicos y presupuestarios de reitemización pueden ser solicitados por
el(la) Director(a) Responsable del proyecto, dentro de los límites de control del proyecto:
plazo para la rendición de cuentas, montos totales y porcentajes máximos dispuestos para
cada ítem. En su solicitud de modificación deberá justificar cada una de las modificaciones
t2
 solicitadas y explicar en qué medida esas modificaciones afectarán los resultados e impactos
del proyecto tanto en su eficiencia como en su alcance, Esta solicitud será evaluada por el
Programa Regional para su aprobación o rechazo en un plazo no superior a 30 días corridos.
En el caso de ser aceptada la solicitud, lo cual se informará mediante carta emitida por la
Dirección del Programa Regional, se deberá ingresar los cambios en el Sistema de
Seguimiento y Control.
Ninouna modificación presuouestaria es válida mientras no se formule v apruebe en
el Sistema de Seouimiento y Control y además cuente con la aprobación formal de la
Dirección del Programa Regional. Los gastos no deben realizarse antes de haber sido
aceptada la solicitud.
VIGÉSIMA TERCERA:
Los comparecientes fijan, para los efectos del presente contrato, su domicilio en la ciudad de
Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios de Justicia.
VIGÉSIMA CUARTA:
El presente Convenio se suscribe en el mismo número de originales que corresponde a las
instituciones firmantes del mismo.
FIRMADO:
CONICYT
üi'i 
:l
FIRMA:
F.
F.
TJ
H
=.o
tlT 
rNsrrrucróN eeNeFrcrARrA xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
útü+h 
REPRESENTANTE LEGAL: 
XXXXXXXXXXXXXXXXX
É{ 
CARGO:
,# 
R.U.T 
xxxxxxx
rÍ 
PERSONERIA JURIDICA: 
XXXX
E 
DoMIcILIo: 
XXXXXX.
ü,;o
13
 FIRMA:
I4
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Comisién N¡ciüal de lnuestigaüión
Cientifi ca y Tecnotógica * COillCYT
INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓIV OE CUENTAS
PROGRAMA REGTONAT
CONICYT
Este documento establece un conjunto de orientaciones e instrucciones que facilitan la aplicación de la
normativa para la correcta ejecución y rendición de fondos con cargo a proyectos financiados por el Programa
Regional de CONICYT (con recursos propios o de terceros) y ejecutados por los Centros Regionales,
Universidades y otras Instituciones Beneficiarias.
Este documento debe estar en conocimiento de Directores, Gerentes, Coordinadores, Administradores,
profesionales y todas las personas del Equipo de Trabajo del Proyecto.
Las restricciones o consideraciones especiales de cada concurso de indicarán en sus respectivas Bases
Concursales.
I. 
NORMATIVA E INSTRUCCIONES CONSIDERADAS
Para la realización del presente instructivo se consideró las siguientes normas: La Resolución N"30/2015 de la
Contraloría General de la República (CGR), el dictamen N'42623/2012, de la Contraloría General de Ia
República, y Resolución N"05/2015 del Servicio de Impuestos Internos.
2. lusTrFrcAcrÓN
Considerando Ia necesidad de asegurar que el uso de los recursos transferidos por CONICYT a Ios beneficiarios
de sus concursos, se realice de acuerdo a la normativa vigente, instrucciones internas de CONICYT y convenios
firmados entre las partes, es necesario establecer instrucciones homogéneas para todos los Concursos del
Programa Regional de CONICYT respecto de las rendiciones de cuentas.
Las instrucciones generales que a continuación se detallan desde el apartado No3, deben ser utilizadas por
todas las personas que intervengan en el proceso de Rendición de Cuentas, respecto de las transferencias que
realiza CONICYT a sus distintos beneficiarios.
3. BASES CONCURSABLES E INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDIcIÓru on CUENTAS DEL PRoGRAMA
REGIONAL.
Dada la particularidad de cada concurso que financia el Programa Regional de CONICYT es necesario
considerar las restricciones a cada ítem financiable (en caso que existan) que se indican en las Bases
Concursales de cada iniciaüva. Es de suma importancia, tener presente este instructivo y las restricciones
indicadas en las bases al momento de formular el presupuesto, solicitar reitemizaciones, en la planificación y
ejecución de Ias compras o adquisiciones de los servicios y también al momento de presentación declaraciones
y/o rendiciones de gastos.
Los proyectos se deben regir para todos sus procesos y procedimientos por los plazos establecidos en sus
respectivas bases concursales.
 4. Írnus FTNANcTABLES
4.1.
Definición de Ítems Financiables.
Los ítems financiables indicados en este instructivo son de carácter general para los proyectos del Programa
Regional. Sin embargo, mediante las bases concursales se definirán los ítems atingentes a cada iniciativa.
A continuación, se describen los tipos de gastos corresponden a los ítems financiados por el Programa Regional
CONICYT y sus respaldos:
o Gastos en Personal: Gastos del personal vinculado directamente a la ejecución de actividades del
proyecto y que participen permanentemente en éste. Solo aplica este ítem en caso que el concurso lo
contemple.
. 
Equipamiento: Gastos en compra de equipamiento y sus costos asociados para la ejecución del
Proyecto. Solo aplica este ítem en caso que el concurso lo contemple.
Infraestructura y Mobiliario: Gastos para materialización de obras de infraestructura, tales como
acondicionamiento de espacios físicos de trabajo, la elaboración de planos y maquetas y para los demás
propósitos específicos del proyecto. Solo aplica este Ítem en caso que el concurso lo contemple.
Gastos de Operación: Gastos asociados a la ejecución de las actividades del proyecto. Solo aplica este
ítem en caso que el concurso lo contemple.
W
W
w
ffi
 W
4.2
Descripción de Ítems Financiables.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
.P4
*!)):l\
qHffi&W*
GASTOS EN
PERSONAL
(ver punto Ne 9 del
instructivoJ
TNVESilGADORES (1)
PROFESTONALES (1)
PERSoNAL TÉCNTCO (1)
PERSONAL DE APOYO
TESISTAS
ESTUDIANTES DE
MAGISTER
ESTUDIANTES DE
DOCTORADO
POSTDOCTORADOS
PERSONAL
ADMINISTRATIVO
Boleta de Honorarios
Liquidación de Sueldos
fAdemás, ver punto No10 del
instructivo)
Boleta de prestación de servicios de
terceros
Recibo Simple Personal Extranjero
Sin Residencia en Chile) (2)
(Formato Anexo No4)
Se debe adjuntar para todos los tipos de
documentos un Informe de Actividades,
que dé cuenta del periodo del servicio
prestado.
(Formato Anexo No 3)
(1) Se debe adjuntar para Investigadores,
Profesionales y Personal Técnico:
- Declaración Jurada simple de
Compatibilidad Horaria.
(Formato Anexo No 6).
(2) Se debe adiuntar además del Anexo
No4 para el Personal Extranjero sin
residencia en Chile:
- Contrato de Servicio (Honorarios)
- Fotocopia Pasaporte.
- Transferencia Bancaria o Recibo de
Dinero.
Se podrá solicitar copia de Contrato de
Trabajo en caso que CONICYT lo
requlera.
ñs,gffi
EQUIPAMIENTO
NACTONALES (3)
TMPORTADOS (3)
ACCES0RTOS EQUTPO
TRASLADOS, SEGUROS
TMSLADO, DESADUANAJE,
E IVA DE EQUIPO
ADECUACIÓN ESPACIO
PARA EQUIPO
INSTALACIÓN Y PUESTA EN
MARCHA DE EQUIPO
MANTENCIÓN, GARANTÍAS
Y SEGUROS DE EOUIPO
Facturas
Boleta de Ventas y Servicios
Formulario de Aduanas
Boletas de Honorarios (por servicios
especlficos)
Boletas de Prestación de Servicios a
Terceros (por servicios especfficos)
Invoice (Factura internacional)
Boleta de Ventas y Comprobantes de
Ventas (lnternacional)
Se debe adjuntar Cotizaciones o
Licitación Pública, según tramos de
compra que corresponda.
(ver punto Ne 8. IX del Instructivo)
(3) Se debe adiuntar para Equipamiento
Nacional o Importado:
- Declaración Jurada simple de
Seguros e Inventario.
(Formato Anexo No 7)
fver punto N"8. XIV del Instructivo)
Ficha de Equipamiento CONICYT (Anexo
N" 12)
"I Jirm* '
K
.*',*
INFRAESTRUCTURA
Y MOBILIARIO
ACONDICIONAMIENTO DE
ESPACIOS FÍSICOS
GASTOS DE PLANOS Y
MAQUETAS
MOBILIARIO
Facturas
Boleta de Ventas y Servicios
Formulario de Aduanas
Boletas de Honorarios [por servicios
Se debe adjuntar Cotizaciones o
Licitación Pública, según tramos de
compra que corresponda.
(ver punto Ns B. IX del Instructivo)
 especlñcos)
Boletas de Prestación de Servicios a
Terceros (por servicios específicosJ
Invoice {Factura internacional)
Boleta de Ventas y Comprobantes de
Ventas llnternacional)
;. fu;+f
DOCUIiiEIITACION ADICIOflAL DE
,'N"a
GASTOS DE
OPERACIÓN
GASTOS DE
ADMINISTRACIÓN
MATERIALES
CAPACITACIONES
SEMINARIOS, CONGRESOS,
TALLERES, ETC.
PUBLICACIONES
MATERIAL BIBLIOGRÁFICO
Y SUSCRIPCIONES
GASTOS EN DIFUSIÓN
COSTO DE PRODUCCIÓN
PROPIEDAD INTELECTUAL
E INDUSTRIAL
CONSULTORÍAS Y
ASESORÍAS (9)
SOFTWARES
COSTO DE GAMNTÍAS
BOLETAS, PÓLIZAS Y
PAGARES
REPARACIÓN Y ARRIENDO
EQUIPAMIENTO
GASTOS BÁSICOS
SERVICIOS VARIOS
vrÁrrcos (4)
PASAIES AÉREos (5)
MOVILIZACIÓN Y
rMsLADos (6)
ATENCTÓN REUNT0NES (7)
OTROS GASTOS DE
OPERACIÓN
Facturas
Boleta de Ventas y Servicios
Formulario de Aduanas
Boletas de Honorarios (por servicios
especlficos)
Boletas de Prestación de Servicios a
Terceros (por servicios específicos)
Invoice (Factura internacional)
Boleta de Ventas y Comprobantes de
Ventas (lnternacional)
Comprobante (recibo emitido por
proveedor) de pago de Seminario,
Congreso, Taller, etc.
Comprobante Electrónico de Compra
(8)
Recibos Simples (Gastos menores
$100.001 proveedor sin iniciación
actividad)
Recibos Simples Viáticos
(Formato Anexo NoB)
Recibos Simples Gastos de
Movilización y Traslados
(Formato Anexo N'9)
Recibo Simple Personal Extranjero
Sin Residencia en Chile)
(Formato Anexo N"4)
Se debe adjuntar Cotizaciones o
Licitación Pública, según tramos de
compra que corresponda. (ver punto Ne
B. IX del Instructivo)
(4) Se debe adjuntar, además del recibo
de viático (Formato Anexo NoB):
- Informe de actividades
(Formato Anexo No3J
(5) Se debe adjuntar, además del
documento de compra de pasaies:
- Informe de actividades
(Formato Anexo N"3)
- Ticket o E-Ticket de embarque
(6) Se debe adjuntar, además del recibo
simple de movilización y traslado
(Formato Anexo No9), según
corresponda:
- Facturas
- Boleta de Ventas y Servicios
- Boletos terrestres
- Ticket de Peaies
- lnvoice (Factura internacional)
- Boleta de Ventas y Comprobantes de
Ventas (lnternacional)
[7) Se debe adjuntar, además del
documento de compra de la atención de
reuniones (Formato Anexo N"10),
[8) Se debe adjuntar, además del
Comprobante Electrónico de Compra:
- Transferencia Bancaria de pago
(9) Se debe adjuntar en caso de
proveedor Extranlero sin residencia en
Chile:
- Anexo N'4
- Contrato de Servicio.
- Fotocopia Pasaporte.
- Transferencia Bancaria o Recibo de
Dinero.
w4fG¡rActoil ADrcrg!!4! DG
': REsÁaDo 
:
ffi
ffi
W
 W
ffi
W
ffi
Wffi
W
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
5. PLAZOS, FORMUTARIOS, RESPALDOS E INFORMES DE RENDICIÓTI OU CUENTAS
5.1 
Rendiciones de cuentas de Instituciones públicas.
Los beneficiarios Instituciones Públicas, sólo presentarán un Formulario de Rendición (FR) (Anexo N"1) junto
con el detalle pormenorizado de los gastos realizados, además, del comprobante de ingreso (puede ser utilizado
formato Anexo N'2) por los recursos percibidos, los cuales deberán ser remitidos en el plazo que establezca la
Resolución N' 30/2015 de la CGR y pronunciamientos y/o dictámenes que se dicten para tal efecto, dichos
Formularios de Rendición (originales, firmas originales) deben ser remitidos al Programa de CONICyT
respectivo, quien se pronunciará validando la pertinencia de los gastos según los ítems financiables y sus
limitaciones. En los casos donde exista un sistema de declaración de gastos, y a su vez sea posible que este
entregue un informe con el detalle de los gastos rendidos, dicho informe reemplazará al formulario de
rendición, debiendo siempre cumplir con la entrega por oficina de partes de los documentos para que se
entienda por rendidos.
Una vez validada la pertinencia de los gastos por parte del Programa, éste debe enviar el Formulario de
Rendición y comprobante de ingreso a la Unidad Control de Rendiciones - UCR/DAF, el cual revisará dicho
formulario de rendición en cuanto a sus montos y forma, y en caso que corresponda, gestionará la
correspondiente disminución de la deuda del beneficiario una vez recepcionada la rendición, en un plazo
máximo de 30 días corridos, en relación a los montos informados como gastos, y respecto de aquellos que hayan
sido validados por el Programa correspondiente. La UCR/DAF indicará vía mail al programa respectivo la
disminución de deuda, o en caso contrario la no disminución indicando el o los motivos.
 a.
El FR debe estar debidamente suscrito por el (la) responsable del proyecto y por la autoridad de la institución
que corresponda, formalidad obligatoria para consignar la responsabilidad de los datos informados en el citado
documento, así como debe contener la visación de parte del representante del respectivo Programa de
CONICYT, según se indica en el Anexo No1.
La Anualidad determinará la periodicidad para establecer la Fecha Exigible de la rendición de cuentas, (en
concordancia con el periodo de ejecución de la cuota entregada), plazo que se contabiliza desde Ia fecha de la
transferencia de la cuota, más un mes de plazo para su presentación.
La Anualidad será la fecha exigible, salvo las excepcionalidades que se establezcan en las Bases Concursales,
Convenios y Anexo Instructivo General de Rendición de Cuentas Programa Regional del concurso
correspondiente, lo cual predominará lo establecido en dichos documentos.
En el caso que un proyecto presente deudas luego de las fechas exigibles de las rendiciones de cuentas,
CONICYT se reserva el derecho de realizar cobranza administrativay/o judicial por los fondos transferidos.
Los formularios de rendición de cuentas deben ser remitidos al Encargado (a) Financiero (a) del Programa de
CONICYT respectivo, a Moneda 1375 Santiago, el horario de atención de oficina partes es de Lunes a Viernes
de 9:00 aL4:00.
s.2
Rendiciones de Cuentas de Instituciones Privadas.
Los beneficiarios privados, deberán presentar los documentos originales que sustentan los gastos
realizados. junto con el Formulario de Rendición (FR) (Anexo N'1 y detalle de gastos), además, del
comprobante de ingreso (puede ser utilizado formato Anexo N'2). En los casos donde exista un sistema
de declaración de gastos, y a su vez sea posible que este entregue un informe con el detalle de los gastos
rendidos, dicho informe reemplazará al formulario de rendición.
La Rendición de Cuentas así constituida, debe ser presentada Anualmente (Fecha Exigible), plazo que
se contabilizará desde la fecha de la transferencia de la cuota, más un mes de plazo para su presentación.
La Anualidad es la fecha exigible, salvo excepcionalidades que se establezcan en las Bases Concursales,
Convenios y Anexo Instructivo General de Rendición de Cuentas del concurso correspondiente, lo cual
predominará lo establecido en dichos documentos.
Dichas Rendiciones deben ser enviadas al Programa de CONICYT respectivo para que proceda a la
validación correspondiente de los gastos, pronunciándose sobre la pertinencia de los desembolsos según
los ítems financiables y sus limitaciones.
Las rendiciones de cuentas deben ser remitidos al Encargado (a) Financiero (a) del Programa de CONICYT
respectivo, en archivadores o carpetas (no introducir los documentos en bolsas plásücas), ordenadas
de acuerdo al detalle de los gastos según Anexo No1, a Moneda 1375 Santiago, el horario de atención de
oficina partes es de Lunes a Viernes de 9:00 a 14:00.
Una vez validada la pertinencia de los gastos por el programa, deberá enviar la documentación original de
respaldo junto con el FR y comprobante de ingreso a Ia Unidad Control de Rendiciones (UCR/DAF), para
la revisión sobre Ia formalidad de los documentos en cuanto a forma y montos (no incluye revisión de
temas técnicos). En tal caso, el resultado de los montos aprobados por la UCR/DAF, rebajará la deuda del
beneficiario, respecto del total de los recursos que se le hayan transferido.
b.
 d.
e.
El FR debe estar debidamente suscrito por el responsable del proyecto, asl como se requiere la visación
de parte del representante del respectivo Programa, según se indica en el Anexo No1.
Luego de la recepción de la Rendición de Cuentas (documentos originales y FR) en la UCR/DAF, ésta última
tendrá un plazo máximo de 30 días corridos para la emisión de un Informe, donde se pronunciará respecto
de los documentos que tuvo a Ia vista y montos rendidos por el beneficiario, informando al beneficiario
vía mail el resultado de la revisión de la documentación.
En el caso que la Rendición de Cuentas presente observaciones, estas quedarán consignadas en un
Preinforme, o en su defecto, si no existen observaciones a la rendición, se emitirá un Informe Final. Si
transcurrido el plazo de 30 días Ia UCR/DAF aún no ha emitido un Preinforme o Informe final, se Ie
comunicará al beneficiario un nuevo y último plazo vla mail, dentro del cual le será enviado uno de los
informes precitados, según corresponda, con el resultado de la revisión de su rendición de cuentas.
EI plazo máximo de revisión es de 30 días corridos para la emisión de un Informe, salvo excepcionalidades
que se establezcan en las Bases Concursales, Convenios y Anexo Instructivo General de Rendición de
Cuentas.
Una vez terminada la revisión de la documentación por la UCR/DAF, el expediente de rendición de cuentas
permanecerá en custodia de la Unidad Operativa Otorgante del Financiamiento (CONICYT), tal como lo
indica la Res. N'30/2015 de la Contraloría General de Ia República. Salvo en casos calificados y autorizados
por la Contraloría General de la República, la documentación original de rendición de cuentas podrá
encontrarse en poder del beneficiario.
En el caso de la emisión de un Preinforme de Rendición de Cuentas, es decir, con observaciones, el
beneficiario dispondrá de un plazo 30 días corridos (plazo que se contabiliza de la remisión de dicho
Preinforme), para aclarar los reparos realizados, adjuntando los respaldos que se hayan omitido u
observado, según corresponda, dichas aclaraciones deben dar respuesta a la totalidad de las
observaciones, y no fraccionar respuestas en diferentes envíos.
En caso que las aclaraciones no subsanen las observaciones o en caso de no recibirse respuesta dentro del
plazo precitado, a cada una de las observaciones del Preinforme, la UCR/DAF tendrá la facultad para emitir
un informe final rechazando los gastos observados.
Las respuestas a las observaciones deben ser remitidas al fefe (a) de la Unidad de Control de Rendiciones
del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT a Moneda 1375 Santiago, el horario de
atención de oficina partes es de Lunes a Viernes de 9:00 a 14:00.
Una vez recepcionada la respuesta la UCR/DAF tendrá un plazo 60 días corridos para emitir un Informe
Final. Si transcurrido el plazo de 60 días la UCR/DAF aún no ha emitido un Informe final, se le comunicará
al beneficiario un nuevo y último plazo, dentro del cual le será enviado dicho informe, con el resultado de
la revisión de su rendición de cuentas.
El plazo máximo de revisión es de 60 días corridos para la emisión de un Informe Final, salvo
excepcionalidades que se establezcan en las Bases Concursales, Convenios y Anexo Instructivo General de
Rendición de Cuentas del concurso correspondiente.
En el caso que un proyecto presente montos adeudados luego de las fechas exigibles de las rendiciones de
cuentas, ya sea por saldos por rendir, observaciones no aclaradas o reintegros por realizar, CONICYT se
reserva el derecho de hacer uso de las garantías por lo fondos transferidos yfo realizar cobranza
administrativa y / o judicial.
f.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 6. RENDICIONES DE CUENTAS PARCIALES
Será posible previa coordinación entre Programa de CONICYT, Beneficiario y UCR/DAF, que las Instituciones
Privadas realicen rendiciones de cuentas parciales, con el propósito de disminuir los montos de saldo por
rendir, rendiciones de menor tamaño en cuanto a documentación, u otros motivos tendientes a mejorar la
gestión financiera de los proyectos. Dichas rendiciones serán consideradas parciales, siendo la Anualidad la
Fecha Exigible (salvo excepción punto 5.2.a) de la rendición de cuentas, y en los términos señalados en el punto
5.2.
7. RENDICIONES DE CUENTAS PENDIENTES
Se entenderá por Rendición Pendiente, cuando la rendición de cuentas se haya hecho exigible en los términos
señalados en el Punto 5.1 Instituciones Públicas y 5.2 Instituciones Privadas, y la Institución o persona no haya
rendido cuenta de los fondos concedidos.
8. NORMAS GENERALES PARA REALIZACIÓN DE GASTOS Y RESPAtDos DE tA RENDICIÓN DE
CUENTAS
Los documentos de gastos deben estar rotulados con la mención del código o número de proyecto
correspondiente: "Proyecto Código XXXXX"
Los documentos de gastos sujetos a rendición, deben ser emitidos a nombre de la institución beneficiaria
o responsable del proyecto, sea persona natural o jurídica, y en ningún caso a nombre de CONICyT. Salvo
excepciones justificadas y aprobadas por el Programa de coNIcYT respectivo.
Los gastos rendidos deben ser efectuados en el marco del periodo vigente de la ejecución del proyecto,
por consiguiente, no se aceptarán gastos con fechas anteriores o posteriores a la fecha de vigencia del
respectivo proyecto y/o convenio de financiamiento. Salvo casos calificados que se establezcan en las
Bases Concursales, Convenios y Anexo Instructivo General de Rendición de Cuentas del concurso
respectivo.
La persona que se identifique dentro de los gastos de viaje y pago de viático correspondiente, debe ser
parte integrante del equipo del proyecto, previamente informado por el beneficiario del proyecto o
entidad ejecutora. No se aceptarán gastos respecto de personas que no hayan sido individualizadas como
parte integrante de la nómina del equipo ejecutor del respectivo proyecto.
Se aceptarán Recibos Simples por un monto igual o inferior a $100.000 para compras de bienes o servicios
adquiridos a proveedores sin iniciación de actividades, como el caso de Pescadores, Boteros, Leñadores,
etc', dicho recibo a lo menos debe contener, Nombre, Firma y Rut del que entrega el bien o servicio y la
persona que lo recibe, además, de la descripción del gasto, fecha y monto y su relación con el proyecto
respecto del cual se rinde como desembolso.
Es posible incluir gastos correspondientes a atención de reuniones, tales como: café, té, galletas y agua,
para las cuales debe acompañar un formulario (Anexo N'10J, el cual indica el alcance de la reunión en
relación del proyecto, los asistentes, fecha y hora de su realización entre otros. No se aceptan gastos por
concepto de alimentación, tales como: cenas, almuerzos, invitaciones, etc.; excepto, cuando las bases del
respectivo concurso señalen lo contrario.
Por otro lado, es posible incluir gastos tipo coffe break para actividades del proyecto relacionadas con
realización de seminarios, talleres, capacitaciones, eventos de cierre de proyectos, etc.
II.
III.
IV.
V.
u.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
VII. En todo documento rendido debe estar claramente indicado el monto del gasto en pesos chilenos. Para los
documentos expresados en otras monedas, se debe indicar el tipo de cambio utilizado y su fecha (con
respaldo del tipo de cambio, ejemplo: Banco Central de Chile) y el monto correspondiente en pesos
chilenos, el cual debe ser equivalente al monto en pesos chilenos que se rinde en la rendición de cuentas
respectiva.
VIIL Para compras superiores a $100.000.- (lVA incluido) se debe presentar Factura. De presentarse
imposibilidad de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle impreso de los insumos y/o
servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho que identifique los insumos y/o
servicios adquiridos.
IX. Para las Instituciones Privadas: Toda compra de Bienes y Servicios se debe realizar de conformidad a los
siguientes tramos de Compra:
Los tramos de compras aplicarán al valor total de la factura u otro documento, independiente de la
cantidad o tipo de bienes o servicios individualizados en la factura.
En caso de existir proveedor único de un producto o servicio, se requiere la presentación de carta que
certifique la exclusividad suscrita por la empresa proveedora y carta del Director o Responsable del
proyecto fundamentando las razones de la compra y las características únicas en el mercado del producto
o servicio adquirido.
En caso de requerir un bien o servicio que por Ia magnitud e importancia que implica la contratación se
hace indispensable recurrir a un proveedor determinado en razón de la confianza, seguridad o
especialización que se derivan de su experiencia comprobada en la provisión de Ios bienes o servicios
requeridos, y que no existen otros proveedores que otorguen esa confianza, seguridad o especialización,
se requiere la presentación de carta del Director o Responsable del proyecto fundamentando las razones
de la compra y las características únicas en el mercado del producto o servicio adquirido, y cualquier otra
documentación que sea necesaria para fundamentar la compra.
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre $1.000.001 y
$15.000.000) no necesariamente se eslá obligado a comprar a la alternativa más económica, se puede
comprar a otra de mayor valor siempre que esta compra se justifique fundadamente en relación a la
necesidad y relación con el uso que se dará al proyecto de investigación.
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo proveedor
que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $1.000.001 y $15.000.000) por cada compra, puede solicitar al
Programa respectivo realízar por única vez el procedimiento de cotizar, con la finalidad que esta
cotización tenga una duración anual y durante este tiempo se pueda adquirir directamente el producto al
proveedor elegido.
La compra de pasajes aéreos sobre $1.000.000 se puede realizar sin Ia necesidad de realizar las 3
cotizaciones correspondientes, además, toda compra de pasajes aéreos debe ser en categorla económica
(no puede ser Business, Primera Clase u otra similar).
Se encuentran exentos de la obligación de cotizar y realizar licitaciones los gastos referentes a asistencia
a seminarios, congresos y capacitaciones, así como gastos de membresías, publicaciones y suscripciones,
 además de los pagos e impuestos aduaneros. También quedan excluidos los pagos por servicios básicos
tales como agua, servicio eléctrico o gas.
':' Condiciones y documentación mínima necesaria para realizar adquisiciones vía 3 cotizaciones
(Beneficiarios Privados) :
- 
Solicitudes de cotización bienes o servicios de características similares.
- 
Cotizaciones de distintos proveedores con los datos de cada proveedor.
- 
Cotizaciones con fecha.
- 
Cotizaciones con fechas cercanas entre ellas (3 meses) y anteriores a Ia compra.
':' Documentación mínima necesaria para realizar adquisiciones vía Licitación Pública (Beneficiarios
Privados):
- 
Aviso en diario de circulación nacional, el que debe indicar el código del proyecto y nombre del
Programa/CONICYT. No se aceptarán avisos publicados en la sección de Avisos Clasificados, por no
considerarse suficientes para la divulgación de la compra.
- 
Bases técnicas y administrativas.
- 
Acta de apertura.
- 
Hoja resumen de propuestas en sus aspectos técnicos y económicos.
- 
Acta de adjudicación.
- 
Contrato de servicio.
- 
Informe de Recepción de los Bienes y/o Servicios
Todos los antecedentes anteriores deberán acompañarse a la rendición correspondiente que permita
acreditar el cumplimiento de Ios requisitos prestablecidos.
X. Se prohíbe a los beneficiarios utilizar los fondos transferidos por CONICYT en la compra y/o arriendo de
bienes de su propiedad, entregar incentivos de participación (regalos en general, dinero, giftcard, etc.) y
compra de celulares y/o planes o cargas de estos. Salvo excepciones justificadas y aprobadas por el
Programa de CONICYT respectivo.
XI. Los gastos asociados a multas entre otras por cambio de fecha de vuelo o pérdida de vuelo, o sobrepeso
de equipaje, además, de las multas por intereses, retrasos en pagos de servicio, costas, etc. no pueden ser
cargados a los gastos del proyecto. Salvo excepciones justificadas y aprobadas por el representante del
Programa de CONICYT respectivo.
XIL Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del proyecto, en
cualquier tipo de instrumentos financieros o activos digitales, ya sea de renta fija o variable, de corto o
largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones,
depósitos aplazo, bonos, monedas virtuales, etc.
Por lo anterior, se solicitará una declaración jurada simple (Anexo N'SJ del responsable del proyecto, en
la cual se establezca que los fondos transferidos por CONICYT no serán invertidos en ningún instrumento
financiero, dicha declaración se debe enviar junto con la primera rendición de cuentas, tanto para
beneficiarios Instituciones Públicas y Privados.
XIII. No se aceptarán como gastos del proyecto el pago cualquier tipo de indemnización (por ejemplo;
sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras a todo evento, etc.),
además, de bonos y aguinaldos, ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos financiados
por CONICYT.
10
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
XlV. Todos los equipos adquiridos en el marco de los proyectos financiados por CONICYT (ítem Equipamiento)
deberán contar y permanecer debidamente asegurados durante toda la vigencia del proyecto, así como
mantener un inventario de los equipos adquiridos, debiendo el beneficiario persona natural o institución
(dependiendo de quien reciba los recursos), realizar una declaración jurada simple (Anexo No7), en la cual
se establezca que todo el equipamiento comprado con fondos transferidos por CONICYT está debidamente
asegurado e inventariado por toda la vigencia del proyecto, salvo en casos que se solicitará por un plazo
adicional de acuerdo al concurso, dicha declaración se debe enviar junto con la primera rendición de
cuentas que rinda equipamiento, tanto para beneficiarios Instituciones Públicas y Privados.
XV. Se prohíbe obtener beneficios particulares tales como Puntos en General, Millas, Dólares Premios, etc. a
las entidades o personas receptoras de fondos públicos por las compras realizadas con dichos fondos,
independiente del medio de pago utilizado (Tarjetas de Crédito, Tarjetas de Débito, Transferencias, Pagos
en Efectivo, etc.).
XVL Los pagos asociados a viáticos Nacionales o Internacionales deben hacerse de acuerdo a lo señalado en las
respectivas Bases (si lo indica) considerando las tablas de viáticos entregadas anualmente por el
Programa Regional a los beneficiarios.
XVII' Cálculo de viático: Si la persona estuviera 1 jornada sin pernoctar en el lugar, el viático corresponderá al
400/o del total diario estipulado En el caso de que la persona pernocte en el lugar de la actividad, se le
pagará el 100%o del viático correspondiente.
XUII. Si la persona recibe alojamiento por cuenta del servicio, institución beneficiaria u otra o pernocte en
trenes. buques o aeronaves, sólo tendrá derecho a percibir el 400/o del viático que el corresponda.
XIX. No aplica pago de Viático el traslado entre las comunas que se definen como una misma localidad en el
Decreto N'90 del año 2018 del Ministerio de Hacienda.
9. GASTOSENPERSONAL
Para todo pago en personal con recursos de proyectos financiados por CONICYT debe ser respaldado, además
del correspondiente documento de rendición (boleta de honorarios, boleta de presentación de servicios de
terceros, liquidación de sueldos y recibo simple en el caso de personal extranjero sin residencia en Chile), con
un informe de actividades (Anexo N"3).
Además, para el caso de pagos a Investigadores, Profesionales y Personal Técnico, se debe adjuntar una
declaración de jurada simple de compatibilidad horaria (Anexo N'6) tanto respecto del personal que trabaja
para el proyecto, y que a la vez cumple jornada laboral como funcionarios o empleados dentro de la misma
entidad beneficiaria, o entidad externa, que dé cuenta que no posee incompatibilidad horaria o de funciones
respecto de las horas comprometidas en el proyecto. Dicha declaración se debe enviar junto a los documentos
de respaldo del pago, una por cada persona rendida y en cada rendición.
En aquellos casos en que los investigadores hayan debido comprometer un cumplimiento de horas de
dedicación mlnima o máxima a la investigación, conforme a la postulación de su proyecto, el beneficiario y/o
entidad patrocinante deberá procurar el cumplimiento efectivo de dicha dedicación de horas exclusivas, así
como, que estas no sean incompatibles con las horas comprometidas en otros proyectos de financiamiento de
CONICYT, de otras instituciones, e incluso respecto de las propias en relación a actividades que realice en la
respectiva entidad albergante o patrocinante del proyecto de investigación. Para lo anterior, además de indicar
7L
 la compatibilidad horaria del Anexo N"6, deberá informar el cumplimento de las horas comprometidas dentro
del mismo anexo.
Es responsabilidad de la institución beneficiaria adjudicada por CONICYT el pago de los impuestos asociados
del personal del proyecto y a la retención de los pagos a honorarios del proyecto. En el caso que el beneficiario
adjudicado sea una persona natural la responsabilidad de la retención y/o pagos de impuesto recae en la
persona que presta el servicio.
Solo se solicitarán contratos de trabajo o de honorarios en aquellos casos que CONICYT estime necesario de
acuerdo a indicado en las Bases del respectivo Concurso. En dichos contratos debe quedar resguardada la
confidencialidad de la información relevante de los proyectos'
10. LIQUIDACIÓN DE REMUNERACIONES
En caso que al personal de los proyectos financiados por CONICYT le sean pagadas parte de sus remuneraciones
a través instituciones públicas o privadas, la fracción o porcentaje que corresponde al proyecto deberá estar
claramente identificada en la respectiva liquidación mensual de remuneración, indicándose expresamente el
concepto del gasto pagado.
11. PROGRAMA REGIONAL DE CONICYT
It.L
Declaraciones de Gastos
En forma paralela a la rendición de cuenta de los recursos transferidos por CONICYT, los responsables o
beneficiarios de proyectos deben declarar sus gastos en los correspondientes sistemas de declaración de gastos
en línea y/o enlos formularios establecidos para tal efecto, según corresponda.
El Programa Regional de CONICYT deberá revisar los gastos declarados y rendidos, pronunciándose en cuanto
a su pertinencia y concordancia con respecto a lo establecido en el respectivo proyecto y programa de gastos
que Io financia (Pertinencia del Gasto) de acuerdo al proyecto y presupuesto aprobado. Las declaraciones de
gastos deben realizarse de acuerdo a lo establecido en el convenio firmado con CONICYT.
Tanto para los beneficiarios Instituciones Privadas, como para las Instituciones Públicas, la revisión de la
pertinencia de gastos por parte de cada Programa de CONICYT no rebaja Ia deuda entre el beneficiario y
CONICYT. La rendición de cuentas aprobada por la UCR/DAF es el procedimiento que rebaja deuda.
Las declaraciones de gastos deben ser enviadas según lo establecido en las bases de cada concurso.
11.2 Declaraciones en gastos en Plataforma S+C. r
El proceso de declaración de gastos de Proyectos se realiza vía electrónica utilizando el Sistema de Seguimiento
y Control (S+C) al que se puede acceder directamente a través de www.programaregional.cl (link "Seguimiento
y Control").
Los proyectos que reciban aportes del Gobierno Regional deberán ser declarados en el Sistema de Seguimiento
y Control aplicando la misma norma de los recursos otorgados por CONICYT y lo establecido en las respectivas
bases concursales.
CONICYT otorga al (a la) Director(a) del Proyecto una clave de acceso principal al Sistema de Seguimiento y
Control. El (La) Director(a) del Proyecto, será el responsable de la clave de acceso y podrá a través del Sistema,
otorgar acceso a otros miembros del equipo de trabajo.
I El sistema que CONICYT disponga para tales efectos.
t2
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
11.3
Responsabilidad de los Programa Regional
Para una adecuada administración de los recursos en relación a los proyectos financiados por CONICYT, el
programa a través de la Dirección o Encargado (a), deberán considerar dentro de sus procedimientos
operativos, Ias siguientes medidas tendientes a mejorar el control financiero de los proyectos:
En consideración de lo precitado, Ia Dirección del Programa Regional de CONICYT deberá realizar gestiones
tendientes a requerir a los beneficiarios las Rendiciones de Cuentas Pendientes, Reintegros, Gastos Rendidos
Por Aclarar, y solicitar las Garantías correspondientes, debiendo efectuar respaldo de tales gestiones y que se
mantenga como evidencia, que asegure el cumplimiento de las tareas de control y seguimiento de parte de
CONICYT.
Solicitar o requerir y/o reiterar sobre el cumplimiento en la presentación de las Rendiciones de
Cuentas a los beneficiarios con una adecuada anticipación tanto de las rendiciones mensuales de las
instituciones públicas como de su fecha exigibilidad, y para las instituciones privadas su fecha de
exigibilidad de la rendición, debiendo efectuar respaldo de tales gestiones, que asegure el
cumplimiento de las tareas de control y seguimiento de parte de CONICYT'
Solicitar, requerir y/o reiterar sobre la presentación de las respuestas yfo aclaraciones a las
observaciones indicadas en los Preinformes de Rendición de Cuentas emitidos por la UCR/DAF, y/o
respecto de las observaciones efectuadas por el Programa correspondiente a la pertinencia del gasto,
luego de vencidos los plazos que se hayan otorgado para tal efecto, debiendo efectuar respaldo de tales
gestiones, que asegure el cumplimiento de las tareas de control y seguimiento de parte de CONICYT.
Solicitar a los beneficiarios los reintegros de fondos por rendiciones de cuentas no enviadas, saldos no
gastados y gastos finalmente rechazados.
Solicitar a los beneficiarios las garantías de los proyectos con la debida anticipación en relación a las
transferencias, y con anterioridad al vencimiento de éstas en el caso que el proyecto se encuentre con
saldo por rendir.
Informar a la UCR/DAF de la recepción de las rendiciones de cuentas en cuanto sean recepcionadas
por el Programa, con la finalidad de actualizar los registros de rendiciones recibidas, para lo cual se
debe enviar mail al analista respectivo de UCR/DAF con copia del formulario de rendición.
Informar a la UCR/DAF de las prórrogas concedidas a los proyectos, con la finalidad de mantener
actualizada la información de los proyectos, en relación a la vigencia en el plazo de ejecución de los
proyectos, y extensiones concedidas para la presentación de las rendiciones de cuenta, o de toda otra
circunstancia que altere los plazos originalmente establecidos.
Informar a la Unidad de Cobranza del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, de los
términos anticipados de los proyectos, con la finalidad de realizar acciones de cobranza, en caso que
hubiera deudas por cobrar.
It.4
Aportes de terceros a los proyectos (en caso que corresponda)
Incluye todos los gastos realizados por las instituciones involucradas (exceptuando los recursos transferidos
por CONICYT) en el marco de la ejecución del Presupuesto del Proyecto y que fueron comprometidos según
Convenio.
13
 La fiscalización, seguimiento y cumplimiento de los aportes de terceros de los proyectos en caso que
corresponda, será realizada por el Programa Regional de CONICYT, debiendo acreditar con documentación que
demuestre esta obligación señalada en las respectivas bases concursales y convenios correspondientes.
Los aportes Valorizados o no pecuniarios se declaran mediante certificados, los cuales deben ser firmados
por el representante legal u otra persona nombrada por el representante legal de la institución participante,
estableciendo que se han realizado los aportes en el periodo declarado (ANEXO N"13). El Certificado de aportes
debe indicar claramente el detalle de las actividades a las cuales están relacionados; personal, equipamiento,
infraestructura, honorarios, pasajes y viáticos u otro ítem declarados. En caso que se estime necesario, se
podrán solicitar junto a estos certificados los documentos que respalden la existencia del aporte yfo una
explicación del cálculo del monto aportado.
Los aportes pecuniarios se deben declaran con los documentos contables que respalden el gasto, tales como:
Liquidación de Remuneraciones, Facturas, Boletas de compra, Boletas de honorarios y cualquier otro os
documento descrito en ítems anteriores asociados al gasto.
12. GASTOS
Los gastos informados en las rendiciones de cuentas realizados por los beneficiarios, tendrán los siguientes
estados:
Gastos Aprobados: aquellos gastos rendidos y aprobados por UCR/DAF de acuerdo a las normas
establecidas. Estos gastos rebajan deuda.
Gastos Observados: aquellos gastos rendidos, respecto de los cuales se solicita una justificación,
respaldo y/o información adicional para su aceptación por parte de la UCR/DAF, estos gastos no
rebajan deuda' Los gastos observados son comunicados al responsable del proyecto y deben ser
respondidos de forma escrita, y complementados con los antecedentes que permitan su aclaración, en
el plazo indicado que se Ie comunique, conforme a las indicaciones precitadas en los puntos anteriores.
Posteriormente, una vez recibidas las aclaraciones, el gasto puede presentar la calidad de aprobado o
rechazado, según se hayan aclarado o resuelto las observaciones, por parte de la UCR/DAF,
Gastos Rechazados: aquellos gastos rendidos, que finalmente no son aprobados. En los casos de
gastos rechazados en rendiciones de cuenta, éstos se informan en los respectivos informes finales,
indicando el motivo de su rechazo, por Io tanto, dichos montos rechazados no rebajan la deuda de saldo
oor rendir.
Conforme se haya establecido en las respectivas bases concursales, convenios e instructivos de
ejecución y/o rendición de los gastos, los montos rechazados podrán determinar el inicio de las
acciones de cobranza correspondiente, según se trate de recursos asignados a presupuestos anuales y
adscritos a etapas de ejecución, o en caso contrario, pasarán a constituir saldos de recursos disponibles
para ejecución de otros gastos, según se encuentre vigente el proyecto respectivo.
13. PRÓRROGASYEXTENSIONES
13.1
Prórrogas Por Término de Convenio
Todas las prórrogas que se tramiten con la intención de extender el término de un proyecto, deben sancionarse
mediante Resolución emitida por el Departamento Jurídico de CONICYT, las cuales una vez tramitadas, el
programa de CONICYT debe enviar (Copia) a la UCR/DAF con el propósito de actualizar los registros en cuanto
a la fecha programada de rendición, realización de gastos de los proyectos y saldos deudores.
ii.
ul.
1.4
 Extensiones de Rendiciones de Cuentas
Las solicitudes para extender el plazo de presentación de rendiciones de cuentas (Fecha Exigible), se deben
enviar al Programa respectivo de CONICYT con su correspondiente justificación, la cual, en caso de ser
aprobada, se ratificará mediante Resolución emitida por el Departamento Jurídico de CONICYT,Ias cuales una
vez tramitadas, el programa de CONICYT debe enviar (Copia) a la UCR/DAF con el propósito de actualizar los
registros en cuanto a programación de rendiciones de cuentas. Esta extensión no implica un cambio en el plazo
de ejecución del proyecto (periodo de gasto).
14. CUENTA BANCARIA: INSTITUCIONES PÚBLICAS, PRIVADAS
Las Instituciones Públicas y Privadas deberán destinar una cuenta bancaria, en la cual CONICYT transfiera los
recursos correspondientes a los proyectos adjudicados, además, de registrar los recursos pecuniarios de
terceros y los aportes de la propia Institución al proyecto, según corresponda.
15. GARANTÍAS
15.1
Garantías Instituciones Privadas
Las Instituciones Privadas, deberán garantizar el fiel uso de los recursos que transfiere CONICYT para las
actividades de los proyectos, según lo dispongan las cláusulas indicadas en los convenios, mediante boleta de
garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata. Dicho
documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de
la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea
Ia última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 dfas) a contar de
la fecha de finalización del proyecto.
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación.
Podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos asociados al resguardo de los fondos transferidos con
anterioridad a la total tramitación del acto administrativo que aprueba la transferencia, cláusula que deberá
constar expresamente en el instrumento que dispone la entrega de los recursos.
ts.2
Garantías Insütuciones Públicas
En el dictamen N'15.978 /10 de la Contraloría General de Ia República, se señala que, en las instituciones
nacionales pertenecientes a la administración del Estado, no existe obligatoriedad de garantizar o asegurar el
cumplimiento de compromisos contraídos entre Órganos de Ia Administración de Estado; por lo cual CONICYT
no exigirá la presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el marco de
convenios suscritos por las partes.
16. REVISIONESENTERRENO
para aquellos proyectos que presenten compra de bienes y equipos, CONICYT se reserva la facultad de practicar
revisiones en terreno, con el fin de verificar la correcta mantención, funcionamiento e inventario de los equipos
adquiridos con fondos del proyecto, asimismo de la vigencia de los respectivos seguros.
17. CIERREFINANCIEROPROYECTO
13.2
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
15
 Para el cierre financiero del proyecto, éste debe haber rendido y gastado la totalidad de los fondos entregados
por CONICYT, es decir, el 100%o de los recursos transferidos, o en su defecto haber reintegrado los fondos no
gastados y/orechazados en las rendiciones de cuentas.
En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT, deben efectuarse a la
cuenta corriente que el Programa Regional indique. La cuenta corriente a cuál depositar depende del origen de
los recursos transferidos. Las cuentas asociadas a recursos del Programa son las siguientes:
TNSTITUCIÓN
.{MUIJIR CUENTA CORRIENTE I
CONIfi(T:
BANCO
BANCOESTADO
DIRECCIóN BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR BERNARDO O'
HIGGINS NS1111
CIUDAD
SANTIAGO
PAIS
CHILE
TETEFONO - FAX
26707000 - 267057L7
SWIFT
BECHCLRM
N9 DE LA CUENTA CORRIENTE
9004581
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
' *,*ru*JHñf;lo'lT**r**,
coÑrcr- nrcio¡¡el
BANCO
BANCOESTADO
DIRECCIÓN BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR BERNARDO O'
HIGGINS N91.111
CIUDAD
SANTIAGO
PAIS
CHILE
TETEFONO - FAX
26707000 -267057Lr
SWIFT
BECHCLRM
Ng DE LA CUENTA CORRIENTE
9001336
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
INSTITUCIÓN
{TITULAR CUENTA CORRIENTE }
CONICYT - REGIÓN DE ANTOFAGASTA
BANCO
BANCOESTADO
DIRECCIÓN BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR BERNARDO O'
HIGGINS NA1111
CIUDAD
SANTIAGO
PAIS
CHILE
TETEFONO - FAX
26707000 - 26705711
SWIFT
BECHCLRM
Ng DE tA CUENTA CORRIENTE
9003801
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
INSTTTUCIÓN
TITUIITR CUENTA CORRIENTE
L6
 BANCO
BANCOESTADO
DIRECCIÓN BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR BERNARDO O'
HIGGINS N91111
CIUDAD
SANTIAGO
PAIS
CHILE
TELEFONO - FAX
26707000 - 267057LL
SWIFT
BECHCLRM
N9 DE LA CUENTA CORRIENTE
9001280
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
18. DISPOSICIONESGENERALES
18.1
Gastos improcedentes
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto, y los autorizados en
las bases concursales y convenio, éstos deberán ser reintegrados a C0NICYT, quedando esta entidad a través
de sus consejos y programa según corresponda, facultada para determinar si la inversión de los recursos para
propósitos diferentes a los autorizados, constituye una causal de término anticipado, conforme a la gravedad
del incumplimiento
18.2
Gastos rendidos más de una vez (Duplicados)
Entenderemos como Gasto Duplicado al documento de gasto que es presentado íntegramente más de una vez
en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados por CONICYT u otros organismos públicos, o por
cualquier fondo distinto de la administración pública.
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido duplicadamente, CONICYT quedará facultada
para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podría establecer el término anticipado del
proyecto, previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
19.
t9.t
INDICACIONES FINALES
LISTA DE CHEQUEO
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Para efectos de facilitar y tener presente las principales materias que se deben tener en cuenta antes de
enviar una rendición de cuentas, se deja a disposición de los beneficiarios una lista de chequeo junto al
presente instructivo, con información imprescindible y otras según tipo de gasto que se rinda.
19.2
VIGENCIA
El presente instructivo comenzará a regir para los proyectos adjudicados a partir del año Wpor el
Programa Regional y en los cuales sea parte integrante de las respectivas Bases Concursales.
L7
 Coml¡ión Naclonal de Investigación
Cieatiflta yTecnotégica - COhIICYT
Se Autoriza
x
Con Observaciones
Certlflcado de Revisión Bases, Convenlo e Instruütlvo
REGIONAT
Documentos
Bases Convenio Ins$uctlvo vinculación Ciencia Empr$a VCE 2019
l. Informac¡ón tinanciera
Presupuestaria.
El Encargado de la Unidad de Coñtabilidad y Presupueito ceÍtlfica que a la fecha el ¡nstrumento
se encuentra de acuerdo a la información flnenciera presupuestar¡a autorizada par¿ Él año en
ejecuc¡ón,
DAF.CONICY|
ll, Garantias
El Encargado de la Unidad Tesorería certifica qle el presente documento analizado contiene
indicaciones respecto e gaÉnt¡rar el fiel cumplimiento y résguard¡ losJrccursos que se
entregarán,
Encaryado Unidod de Tesorcrío
oAF-CONlffr
lll. Rend¡ción de Cuentas,
El Encargado de la Unldad Control dé Rendiciones cert¡ficá que los presentes documentos
contemplan las d¡spos¡cíones indicadas en las Instrucciones Generales respecto de las
Rendic¡ones de Cuentas de Recursós Transferidos a Beneficiarios de CONICYT.
Encargodo Undod Control de nend¡ciones
oAF-CONt6vf
Mertes, 15 de ab?ll d€ 2019
fEO: 88236/2019
F.
F.
TJ
H=o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
dB
 23t4t2019
) sgdoc 168: Home a Gerrar Panel
w Menu Principal
lf lnicio
P Bandeja de Entrada
? Bandeja de Salida
.,, Documentos Guardados
"" sin Despachar
}} Crear Expediente
.* Mis Etiquetas
,? Crear Etiquetas
Registro de Documentos
Reportes
Dest¡natar¡os Frecuentes
) Opciones de Correo
) Tareas Programadas
) Gestion de Contratos
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
ted.conicyt.cl/sgdoc/crearMemorandum.seam?cid=566S
sgdoc
T*:::'o"_*i_l'.1"*1Y..5*9_l:9:_:*Í*.
| *;;;""*'-
f
f
r
Memorandum N':
m$rr"qr"g-----:
k¡J/?ere:**:iffi
FIRMADO
Materia : *
f nlilp"iiüé,- sJi Jñ;;¡'ü; ;p"'r'"*l
ide convocatoria, Vinculación Ciencia I
lEmpresa, Programa Regional. 
I
i_i
De:*
ilúAN -_Ltrs LA-AñA.:-i¡¡is?99.¡.1¡!;1;t¡"|9-.".p 
üil"r"dr",i:1¡1.:e-".pj l¿?,!j1i F;F¡
A:*
;JUAN pAulo VEG-A; Dilecro(a) de prosrama - PRoGRAMA RE-gro--NAL i Asjag-;; D;"9.1|I3r91ü
__"Jiffi
Estimado Juan Paulo:
Junto con saludarlo, hago envío del V'B' de disponibilidad de sistema para el ,,lX
Goncurso de Proyectos de vinculación ciencia - Empresa. En adelante ,,úinculación
Ciencia Empresa".
Para esta convocatoria se utilizará el Sistema de Postulación SPL Aconcaqua Genérico
(AUTH) y el Sistema de Evaluación Genérico (EVALGENÉR|CO).
A continuación se detallan las fechas de disponibilidad de ambos sistemas:
Fecha de disponibilidad del Sistema de
Postulación
Lunes 06 de Mayo del 2019.
Fecha de disponibilidad del Sistema de
Evaluación
Lunes 08 de Julio del 2019.
(*) La revisión de las bases se realizó en base al documento adjunto Eases /X VCE Capitat
Social 2019.docx.
Se despide atentamente,
**,_**,__i
Lista de Distribución 
i 
I
'''''''..'-'.'.'.'.*..,'.'' .. . '''. . 
*.,.".... .l 
]
FELIPE ANToNlo SEPULVEDA - Anatista de Negocio - DEPARTAMENTO DE TEcNoLoGlAs y 
i 
I
PROCESOS 
i 
I
MARIA ELENA MORA - secretaria - DEpARTAMENTO DE TEcNoLoctAS y pRocEsos
i
!
I
D¡str¡bución
 23t4t2019
sgooc
Lista de Distribución
oscAR ANTONIO JARA - Subdirector(a) Area soluciones - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS
Y PROCESOS
JOSE MANUEL DE LA FUENTE - Analista Financiero - PROGRAMA REGIONAL
DIANA PACHECO - Secretaria Dirección - PROGRAMA REGIONAL
PALOMA FERNANDA BRAVO - Analista Área de Gestión y Vinculación - PROGRAMA REGIONAL
j WANDA GARCIA: coofdinadorlalÁJea de G-estión y vinculación ; P_RO-GRAMI REGIoIAL i 
1
, nruORen OYARCE - Ejecutivo(a) De Confol De Gestion - PROGRAMA REGIONAL
OJB/fsm
JUAN LUIS LALANA
Encargado Funcional Departamento Tecnologías y Procesos
1¡
1¡ir
ii
ii
Iil,.......
ffi il; úü@
.l 5ja:?i:,i) I ti 1 .r':;ir
SISTEMA DE GESTION INTEGRAL DE DOCUI\¡EI{TOS ELECTRONICOS
DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS DE INFORMACION Y COMUNICACION
Moneda 1375 $antiaEo-Centro, Santiago de Chile
ted.conicyt.cl/sgdoc/crearMemorandum.seam?cid=5665
2t2
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS 
 PROGRAMA REGIONAL  
CONICYT 
 
Este documento establece un conjunto de orientaciones e instrucciones que facilitan la aplicación de la 
normativa para la correcta ejecución y rendición de fondos con cargo a proyectos financiados por el Programa 
Regional de CONICYT (con recursos propios o de terceros) y ejecutados por los Centros Regionales, 
Universidades y otras Instituciones Beneficiarias.  
 
Este documento debe estar en conocimiento de Directores, Gerentes, Coordinadores, Administradores, 
profesionales y todas las personas del Equipo de Trabajo del Proyecto.  
Las restricciones o consideraciones especiales de cada concurso de indicarán en sus respectivas Bases 
Concursales.  
 
1. 
NORMATIVA E INSTRUCCIONES CONSIDERADAS 
 
Para la realización del presente instructivo se consideró las siguientes normas: La Resolución N°30/2015 de la 
Contraloría General de la República (CGR), el dictamen N°42623/2012, de la Contraloría General de la 
República, y Resolución N°05/2015 del Servicio de Impuestos Internos.  
 
2. 
JUSTIFICACIÓN 
 
Considerando la necesidad de asegurar que el uso de los recursos transferidos por CONICYT a los beneficiarios 
de sus concursos, se realice de acuerdo a la normativa vigente, instrucciones internas de CONICYT y convenios 
firmados entre las partes, es necesario establecer instrucciones homogéneas para todos los Concursos del 
Programa Regional de CONICYT respecto de las rendiciones de cuentas. 
 
Las instrucciones generales que a continuación se detallan desde el apartado N°3, deben ser utilizadas por 
todas las personas que intervengan en el proceso de Rendición de Cuentas, respecto de las transferencias que 
realiza CONICYT a sus distintos beneficiarios. 
 
3. 
BASES CONCURSABLES E INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS DEL PROGRAMA 
REGIONAL. 
 
Dada la particularidad de cada concurso que financia el Programa Regional de CONICYT es necesario 
considerar las restricciones a cada ítem financiable (en caso que existan) que se indican en las Bases 
Concursales de cada iniciativa. Es de suma importancia, tener presente este instructivo y las restricciones 
indicadas en las bases al momento de formular el presupuesto, solicitar reitemizaciones, en la planificación y 
ejecución de las compras o adquisiciones de los servicios y también al momento de presentación declaraciones 
y/o rendiciones de gastos.   
 
Los proyectos se deben regir para todos sus procesos y procedimientos por los plazos establecidos en sus 
respectivas bases concursales. 
 2 
 
 
4. 
ÍTEMS FINANCIABLES 
 
4.1. 
Definición de Ítems Financiables. 
Los ítems financiables indicados en este instructivo son de carácter general para los proyectos del Programa 
Regional. Sin embargo, mediante las bases concursales se definirán los ítems atingentes a cada iniciativa. 
 
A continuación, se describen los tipos de gastos corresponden a los ítems financiados por el Programa Regional 
CONICYT y sus respaldos: 
 
 
Gastos en Personal: Gastos del personal vinculado directamente a la ejecución de actividades del 
proyecto y que participen permanentemente en éste. Solo aplica este ítem en caso que el concurso lo 
contemple. 
 
 
Equipamiento: Gastos en compra de equipamiento y sus costos asociados para la ejecución del 
Proyecto. Solo aplica este ítem en caso que el concurso lo contemple. 
 
 
Infraestructura y Mobiliario: Gastos para materialización de obras de infraestructura, tales como 
acondicionamiento de espacios físicos de trabajo, la elaboración de planos y maquetas y para los demás 
propósitos específicos del proyecto. Solo aplica este ítem en caso que el concurso lo contemple. 
 
 
Gastos de Operación: Gastos asociados a la ejecución de las actividades del proyecto. Solo aplica este 
ítem en caso que el concurso lo contemple. 
 
 
Gastos de Administración Indirectos: Gastos indirectos realizados por la institución beneficiaria 
destinados a la gestión y ejecución de los proyectos. Solo aplica este ítem en caso que el concurso 
lo contemple. 
Dentro de los gastos factibles de rendir, se encuentran los gastos en servicios básicos (luz, agua, gas, 
calefacción), personal destinado al proyecto (Investigadores, profesionales, personal de apoyo, etc.), 
gastos en líneas de comunicación (telefonía, internet, etc.), servicios varios (aseo, seguridad, etc.), 
pagos por arriendo, o cualquier otro gasto que realice la institución beneficiaria en la gestión 
indirecta al proyecto.  
 
Los gastos rendidos deben estar debidamente respaldados con la documentación tributaria y recibos 
simples, indicados en el punto N° 4.2 Gastos de Administración Indirectos. No se aceptarán gastos 
valorizados por uso de algún bien o servicio.       
 
En los casos que sea necesario prorratear un gasto (documentación tributaria y recibos simples), con 
la finalidad de solo rendir una parte de dicha documentación, se debe realizar y enviar una planilla de 
cálculo, indicando el porcentaje aplicado para cada documento rendido, así como una descripción de 
las actividades desarrollas en función del proyecto. 
 
Para determinar el porcentaje aplicado para prorratear un gasto, se pueden considerar las siguientes 
variables: 
 
(a) 
Por cantidad de horas HH 
• 
Liquidación de Sueldo * % participación 
• 
Boleta de Honorarios * % participación 
(b) 
Por valor hora uso 
• 
Valor de uso de laboratorios (arriendo) * % de uso de factura 
• 
Gastos en servicios básicos (luz, agua, gas, calefacción) * % de uso de factura 
 3 
 
• 
Gastos en líneas de comunicación * % de uso de factura 
• 
Otro 
(c) 
Por cantidad de personas. Gastos en personal asociado * % de uso (monetario)  
(d) 
Por cantidad utilizada 
• 
Gastos en servicios básicos * % de uso de factura 
• 
Gastos en Aseo * % de uso de factura 
• 
Gastos en Seguridad * % de uso de factura 
(e) 
Por metros cuadrados arriendo. Valor * % del proyecto n. 
 
 
4.2 
Descripción de Ítems Financiables. 
ÍTEM 
SUBÍTEM 
TIPOS DE DOCUMENTOS 
DOCUMENTACIÓN ADICIONAL  DE 
RESPALDO 
GASTOS EN 
PERSONAL 
(ver punto Nº 9 del 
instructivo) 
INVESTIGADORES (1) 
 
PROFESIONALES (1) 
 
PERSONAL TÉCNICO (1) 
 
PERSONAL DE APOYO 
 
TESISTAS               
 
ESTUDIANTES DE 
MAGISTER 
 
ESTUDIANTES DE 
DOCTORADO 
 
POSTDOCTORADOS 
 
PERSONAL 
ADMINISTRATIVO 
Boleta de Honorarios  
 
Liquidación de Sueldos 
(Además, ver punto N°10 del 
instructivo) 
 
Boleta de prestación de servicios de 
terceros 
 
Recibo Simple Personal Extranjero 
Sin Residencia en Chile) (2) 
(Formato Anexo N°4) 
 
Se debe adjuntar para todos los tipos de 
documentos un Informe de Actividades, 
que dé cuenta del periodo del servicio 
prestado. 
(Formato Anexo N° 3) 
 
(1) Se debe adjuntar para Investigadores, 
Profesionales y Personal Técnico: 
  
- Declaración Jurada simple de         
Compatibilidad Horaria. 
(Formato Anexo N° 6). 
 
(2) Se debe adjuntar además del Anexo 
N°4 para el Personal Extranjero sin 
residencia en Chile: 
- Contrato de Servicio (Honorarios) 
- Fotocopia Pasaporte. 
- Transferencia Bancaria o Recibo de 
Dinero. 
 
Se podrá solicitar copia de Contrato de 
Trabajo en caso que CONICYT lo 
requiera.  
ÍTEM 
SUBÍTEM 
TIPOS DE DOCUMENTOS 
DOCUMENTACIÓN ADICIONAL  DE 
RESPALDO 
EQUIPAMIENTO 
NACIONALES (3) 
 
IMPORTADOS (3) 
 
ACCESORIOS EQUIPO 
 
TRASLADOS, SEGUROS 
TRASLADO, DESADUANAJE, 
E IVA DE EQUIPO 
 
ADECUACIÓN ESPACIO 
PARA EQUIPO 
 
INSTALACIÓN Y PUESTA EN 
MARCHA DE EQUIPO 
 
MANTENCIÓN, GARANTÍAS 
Y SEGUROS DE EQUIPO 
Facturas 
 
Boleta de Ventas y Servicios 
 
Formulario de Aduanas 
 
Boletas de Honorarios (por servicios 
específicos) 
 
Boletas de Prestación de Servicios a 
Terceros (por servicios específicos) 
 
Invoice (Factura internacional) 
 
Boleta de Ventas y Comprobantes de 
Ventas (Internacional) 
Se debe adjuntar Cotizaciones o 
Licitación Pública, según tramos de 
compra que corresponda.  
(ver punto Nº 8. IX del Instructivo) 
 
(3) Se debe adjuntar para Equipamiento 
Nacional o Importado: 
  
- Declaración Jurada simple de         
Seguros e Inventario.  
(Formato Anexo Nº 7) 
(ver punto N°8. XIV del Instructivo) 
 
Ficha de Equipamiento CONICYT (Anexo 
N° 12) 
 
ÍTEM 
SUBÍTEM 
TIPOS DE DOCUMENTOS 
DOCUMENTACIÓN ADICIONAL  DE 
RESPALDO 
INFRAESTRUCTURA 
Y MOBILIARIO 
ACONDICIONAMIENTO DE 
ESPACIOS FÍSICOS 
 
GASTOS DE PLANOS Y 
MAQUETAS 
 
MOBILIARIO 
Facturas 
 
Boleta de Ventas y Servicios 
 
Formulario de Aduanas 
 
Boletas de Honorarios (por servicios 
Se debe adjuntar Cotizaciones o 
Licitación Pública, según tramos de 
compra que corresponda.  
(ver punto Nº 8. IX del Instructivo) 
 4 
 
 
 
 
específicos) 
 
Boletas de Prestación de Servicios a 
Terceros (por servicios específicos) 
 
Invoice (Factura internacional) 
 
Boleta de Ventas y Comprobantes de 
Ventas (Internacional) 
ÍTEM 
SUBÍTEM 
TIPOS DE DOCUMENTOS 
DOCUMENTACIÓN ADICIONAL  DE 
RESPALDO 
GASTOS DE 
OPERACIÓN 
 
GASTOS DE 
ADMINISTRACIÓN 
 
MATERIALES 
 
CAPACITACIONES 
 
SEMINARIOS, CONGRESOS, 
TALLERES, ETC.  
 
PUBLICACIONES 
 
MATERIAL BIBLIOGRÁFICO 
Y SUSCRIPCIONES 
 
GASTOS EN DIFUSIÓN 
 
COSTO DE PRODUCCIÓN 
 
PROPIEDAD INTELECTUAL 
E INDUSTRIAL 
 
CONSULTORÍAS Y 
ASESORÍAS (9) 
 
SOFTWARES 
 
COSTO DE GARANTÍAS 
BOLETAS, PÓLIZAS Y 
PAGARES 
 
REPARACIÓN Y ARRIENDO 
EQUIPAMIENTO 
 
GASTOS BÁSICOS 
 
SERVICIOS VARIOS 
 
VIÁTICOS (4) 
 
PASAJES AÉREOS (5) 
 
MOVILIZACIÓN Y 
TRASLADOS (6) 
 
ATENCIÓN REUNIONES (7) 
 
OTROS GASTOS DE 
OPERACIÓN 
 
 
Facturas 
 
Boleta de Ventas y Servicios 
 
Formulario de Aduanas 
 
Boletas de Honorarios (por servicios 
específicos) 
 
Boletas de Prestación de Servicios a 
Terceros (por servicios específicos) 
 
Invoice (Factura internacional) 
 
Boleta de Ventas y Comprobantes de 
Ventas (Internacional) 
 
Comprobante (recibo emitido por 
proveedor) de pago de Seminario, 
Congreso, Taller, etc. 
 
Comprobante Electrónico de Compra 
(8) 
  
Recibos Simples (Gastos menores 
$100.001 proveedor sin iniciación 
actividad) 
 
Recibos Simples Viáticos 
(Formato Anexo N°8) 
 
Recibos Simples Gastos de 
Movilización y Traslados 
(Formato Anexo N°9) 
 
Recibo Simple Personal Extranjero 
Sin Residencia en Chile) 
(Formato Anexo N°4) 
Se debe adjuntar Cotizaciones o 
Licitación Pública, según tramos de 
compra que corresponda. (ver punto Nº 
8. IX del Instructivo) 
 
(4) Se debe adjuntar, además del recibo 
de viático (Formato Anexo N°8): 
- Informe de actividades 
   (Formato Anexo N°3) 
 
(5) Se debe adjuntar, además del 
documento de compra de pasajes: 
- Informe de actividades 
   (Formato Anexo N°3) 
- Ticket o E-Ticket de embarque 
 
(6) Se debe adjuntar, además del recibo 
simple de movilización y traslado 
(Formato Anexo N°9), según 
corresponda: 
- Facturas 
- Boleta de Ventas y Servicios 
- Boletos terrestres 
- Ticket de Peajes  
- Invoice (Factura internacional) 
- Boleta de Ventas y Comprobantes de 
Ventas (Internacional) 
 
(7) Se debe adjuntar, además del 
documento de compra de la atención de 
reuniones (Formato Anexo N°10),  
 
(8) Se debe adjuntar, además del 
Comprobante Electrónico de Compra:  
- Transferencia Bancaria de pago 
 
(9) Se debe adjuntar en caso de 
proveedor Extranjero sin residencia en 
Chile: 
- Anexo N°4 
- Contrato de Servicio. 
- Fotocopia Pasaporte. 
- Transferencia Bancaria o Recibo de 
Dinero. 
ÍTEM 
SUBÍTEM 
TIPOS DE DOCUMENTOS 
DOCUMENTACIÓN ADICIONAL  DE 
RESPALDO 
Gastos de 
Administración 
Indirectos) (ver 
punto Nº 4.1 del 
instructivo) 
No aplica 
Boleta de Honorarios (1) 
 
Liquidación de Sueldos 
(Además, ver punto N°10 del 
instructivo) 
 
Boleta de prestación de servicios de 
terceros 
Se debe adjuntar Certificado de 
recepción de recursos para Gastos de 
Administración Indirectos, emitido por la 
Institución beneficiaria según Formato. 
(Formato Anexo N°11). 
 
 
 5 
 
 
Recibo Simple Personal Extranjero 
Sin Residencia en Chile) (2) 
(Formato Anexo N°4) 
 
Facturas 
 
Boleta de Ventas y Servicios 
 
Boletas de Honorarios (por servicios 
específicos) 
 
Boletas de Prestación de Servicios a 
Terceros (por servicios específicos) 
 
Invoice (Factura internacional) 
 
Boleta de Ventas y Comprobantes de 
Ventas (Internacional) 
 
Comprobante Electrónico de Compra 
(8) 
  
Recibos Simples (Gastos menores 
$100.001 proveedor sin iniciación 
actividad) 
 
Recibos Simples Viáticos 
(Formato Anexo N°8) 
 
Recibos Simples Gastos de 
Movilización y Traslados 
(Formato Anexo N°9) 
 
Recibo Simple Personal Extranjero 
Sin Residencia en Chile) 
(Formato Anexo N°4) 
 
Se debe adjuntar planilla de cálculo en el 
caso de requerir prorratear algún gasto 
rendido. 
(ver punto Nº 4.1 del Instructivo) 
 
 
(1) Se debe adjuntar para los gastos 
rendidos con boleta de honorarios, un 
Informe de Actividades, que dé cuenta 
del periodo del servicio prestado. 
(Formato Anexo N° 3) 
 
 
(2) Se debe adjuntar además del Anexo 
N°4 para el Personal Extranjero sin 
residencia en Chile: 
 
- Contrato de Servicio (Honorarios) 
- Fotocopia Pasaporte. 
- Transferencia Bancaria o Recibo de 
Dinero. 
 
 
 
(8) Se debe adjuntar, además del 
Comprobante Electrónico de Compra:  
- Transferencia Bancaria de pago 
 
 
5. 
PLAZOS, FORMULARIOS, RESPALDOS E INFORMES DE RENDICIÓN DE CUENTAS 
5.1 
Rendiciones de cuentas de Instituciones Públicas. 
 
Los beneficiarios Instituciones Públicas, sólo presentarán un Formulario de Rendición (FR) (Anexo N°1) junto 
con el detalle pormenorizado de los gastos realizados, además, del comprobante de ingreso (puede ser utilizado 
formato Anexo N°2) por los recursos percibidos, los cuales deberán ser remitidos en el plazo que establezca la 
Resolución N° 30/2015 de la CGR y pronunciamientos y/o dictámenes que se dicten para tal efecto, dichos 
Formularios de Rendición (originales, firmas originales) deben ser remitidos al Programa de CONICYT 
respectivo, quien se pronunciará validando la pertinencia de los gastos según los ítems financiables y sus 
limitaciones. En los casos donde exista un sistema de declaración de gastos, y a su vez sea posible que este 
entregue un informe con el detalle de los gastos rendidos, dicho informe reemplazará al formulario de 
rendición, debiendo siempre cumplir con la entrega por oficina de partes de los documentos para que se 
entienda por rendidos.    
 
Una vez validada la pertinencia de los gastos por parte del Programa, éste debe enviar el Formulario de 
Rendición y comprobante de ingreso a la Unidad Control de Rendiciones – UCR/DAF, el cual revisará dicho 
formulario de rendición en cuanto a sus montos y forma, y en caso que corresponda, gestionará la 
correspondiente disminución de la deuda del beneficiario una vez recepcionada la rendición, en un plazo 
máximo de 30 días corridos, en relación a los montos informados como gastos, y respecto de aquellos que hayan 
sido validados por el Programa correspondiente. La UCR/DAF indicará vía mail al Programa respectivo la 
disminución de deuda, o en caso contrario la no disminución indicando el o los motivos. 
 
 6 
 
El FR debe estar debidamente suscrito por el (la) responsable del proyecto y por la autoridad de la institución 
que corresponda, formalidad obligatoria para consignar la responsabilidad de los datos informados en el citado 
documento, así como debe contener la visación de parte del representante del respectivo Programa de 
CONICYT, según se indica en el Anexo N°1. 
 
La Anualidad determinará la periodicidad para establecer la Fecha Exigible de la rendición de cuentas, (en 
concordancia con el periodo de ejecución de la cuota entregada), plazo que se contabiliza desde la fecha de la 
transferencia de la cuota, más un mes de plazo para su presentación.  
 
La Anualidad será la fecha exigible, salvo las excepcionalidades que se establezcan en las Bases Concursales, 
Convenios y Anexo Instructivo General de Rendición de Cuentas Programa Regional del concurso 
correspondiente, lo cual predominará lo establecido en dichos documentos. 
 
En el caso que un proyecto presente deudas luego de las fechas exigibles de las rendiciones de cuentas, 
CONICYT se reserva el derecho de realizar cobranza administrativa y/o judicial por los fondos transferidos. 
 
Los formularios de rendición de cuentas deben ser remitidos al Encargado (a) Financiero (a) del Programa de 
CONICYT respectivo, a Moneda 1375 Santiago, el horario de atención de oficina partes es de Lunes a Viernes 
de 9:00 a 14:00. 
 
 
 
5.2 
Rendiciones de Cuentas de Instituciones Privadas. 
a. 
Los beneficiarios privados, deberán presentar los documentos originales que sustentan los gastos 
realizados, junto con el Formulario de Rendición (FR) (Anexo N°1 y detalle de gastos), además, del 
comprobante de ingreso (puede ser utilizado formato Anexo N°2). En los casos donde exista un sistema 
de declaración de gastos, y a su vez sea posible que este entregue un informe con el detalle de los gastos 
rendidos, dicho informe reemplazará al formulario de rendición. 
  
La Rendición de Cuentas así constituida, debe ser presentada Anualmente (Fecha Exigible), plazo que 
se contabilizará desde la fecha de la transferencia de la cuota, más un mes de plazo para su presentación.  
 
La Anualidad es la fecha exigible, salvo excepcionalidades que se establezcan en las Bases Concursales, 
Convenios y Anexo Instructivo General de Rendición de Cuentas del concurso correspondiente, lo cual 
predominará lo establecido en dichos documentos. 
 
b. 
Dichas Rendiciones deben ser enviadas al Programa de CONICYT respectivo para que proceda a la 
validación correspondiente de los gastos, pronunciándose sobre la pertinencia de los desembolsos según 
los ítems financiables y sus limitaciones. 
 
Las rendiciones de cuentas deben ser remitidos al Encargado (a) Financiero (a) del Programa de CONICYT 
respectivo, en archivadores o carpetas (no introducir los documentos en bolsas plásticas), ordenadas 
de acuerdo al detalle de los gastos según Anexo N°1, a Moneda 1375 Santiago, el horario de atención de 
oficina partes es de Lunes a Viernes de 9:00 a 14:00. 
 
Una vez validada la pertinencia de los gastos por el programa, deberá enviar la documentación original de 
respaldo junto con el FR y comprobante de ingreso a la Unidad Control de Rendiciones (UCR/DAF), para 
la revisión sobre la formalidad de los documentos en cuanto a forma y montos (no incluye revisión de 
temas técnicos). En tal caso, el resultado de los montos aprobados por la UCR/DAF, rebajará la deuda del 
beneficiario, respecto del total de los recursos que se le hayan transferido.  
 
 7 
 
El FR debe estar debidamente suscrito por el responsable del proyecto, así como se requiere la visación 
de parte del representante del respectivo Programa, según se indica en el Anexo N°1. 
 
c. 
Luego de la recepción de la Rendición de Cuentas (documentos originales y FR) en la UCR/DAF, ésta última 
tendrá un plazo máximo de 30 días corridos para la emisión de un Informe, donde se pronunciará respecto 
de los documentos que tuvo a la vista y montos rendidos por el beneficiario, informando al beneficiario 
vía mail el resultado de la revisión de la documentación.  
 
En el caso que la Rendición de Cuentas presente observaciones, estas quedarán consignadas en un 
Preinforme, o en su defecto, si no existen observaciones a la rendición, se emitirá un Informe Final. Si 
transcurrido el plazo de 30 días la UCR/DAF aún no ha emitido un Preinforme o Informe final, se le 
comunicará al beneficiario un nuevo y último plazo vía mail, dentro del cual le será enviado uno de los 
informes precitados, según corresponda, con el resultado de la revisión de su rendición de cuentas.  
 
El plazo máximo de revisión es de 30 días corridos para la emisión de un Informe, salvo excepcionalidades 
que se establezcan en las Bases Concursales, Convenios y Anexo Instructivo General de Rendición de 
Cuentas. 
 
d. 
Una vez terminada la revisión de la documentación por la UCR/DAF, el expediente de rendición de cuentas 
permanecerá en custodia de la Unidad Operativa Otorgante del Financiamiento (CONICYT), tal como lo 
indica la Res. N°30/2015 de la Contraloría General de la República. Salvo en casos calificados y autorizados 
por la Contraloría General de la República, la documentación original de rendición de cuentas podrá 
encontrarse en poder del beneficiario.     
 
e. 
En el caso de la emisión de un Preinforme de Rendición de Cuentas, es decir, con observaciones, el 
beneficiario dispondrá de un plazo 30 días corridos (plazo que se contabiliza de la remisión de dicho 
Preinforme), para aclarar los reparos realizados, adjuntando los respaldos que se hayan omitido u 
observado, según corresponda, dichas aclaraciones deben dar respuesta a la totalidad de las 
observaciones, y no fraccionar respuestas en diferentes envíos. 
 
En caso que las aclaraciones no subsanen las observaciones o en caso de no recibirse respuesta dentro del 
plazo precitado, a cada una de las observaciones del Preinforme, la UCR/DAF tendrá la facultad para emitir 
un informe final rechazando los gastos observados. 
 
Las respuestas a las observaciones deben ser remitidas al Jefe (a) de la Unidad de Control de Rendiciones 
del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT a Moneda 1375 Santiago, el horario de 
atención de oficina partes es de Lunes a Viernes de 9:00 a 14:00.  
  
f. 
Una vez recepcionada la respuesta la UCR/DAF tendrá un plazo 60 días corridos para emitir un Informe 
Final. Si transcurrido el plazo de 60 días la UCR/DAF aún no ha emitido un Informe final, se le comunicará 
al beneficiario un nuevo y último plazo, dentro del cual le será enviado dicho informe, con el resultado de 
la revisión de su rendición de cuentas. 
 
El plazo máximo de revisión es de 60 días corridos para la emisión de un Informe Final, salvo 
excepcionalidades que se establezcan en las Bases Concursales, Convenios y Anexo Instructivo General de 
Rendición de Cuentas del concurso correspondiente. 
 
g. 
En el caso que un proyecto presente montos adeudados luego de las fechas exigibles de las rendiciones de 
cuentas, ya sea por saldos por rendir, observaciones no aclaradas o reintegros por realizar, CONICYT se 
reserva el derecho de hacer uso de las garantías por lo fondos transferidos y/o realizar cobranza 
administrativa y/o judicial.  
 
 8 
 
6. 
RENDICIONES DE CUENTAS PARCIALES 
 
Será posible previa coordinación entre Programa de CONICYT, Beneficiario y UCR/DAF, que las Instituciones 
Privadas realicen rendiciones de cuentas parciales, con el propósito de disminuir los montos de saldo por 
rendir, rendiciones de menor tamaño en cuanto a documentación, u otros motivos tendientes a mejorar la 
gestión financiera de los proyectos. Dichas rendiciones serán consideradas parciales, siendo la Anualidad la 
Fecha Exigible (salvo excepción punto 5.2.a) de la rendición de cuentas, y en los términos señalados en el Punto 
5.2.  
 
7. 
RENDICIONES DE CUENTAS PENDIENTES 
 
Se entenderá por Rendición Pendiente, cuando la rendición de cuentas se haya hecho exigible en los términos 
señalados en el Punto 5.1 Instituciones Públicas y 5.2 Instituciones Privadas, y la Institución o persona no haya 
rendido cuenta de los fondos concedidos. 
 
8. 
NORMAS GENERALES PARA REALIZACIÓN DE GASTOS Y RESPALDOS DE LA RENDICIÓN DE 
CUENTAS   
 
I. 
Los documentos de gastos deben estar rotulados con la mención del código o número de proyecto 
correspondiente: “Proyecto Código XXXXX” 
 
II. 
Los documentos de gastos sujetos a rendición, deben ser emitidos a nombre de la institución beneficiaria 
o responsable del proyecto, sea persona natural o jurídica, y en ningún caso a nombre de CONICYT. Salvo 
excepciones justificadas y aprobadas por el Programa de CONICYT respectivo. 
  
III. Los gastos rendidos deben ser efectuados en el marco del periodo vigente de la ejecución del proyecto, 
por consiguiente, no se aceptarán gastos con fechas anteriores o posteriores a la fecha de vigencia del 
respectivo proyecto y/o convenio de financiamiento. Salvo casos calificados que se establezcan en las 
Bases Concursales, Convenios y Anexo Instructivo General de Rendición de Cuentas del concurso 
respectivo. 
 
IV. La persona que se identifique dentro de los gastos de viaje y pago de viático correspondiente, debe ser 
parte integrante del equipo del proyecto, previamente informado por el beneficiario del proyecto o 
entidad ejecutora. No se aceptarán gastos respecto de personas que no hayan sido individualizadas como 
parte integrante de la nómina del equipo ejecutor del respectivo proyecto. 
 
V. 
Se aceptarán Recibos Simples por un monto igual o inferior a $100.000 para compras de bienes o servicios 
adquiridos a proveedores sin iniciación de actividades, como el caso de Pescadores, Boteros, Leñadores, 
etc., dicho recibo a lo menos debe contener, Nombre, Firma y Rut del que entrega el bien o servicio y la 
persona que lo recibe, además, de la descripción del gasto, fecha y monto y su relación con el proyecto 
respecto del cual se rinde como desembolso. 
 
VI. Es posible incluir gastos correspondientes a atención de reuniones, tales como: café, té, galletas y agua, 
para las cuales debe acompañar un formulario (Anexo N°10), el cual indica el alcance de la reunión en 
relación del proyecto, los asistentes, fecha y hora de su realización entre otros. No se aceptan gastos por 
concepto de alimentación, tales como: cenas, almuerzos, invitaciones, etc.; excepto, cuando las bases del 
respectivo concurso señalen lo contrario.  
 
Por otro lado, es posible incluir gastos tipo coffe break para actividades del proyecto relacionadas con 
realización de seminarios, talleres, capacitaciones, eventos de cierre de proyectos, etc. 
 
 9 
 
VII. En todo documento rendido debe estar claramente indicado el monto del gasto en pesos chilenos. Para los 
documentos expresados en otras monedas, se debe indicar el tipo de cambio utilizado y su fecha (con 
respaldo del tipo de cambio, ejemplo: Banco Central de Chile) y el monto correspondiente en pesos 
chilenos, el cual debe ser equivalente al monto en pesos chilenos que se rinde en la rendición de cuentas 
respectiva. 
 
VIII. Para compras superiores a $100.000.- (IVA incluido) se debe presentar Factura. De presentarse 
imposibilidad de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle impreso de los insumos y/o 
servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho que identifique los insumos y/o 
servicios adquiridos. 
 
IX. Para las Instituciones Privadas: Toda compra de Bienes y Servicios se debe realizar de conformidad a los 
siguientes tramos de Compra: 
 
 De $0 a $1.000.000 (IVA Incluido) puede ser vía Compra Directa. 
 De $1.000.001 a $15.000.000 (IVA incluido) debe ser con 3 cotizaciones. 
 Desde $15.000.001 (IVA incluido) debe ser vía Licitación Pública. 
 
Los tramos de compras aplicarán al valor total de la factura u otro documento, independiente de la 
cantidad o tipo de bienes o servicios individualizados en la factura.  
 
En caso de existir proveedor único de un producto o servicio, se requiere la presentación de carta que 
certifique la exclusividad suscrita por la empresa proveedora y carta del Director o Responsable del 
proyecto fundamentando las razones de la compra y las características únicas en el mercado del producto 
o servicio adquirido. 
 
En caso de requerir un bien o servicio que por la magnitud e importancia que implica la contratación se 
hace indispensable recurrir a un proveedor determinado en razón de la confianza, seguridad o 
especialización que se derivan de su experiencia comprobada en la provisión de los bienes o servicios 
requeridos, y que no existen otros proveedores que otorguen esa confianza, seguridad o especialización, 
se requiere la presentación de carta del Director o Responsable del proyecto fundamentando las razones 
de la compra y las características únicas en el mercado del producto o servicio adquirido, y cualquier otra 
documentación que sea necesaria para fundamentar la compra.  
 
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre $1.000.001 y 
$15.000.000) no necesariamente se está obligado a comprar a la alternativa más económica, se puede 
comprar a otra de mayor valor siempre que esta compra se justifique fundadamente en relación a la 
necesidad y relación con el uso que se dará al proyecto de investigación.   
 
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo proveedor 
que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $1.000.001 y $15.000.000) por cada compra, puede solicitar al 
Programa respectivo realizar por única vez el procedimiento de cotizar, con la finalidad que está 
cotización tenga una duración anual y durante este tiempo se pueda adquirir directamente el producto al 
proveedor elegido. 
 
La compra de pasajes aéreos sobre $1.000.000 se puede realizar sin la necesidad de realizar las 3 
cotizaciones correspondientes, además, toda compra de pasajes aéreos debe ser en categoría económica 
(no puede ser Business, Primera Clase u otra similar). 
 
Se encuentran exentos de la obligación de cotizar y realizar licitaciones los gastos referentes a asistencia 
a seminarios, congresos y capacitaciones, así como gastos de membresías, publicaciones y suscripciones, 
 10 
 
además de los pagos e impuestos aduaneros. También quedan excluidos los pagos por servicios básicos 
tales como agua, servicio eléctrico o gas.  
 
 
Condiciones y documentación mínima necesaria para realizar adquisiciones vía 3 cotizaciones 
(Beneficiarios Privados): 
 
- 
Solicitudes de cotización bienes o servicios de características similares. 
- 
Cotizaciones de distintos proveedores con los datos de cada proveedor.  
- 
Cotizaciones con fecha. 
- 
Cotizaciones con fechas cercanas entre ellas (3 meses) y anteriores a la compra. 
 
 
Documentación mínima necesaria para realizar adquisiciones vía Licitación Pública (Beneficiarios 
Privados): 
 
- 
Aviso en diario de circulación nacional, el que debe indicar el código del proyecto y nombre del 
Programa/CONICYT. No se aceptarán avisos publicados en la sección de Avisos Clasificados, por no 
considerarse suficientes para la divulgación de la compra. 
- 
Bases técnicas y administrativas. 
- 
Acta de apertura. 
- 
Hoja resumen de propuestas en sus aspectos técnicos y económicos. 
- 
Acta de adjudicación. 
- 
Contrato de servicio. 
- 
Informe de Recepción de los Bienes y/o Servicios 
 
Todos los antecedentes anteriores deberán acompañarse a la rendición correspondiente que permita 
acreditar el cumplimiento de los requisitos prestablecidos.  
 
 
X. 
Se prohíbe a los beneficiarios utilizar los fondos transferidos por CONICYT en la compra y/o arriendo de 
bienes de su propiedad, entregar incentivos de participación (regalos en general, dinero, giftcard, etc.) y 
compra de celulares y/o planes o cargas de estos. Salvo excepciones justificadas y aprobadas por el 
Programa de CONICYT respectivo.  
 
XI. Los gastos asociados a multas entre otras por cambio de fecha de vuelo o pérdida de vuelo, o sobrepeso 
de equipaje, además, de las multas por intereses, retrasos en pagos de servicio, costas, etc. no pueden ser 
cargados a los gastos del proyecto. Salvo excepciones justificadas y aprobadas por el representante del 
Programa de CONICYT respectivo. 
 
XII. Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del proyecto, en 
cualquier tipo de instrumentos financieros o activos digitales, ya sea de renta fija o variable, de corto o 
largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones, 
depósitos a plazo, bonos, monedas virtuales, etc.  
 
Por lo anterior, se solicitará una declaración jurada simple (Anexo N°5) del responsable del proyecto, en 
la cual se establezca que los fondos transferidos por CONICYT no serán invertidos en ningún instrumento 
financiero, dicha declaración se debe enviar junto con la primera rendición de cuentas, tanto para 
beneficiarios Instituciones Públicas y Privados. 
  
XIII. No se aceptarán como gastos del proyecto el pago cualquier tipo de indemnización (por ejemplo: 
sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras a todo evento, etc.), 
además, de bonos y aguinaldos, ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos financiados 
por CONICYT. 
 11 
 
 
XIV. Todos los equipos adquiridos en el marco de los proyectos financiados por CONICYT (ítem Equipamiento) 
deberán contar y permanecer debidamente asegurados durante toda la vigencia del proyecto, así como 
mantener un inventario de los equipos adquiridos, debiendo el beneficiario persona natural o institución 
(dependiendo de quien reciba los recursos), realizar una declaración jurada simple (Anexo N°7), en la cual 
se establezca que todo el equipamiento comprado con fondos transferidos por CONICYT está debidamente 
asegurado e inventariado por toda la vigencia del proyecto, salvo en casos que se solicitará por un plazo 
adicional de acuerdo al concurso, dicha declaración se debe enviar junto con la primera rendición de 
cuentas que rinda equipamiento, tanto para beneficiarios Instituciones Públicas y Privados. 
 
XV. Se prohíbe obtener beneficios particulares tales como Puntos en General, Millas, Dólares Premios, etc. a 
las entidades o personas receptoras de fondos públicos por las compras realizadas con dichos fondos, 
independiente del medio de pago utilizado (Tarjetas de Crédito, Tarjetas de Débito, Transferencias, Pagos 
en Efectivo, etc.).  
 
XVI. Los pagos asociados a viáticos Nacionales o Internacionales deben hacerse de acuerdo a lo señalado en las 
respectivas Bases (si lo indica) considerando las tablas de viáticos entregadas anualmente por el 
Programa Regional a los beneficiarios. 
 
XVII.  Cálculo de viático:  Si la persona estuviera 1 jornada sin pernoctar en el lugar, el viático corresponderá al 
40% del total diario estipulado En el caso de que la persona pernocte en el lugar de la actividad, se le 
pagará el 100% del viático correspondiente. 
 
XVIII. 
Si la persona recibe alojamiento por cuenta del servicio, institución beneficiaria u otra o pernocte en 
trenes. buques o aeronaves, sólo tendrá derecho a percibir el 40% del viático que el corresponda.  
 
XIX. No aplica pago de Viático el traslado entre las comunas que se definen como una misma localidad en el 
Decreto N°90 del año 2018 del Ministerio de Hacienda. 
 
9. 
GASTOS EN PERSONAL 
 
Para todo pago en personal con recursos de proyectos financiados por CONICYT debe ser respaldado, además 
del correspondiente documento de rendición (boleta de honorarios, boleta de presentación de servicios de 
terceros, liquidación de sueldos y recibo simple en el caso de personal extranjero sin residencia en Chile), con 
un informe de actividades (Anexo N°3). 
 
Además, para el caso de pagos a Investigadores, Profesionales y Personal Técnico, se debe adjuntar una 
declaración de jurada simple de compatibilidad horaria (Anexo N°6) tanto respecto del personal que trabaja 
para el proyecto, y que a la vez cumple jornada laboral como funcionarios o empleados dentro de la misma 
entidad beneficiaria, o entidad externa, que dé cuenta que no posee incompatibilidad horaria o de funciones 
respecto de las horas comprometidas en el proyecto. Dicha declaración se debe enviar junto a los documentos 
de respaldo del pago, una por cada persona rendida y en cada rendición.  
 
En aquellos casos en que los investigadores hayan debido comprometer un cumplimiento de horas de 
dedicación mínima o máxima a la investigación, conforme a la postulación de su proyecto, el beneficiario y/o 
entidad patrocinante deberá procurar el cumplimiento efectivo de dicha dedicación de horas exclusivas, así 
como, que estas no sean incompatibles con las horas comprometidas en otros proyectos de financiamiento de 
CONICYT, de otras instituciones, e incluso respecto de las propias en relación a actividades que realice en la 
respectiva entidad albergante o patrocinante del proyecto de investigación. Para lo anterior, además de indicar 
 12 
 
la compatibilidad horaria del Anexo N°6, deberá informar el cumplimento de las horas comprometidas dentro 
del mismo anexo.   
 
Es responsabilidad de la institución beneficiaria adjudicada por CONICYT el pago de los impuestos asociados 
del personal del proyecto y a la retención de los pagos a honorarios del proyecto. En el caso que el beneficiario 
adjudicado sea una persona natural la responsabilidad de la retención y/o pagos de impuesto recae en la 
persona que presta el servicio.  
 
Solo se solicitarán contratos de trabajo o de honorarios en aquellos casos que CONICYT estime necesario de 
acuerdo a indicado en las Bases del respectivo Concurso. En dichos contratos debe quedar resguardada la 
confidencialidad de la información relevante de los proyectos. 
 
10. LIQUIDACIÓN DE REMUNERACIONES 
 
En caso que al personal de los proyectos financiados por CONICYT le sean pagadas parte de sus remuneraciones 
a través instituciones públicas o privadas, la fracción o porcentaje que corresponde al proyecto deberá estar 
claramente identificada en la respectiva liquidación mensual de remuneración, indicándose expresamente el 
concepto del gasto pagado. 
 
11. PROGRAMA REGIONAL DE CONICYT 
 
11.1 
Declaraciones de Gastos 
 
En forma paralela a la rendición de cuenta de los recursos transferidos por CONICYT, los responsables o 
beneficiarios de proyectos deben declarar sus gastos en los correspondientes sistemas de declaración de gastos 
en línea y/o en los formularios establecidos para tal efecto, según corresponda. 
 
El Programa Regional de CONICYT deberá revisar los gastos declarados y rendidos, pronunciándose en cuanto 
a su pertinencia y concordancia con respecto a lo establecido en el respectivo proyecto y programa de gastos 
que lo financia (Pertinencia del Gasto) de acuerdo al proyecto y presupuesto aprobado. Las declaraciones de 
gastos deben realizarse de acuerdo a lo establecido en el convenio firmado con CONICYT. 
 
Tanto para los beneficiarios Instituciones Privadas, como para las Instituciones Públicas, la revisión de la 
pertinencia de gastos por parte de cada Programa de CONICYT no rebaja la deuda entre el beneficiario y 
CONICYT. La rendición de cuentas aprobada por la UCR/DAF es el procedimiento que rebaja deuda. 
 
Las declaraciones de gastos deben ser enviadas según lo establecido en las bases de cada concurso. 
 
11.2 Declaraciones en gastos en Plataforma S+C. 1 
El proceso de declaración de gastos de Proyectos se realiza vía electrónica utilizando el Sistema de Seguimiento 
y Control (S+C) al que se puede acceder directamente a través de www.programaregional.cl (link “Seguimiento 
y Control”). 
Los proyectos que reciban aportes del Gobierno Regional deberán ser declarados en el Sistema de Seguimiento 
y Control aplicando la misma norma de los recursos otorgados por CONICYT y lo establecido en las respectivas 
bases concursales. 
CONICYT otorga al (a la) Director(a) del Proyecto una clave de acceso principal al Sistema de Seguimiento y 
Control. El (La) Director(a) del Proyecto, será el responsable de la clave de acceso y podrá a través del Sistema, 
otorgar acceso a otros miembros del equipo de trabajo. 
                                                           
1 El sistema que CONICYT disponga para tales efectos. 
 13 
 
 
11.3 
Responsabilidad de los Programa Regional 
 
Para una adecuada administración de los recursos en relación a los proyectos financiados por CONICYT, el 
programa a través de la Dirección o Encargado (a), deberán considerar dentro de sus procedimientos 
operativos, las siguientes medidas tendientes a mejorar el control financiero de los proyectos: 
 
En consideración de lo precitado, la Dirección del Programa Regional de CONICYT deberá realizar gestiones 
tendientes a requerir a los beneficiarios las Rendiciones de Cuentas Pendientes, Reintegros, Gastos Rendidos 
Por Aclarar, y solicitar las Garantías correspondientes, debiendo efectuar respaldo de tales gestiones y que se 
mantenga como evidencia, que asegure el cumplimiento de las tareas de control y seguimiento de parte de 
CONICYT. 
 
- 
Solicitar o requerir y/o reiterar sobre el cumplimiento en la presentación de las Rendiciones de 
Cuentas a los beneficiarios con una adecuada anticipación tanto de las rendiciones mensuales de las 
instituciones públicas como de su fecha exigibilidad, y para las instituciones privadas su fecha de 
exigibilidad de la rendición, debiendo efectuar respaldo de tales gestiones, que asegure el 
cumplimiento de las tareas de control y seguimiento de parte de CONICYT. 
  
- 
Solicitar, requerir y/o reiterar sobre la presentación de las respuestas y/o aclaraciones a las 
observaciones indicadas en los Preinformes de Rendición de Cuentas emitidos por la UCR/DAF, y/o 
respecto de las observaciones efectuadas por el Programa correspondiente a la pertinencia del gasto, 
luego de vencidos los plazos que se hayan otorgado para tal efecto, debiendo efectuar respaldo de tales 
gestiones, que asegure el cumplimiento de las tareas de control y seguimiento de parte de CONICYT. 
 
- 
Solicitar a los beneficiarios los reintegros de fondos por rendiciones de cuentas no enviadas, saldos no 
gastados y gastos finalmente rechazados.  
 
- 
Solicitar a los beneficiarios las garantías de los proyectos con la debida anticipación en relación a las 
transferencias, y con anterioridad al vencimiento de éstas en el caso que el proyecto se encuentre con 
saldo por rendir.  
 
- 
Informar a la UCR/DAF de la recepción de las rendiciones de cuentas en cuanto sean recepcionadas 
por el Programa, con la finalidad de actualizar los registros de rendiciones recibidas, para lo cual se 
debe enviar mail al analista respectivo de UCR/DAF con copia del formulario de rendición. 
 
- 
Informar a la UCR/DAF de las prórrogas concedidas a los proyectos, con la finalidad de mantener 
actualizada la información de los proyectos, en relación a la vigencia en el plazo de ejecución de los 
proyectos, y extensiones concedidas para la presentación de las rendiciones de cuenta, o de toda otra 
circunstancia que altere los plazos originalmente establecidos. 
 
- 
Informar a la Unidad de Cobranza del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, de los 
términos anticipados de los proyectos, con la finalidad de realizar acciones de cobranza, en caso que 
hubiera deudas por cobrar.  
 
11.4 
Aportes de terceros a los proyectos (en caso que corresponda) 
 
Incluye todos los gastos realizados por las instituciones involucradas (exceptuando los recursos transferidos 
por CONICYT) en el marco de la ejecución del Presupuesto del Proyecto y que fueron comprometidos según 
Convenio. 
 
 14 
 
La fiscalización, seguimiento y cumplimiento de los aportes de terceros de los proyectos en caso que 
corresponda, será realizada por el Programa Regional de CONICYT, debiendo acreditar con documentación que 
demuestre esta obligación señalada en las respectivas bases concursales y convenios correspondientes. 
 
Los aportes Valorizados o no pecuniarios se declaran mediante certificados, los cuales deben ser firmados 
por el representante legal u otra persona nombrada por el representante legal de la institución participante, 
estableciendo que se han realizado los aportes en el periodo declarado (ANEXO N°13).  El Certificado de aportes 
debe indicar claramente el detalle de las actividades a las cuales están relacionados: personal, equipamiento, 
infraestructura, honorarios, pasajes y viáticos u otro ítem declarados. En caso que se estime necesario, se 
podrán solicitar junto a estos certificados los documentos que respalden la existencia del aporte y/o una 
explicación del cálculo del monto aportado. 
 
Los aportes pecuniarios se deben declaran con los documentos contables que respalden el gasto, tales como: 
Liquidación de Remuneraciones,  Facturas, Boletas de compra, Boletas de honorarios y cualquier otro os 
documento descrito en ítems anteriores asociados al gasto.  
 
12. GASTOS 
 
Los gastos informados en las rendiciones de cuentas realizados por los beneficiarios, tendrán los siguientes 
estados: 
 
i. 
Gastos Aprobados: aquellos gastos rendidos y aprobados por UCR/DAF de acuerdo a las normas 
establecidas. Estos gastos rebajan deuda. 
 
ii. 
Gastos Observados: aquellos gastos rendidos, respecto de los cuales se solicita una justificación, 
respaldo y/o información adicional para su aceptación por parte de la UCR/DAF, estos gastos no 
rebajan deuda. Los gastos observados son comunicados al responsable del proyecto y deben ser 
respondidos de forma escrita, y complementados con los antecedentes que permitan su aclaración, en 
el plazo indicado que se le comunique, conforme a las indicaciones precitadas en los puntos anteriores. 
Posteriormente, una vez recibidas las aclaraciones, el gasto puede presentar la calidad de aprobado o 
rechazado, según se hayan aclarado o resuelto las observaciones, por parte de la UCR/DAF. 
 
iii. 
Gastos Rechazados: aquellos gastos rendidos, que finalmente no son aprobados. En los casos de 
gastos rechazados en rendiciones de cuenta, éstos se informan en los respectivos informes finales, 
indicando el motivo de su rechazo, por lo tanto, dichos montos rechazados no rebajan la deuda de saldo 
por rendir. 
 
Conforme se haya establecido en las respectivas bases concursales, convenios e instructivos de 
ejecución y/o rendición de los gastos, los montos rechazados podrán determinar el inicio de las 
acciones de cobranza correspondiente, según se trate de recursos asignados a presupuestos anuales y 
adscritos a etapas de ejecución, o en caso contrario, pasarán a constituir saldos de recursos disponibles 
para ejecución de otros gastos, según se encuentre vigente el proyecto respectivo.  
 
13. PRÓRROGAS Y EXTENSIONES 
 
13.1 
Prórrogas Por Término de Convenio 
 
Todas las prórrogas que se tramiten con la intención de extender el término de un proyecto, deben sancionarse 
mediante Resolución emitida por el Departamento Jurídico de CONICYT, las cuales una vez tramitadas, el 
programa de CONICYT debe enviar (Copia) a la UCR/DAF con el propósito de actualizar los registros en cuanto 
a la fecha programada de rendición, realización de gastos de los proyectos y saldos deudores.    
 15 
 
 
13.2 
Extensiones de Rendiciones de Cuentas 
 
Las solicitudes para extender el plazo de presentación de rendiciones de cuentas (Fecha Exigible), se deben 
enviar al Programa respectivo de CONICYT con su correspondiente justificación, la cual, en caso de ser 
aprobada, se ratificará mediante Resolución emitida por el Departamento Jurídico de CONICYT, las cuales una 
vez tramitadas, el programa de CONICYT debe enviar (Copia) a la UCR/DAF con el propósito de actualizar los 
registros en cuanto a programación de rendiciones de cuentas. Esta extensión no implica un cambio en el plazo 
de ejecución del proyecto (periodo de gasto).   
14. CUENTA BANCARIA: INSTITUCIONES PÚBLICAS, PRIVADAS 
 
Las Instituciones Públicas y Privadas deberán destinar una cuenta bancaria, en la cual CONICYT transfiera los 
recursos correspondientes a los proyectos adjudicados, además, de registrar los recursos pecuniarios de 
terceros y los aportes de la propia Institución al proyecto, según corresponda. 
 
 
15. GARANTÍAS  
 
15.1 
Garantías Instituciones Privadas 
 
Las Instituciones Privadas, deberán garantizar el fiel uso de los recursos que transfiere CONICYT para las 
actividades de los proyectos, según lo dispongan las cláusulas indicadas en los convenios, mediante boleta de 
garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata. Dicho 
documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de 
la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea 
la última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de 
la fecha de finalización del proyecto.  
 
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación. 
 
Podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos asociados al resguardo de los fondos transferidos con 
anterioridad a la total tramitación del acto administrativo que aprueba la transferencia, cláusula que deberá 
constar expresamente en el instrumento que dispone la entrega de los recursos. 
 
15.2 
Garantías Instituciones Públicas 
 
En el dictamen N°15.978/10 de la Contraloría General de la República, se señala que, en las instituciones 
nacionales pertenecientes a la administración del Estado, no existe obligatoriedad de garantizar o asegurar el 
cumplimiento de compromisos contraídos entre Órganos de la Administración de Estado; por lo cual CONICYT 
no exigirá la presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el marco de 
convenios suscritos por las partes. 
 
 
16. REVISIONES EN TERRENO 
 
Para aquellos proyectos que presenten compra de bienes y equipos, CONICYT se reserva la facultad de practicar 
revisiones en terreno, con el fin de verificar la correcta mantención, funcionamiento e inventario de los equipos 
adquiridos con fondos del proyecto, asimismo de la vigencia de los respectivos seguros. 
 
 
17. CIERRE FINANCIERO PROYECTO 
 16 
 
 
Para el cierre financiero del proyecto, éste debe haber rendido y gastado la totalidad de los fondos entregados 
por CONICYT, es decir, el 100% de los recursos transferidos, o en su defecto haber reintegrado los fondos no 
gastados y/o rechazados en las rendiciones de cuentas. 
 
En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT, deben efectuarse a la 
cuenta corriente que el Programa Regional indique. La cuenta corriente a cuál depositar depende del origen de 
los recursos transferidos. Las cuentas asociadas a recursos del Programa son las siguientes:   
 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR BERNARDO O' 
HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 – 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9004581 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 
 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT – REGIÓN DE ANTOFAGASTA 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR BERNARDO O' 
HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 - 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9003801 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 
 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT – REGIÓN DE VALPARAÍSO 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT - REGIONAL 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR BERNARDO O' 
HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 – 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9001336 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 17 
 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR BERNARDO O' 
HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 - 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9001280 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 
18. DISPOSICIONES GENERALES 
 
18.1 
Gastos improcedentes 
 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto, y los autorizados en 
las bases concursales y convenio, éstos deberán ser reintegrados a CONICYT, quedando esta entidad a través 
de sus consejos y programa según corresponda, facultada para determinar si la inversión de los recursos para 
propósitos diferentes a los autorizados, constituye una causal de término anticipado, conforme a la gravedad 
del incumplimiento 
 
18.2 
Gastos rendidos más de una vez (Duplicados) 
 
Entenderemos como Gasto Duplicado al documento de gasto que es presentado íntegramente más de una vez 
en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados por CONICYT u otros organismos públicos, o por 
cualquier fondo distinto de la administración pública. 
 
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido duplicadamente, CONICYT quedará facultada 
para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podría establecer el término anticipado del 
proyecto, previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido. 
 
19. 
INDICACIONES FINALES 
 
19.1 
LISTA DE CHEQUEO 
 
Para efectos de facilitar y tener presente las principales materias que se deben tener en cuenta antes de 
enviar una rendición de cuentas, se deja a disposición de los beneficiarios una lista de chequeo junto al 
presente instructivo, con información imprescindible y otras según tipo de gasto que se rinda. 
 
19.2 
VIGENCIA 
 
El presente instructivo comenzará a regir para los proyectos adjudicados a partir del año 2019 por el 
Programa Regional y en los cuales sea parte integrante de las respectivas Bases Concursales.  
