
@) COLCIENciAS 
_ 4g7 TODOSPORUN 
a 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
Cee ac PROYECTOS ay eer 
Usetocry E aro 
cre 
. 2. 
hed 
AS) 
2016. 
fe 
edt) 
el) 
ee 
  
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION — 
COLCIENCIAS, 
de acuerdo con 
la Ley 1286 de 2009, 
es 
el ente rector del Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién —SNCTI-, encargado de formular la politica 
publica 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovaciédn 
—CTel- 
del 
Estado 
Colombiano 
y 
de 
direccionar, articular y fomentar el desarrollo cientifico, tecnoldgico y la innovacién en el 
pais, promueve 
la generacién de conocimiento cientifico, 
el desarrollo tecnolégico 
y 
la 
innovacion que permitan por un lado consolidar una comunidad cientifica en las distintas 
areas del conocimiento, pero al mismo tiempo propicia la transferencia del conocimiento 
de forma que contribuya al desarrollo econdémico y social del pais (Anexo 1) 
Esta 
convocatoria 
esta 
enmarcada 
en 
el 
proyecto 
de 
interés 
nacional 
estratégico 
Colombia BIO', cuyo principal objetivo es propiciar condiciones para conocer, valorar, 
conservar y aprovechar sosteniblemente 
la biodiversidad del pais, contribuyendo 
a un 
desarrollo sostenible y socialmente inclusivo. A su vez esta alineada con el Convenio de 
Diversidad Bioldgica, la Politica Nacional para la Gestion Integral de la Biodiversidad y sus 
Servicios Ecosistémicos — PNGIBSE y la Estrategia de Inventario de la Biodiversidad. 
Se financiara un proyecto con alta calidad cientifica en cada una de las siguientes lineas 
tematicas: 
i) artrépodos (terrestres 
o dulceacuicolas) 
y 
ii) microorganismos extremofilos 
(Anexo 
2). 
Que 
contribuyan 
a 
la 
actualizacidn, 
generacidn 
de 
nuevo 
conocimiento, 
consolidacién de capacidades cientificas de los grupos de investigacién a nivel nacional y 
regional y a la toma de decisiones. 
  
re) heme 
Promover la investigacion, a través de proyectos de Ciencia, Tecnologia e innovacién en 
Biodiversidad, que contribuyan 
a 
la actualizacién, generacién de nuevo conocimiento, 
consolidacién de capacidades cientificas de los grupos de investigaci6n a nivel 
nacional y 
regional y contribucién a la toma de decisiones en las lineas tematicas de 
i) artrépodos 
(terrestres o dulceacuicolas) y ii) microorganismos extremofilos. 
  
' Colombia Bio es uno de los Programas de Interés Nacional y Estratégico, PINE, del Comité Ejecutivo del Sistema Nacional 
de Competitividad, Ciencia, Tecnologia e Innovacién. 
Kira. 7B Bis # 292-28 - PBX: (57411 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: D1I000914446 - Bogota D.C. Calambia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
M301PR01F02/ 
Version: 07 
_ 
Vigente desde 2016-03-09 
Pagina 
1 de 13 
 
   
  
@& COLCIENCIAS 
gg 
TODOS PORUN 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCATION 
  
  
Ree eye 
Grupos de investigacién reconocidos por Colciencias en 
el marco de 
la convocatoria 
Nacional 
para 
el Reconocimiento 
y Medicién 
de Grupos de 
Investigacién, 
Desarrollo 
Tecnoldgico o de Innovacién y para el Reconocimiento de Investigadores del SNCTel, 737 
— 2015, que se presenten en alianza con grupos de investigacion 
igualmente reconocidos 
o centros de investigacion reconocidos por Colciencias. 
4. LINEAS TEMATICAS 
  
Los 
proyectos 
de 
investigacién 
deberan 
ser 
presentados 
en 
las 
siguientes 
lineas 
tematicas: 
1. 
Artrépodos (terrestres o dulceacuicolas) 
2. 
Microorganismos extremofilos 
Cada linea tematica debe abordar de manera integral los siguientes componentes técnico- 
cientificos: 
e 
Expediciones 
e 
Curaduria y fortalecimiento de colecciones 
e 
Herramientas de biologia molecular y/o bioinformatica 
Para mayor detalle de estos componentes ver LINEAS TEMATICAS (Anexo 2) 
  
5. REQUISITOS 
5.1 Inscribir el proyecto en el Sistema Integrado de Gestién de Proyectos - SIGP, el cual 
se debe ajustar a las lineas tematicas planteadas en la convocatoria. 
5.2 
El investigador principal del proyecto debe estar adscrito 
al grupo de investigacion 
proponente de la entidad ejecutora. 
5.3 
Carta 
de 
aval 
unificada 
y compromiso 
institucional, 
debidamente 
diligenciada 
y 
firmada por las entidades participantes (Anexo 3). 
5.4 Ajustarse 
al 
tipo 
de 
participante especificado 
en 
el 
“Dirigido 
A” 
definido 
en 
los 
presentes términos de referencia. 
5.5 Aval del. Comité de Etica/Bioética de 
la institucién que presenta 
el proyecto donde 
especifique claramente que el proyecto ha sido revisado y avalado en sus componentes 
éticos e instrumentos a emplear. En caso que la instituci6n que presenta el proyecto no 
cuente con un Comité de ética/bioética, podra solicitar este aval ante otra entidad que 
cuente 
con 
uno. 
Debe 
anexar 
a 
este 
aval, 
el 
acto 
administrativo 
que 
soporta 
la 
conformacién del Comité que lo expide. 
Kra. 7B Bis 
# 192-28 
- PBX: ($741) S25B480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional 018000914445 
- Bogota D.C. Colombia 
wow COLCIENCIAS gowco 
  
M301PRO1FO2/ 
Version: 07 
ae 
Vigente desde 2016-03-09 
Pagina 2 de 13
   
@) COLCIENCIAS 
ga 
TODOS POR UN 
= 
, 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACIGN 
  
Colciencias, dando cumplimiento a 
lo indicado en el numeral 5 del articulo 4 de la Ley 
1286 de 2009, garantizando los principios del mérito y la calidad, establece el Periodo de 
ajuste de requisitos en el SIGP, que se realizara en la actividad sefalada en el numeral 15 
Cronograma. 
Nota: 
Colciencias podra solicitar en cualquier momento informacién y documentacidn adicional, 
complementaria o aclaraciones de los documentos entregados. 
__. 6. CONDICIONES INHABILITANTES 
  
6.1 
El investigador principal que presenta mas de un proyecto a 
las convocatorias de 
investigacion, modalidad de recuperacién contingente 2016. 
6.2 
El investigador principal que tenga proyectos financiados en 
los que figure como 
investigador principal, en alguna de las convocatorias de investigacion de 2015. 
BEA OTs a 01 
  
7.1 
El término de duracién de los proyectos a financiar sera entre veinticuatro (24) meses 
0 treinta y seis (36) meses. 
7.2 Para la presente convocatoria, Colciencias cuenta con una disponibilidad presupuestal 
de MIL MILLONES DE PESOS M/CTE ($ 1.000.000.000). 
7.3 Se financiara un proyecto por linea tematica por un monto maximo de QUINIENTOS 
MILLONES DE PESOS M/CTE ($ 500.000.000). 
7.4 
Las entidades proponentes deberan 
aportar 
una contrapartida 
en 
efectivo 
o 
en 
especie, por un minimo del 30% del valor total de proyecto; esta debe quedar definida y 
soportada de acuerdo a lo consignado en el Anexo 3. 
7.5 
El 
desembolso 
de 
los 
recursos 
se 
realizara 
de 
la 
siguiente forma: 
el 70% 
al 
perfeccionamiento y legalizacién del contrato, y el 30% contra entrega a satisfaccién del 
primer informe técnico y financiero por parte del supervisor del contrato. 
  
8. CONTENIDOS 
DE PROYECTO — 
El 
proyecto 
debera 
incluir 
en 
su 
estructura 
un 
apartado 
cientifico-técnico 
y 
otro 
presupuestal como se detalla en el Anexo 4 y se enuncia a continuacion: 
8.1 Cientifico-técnico 
Kra. 7B Bis # 132-28 
. PBX: ($741) 6258400, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional OWWOD0014446 
- Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gow.co 
  
M301PRO1F02/ 
Version: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Pagina 3 de 13 
 
   
  
— 
gy 
TODOSPORUN 
| 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCATION 
  
Titulo del proyecto. 
° 
Lineas tematicas de investigacion del proyecto 
° 
Duracion. 
e 
Lugar de ejecucion. 
© 
Investigador Principal. 
° 
Conformacion del equipo de investigacién. 
e 
Trayectoria del equipo de investigacién en la tematica especifica del proyecto. 
° 
Resumen ejecutivo (maximo 300 palabras). 
° 
Planteamiento del: problema 
y de la pregunta de investigacion. 
° 
Justificacion 
de la 
linea 
tematica, 
la(s) 
zona(s) 
de 
estudio, 
los 
grupos 
bioldgicos y la integracién entre los componentes. 
8 
Marco conceptual. 
° 
Objetivo (general y especificos). 
° 
Metodologia por componente 
° 
Resultados esperados de la investigaci6n por componente. 
° 
Productos esperados de la investigacion. 
° 
Posibles evaluadores. 
e 
Impacto ambiental. 
° 
Bibliografia. 
° 
Palabras clave. 
° 
Cronograma. 
° 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos 
y/o productos derivados (Anexo 5). 
Se recomienda que en 
el periodo de postulacién de 
la propuesta se consulte ante 
la 
autoridad ambiental competente 
si 
las actividades del proyecto ameritan de permisos, 
licencias 0 contratos relacionados con la normativa ambiental vigente. En la carta de aval 
el proponente manifiesta que conoce comprende, acepta y se compromete 
a cumplir a 
cabalidad con la norma en el evento de que el proyecto resulte favorecido con recursos de 
financiamiento. 
En 
el marco del proyecto se debera argumentar si para su ejecucién requiere 
o no de 
algun permiso, de acuerdo al alcance y componente metodoldgico de su propuesta y a la 
legislaci6n 
y normativa vigente en cuanto 
a: 
1) Permisos ambientales, 
2) Contrato de 
acceso a recursos genéticos y/o productos derivados con fines comerciales, indusiriales o 
de 
prospeccion 
bioldgica, 
3) 
Colecta 
de especimenes 
de especies 
silvestres 
de 
la 
diversidad biolégica con fines de investigacién cientifica no comercial, 4) Recoleccién de 
especimenes de especies silvestres de la diversidad biolégica con fines de elaboracién de 
estudios ambientales, 
5). Colecciones bioldgicas, 
6) Manipulacion 
y movilizacion de 
los 
recursos bioldgicos en 
el territorio nacional, de 
la misma forma que 
la introduccién de 
especies 
exdticas, 
7):'.Consentimiento 
informado 
y 
8) 
Consulta 
previa 
con 
las 
Comunidades Indigenas y Afrodescendientes (Anexo 5). 
  
8.2 Presupuesto 
Kira. 9B Bis # 132-28 
- PBX: ($741) G25B480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: OWO00914445 
- Bogeta D.C. Calombia 
wow. COLCIENCIAS gow.co 
  
M301PR01F02/ 
Version: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Pagina 4 de 13
   
8) COLCIENC! 
4g@7 TODOSPORUN 
en 
ws 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
8 
on 
Oo S 
ary 
i 
= 
cy 
> 
w 
  
El presupuesto debera presentarse discriminado por afios. Asi mismo, del total del costo 
del proyecto, Colciencias aportara 
el 70% (hasta $500.000.000) 
y exigira 
un 30% 
de 
contrapartida. Para el calculo de los Gastos de Operacién y Seguimiento y Evaluacién, se 
debera 
seguir 
las 
instrucciones 
de 
la DESCRIPCION 
DE 
LOS CONTENIDOS 
DEL 
PROYECTO que se encuentran en el (Anexo 4). 
Seran financiados con recursos de Colciencias Unicamente los siguientes rubros: 
e 
Personal 
e 
Equipos. 
e 
Materiales e Insumos. 
e 
Servicios Técnicos. 
e 
Software. 
e 
Bibliografia. 
e 
Salidas de Campo. 
e 
Viajes. 
e 
Eventos académicos. 
e 
Publicaciones. 
e 
Gastos de operacion (hasta el 7%). 
e 
Seguimiento y evaluacion (3%). 
Notas: 
e 
El presupuesto para el pago de personal no podra exceder el 50% del monto total 
solicitado a Colciencias. Los honorarios individuales no deberan exceder los topes 
establecidos en 
la Resolucién 000426 del 
9 de junio de 2014”. 
En 
el caso del 
personal de planta, no seran financiados con recursos Colciencias. 
e 
Con cargo a recursos Colciencias no se podra financiar el pago de matriculas y 
honorarios 
a estudiantes 
de 
pregrado, 
maestrias 
y doctorados 
los 
cuales 
ya 
cuenten con una fuente de financiacion. 
e 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jévenes Investigadores” 
o de Formacion de Alto Nivel (Maestrias y Doctorados) 
a través de Colciencias, 
podra ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecucion del 
proyecto y en ningun caso dicho personal, podra ser financiado al mismo tiempo 
con los recursos provenientes de Colciencias asignados a esta convocatoria. 
e 
Para 
el 
caso 
de 
Jdévenes 
Investigadores 
no 
beneficiarios 
del 
Programa 
de 
Colciencias, 
podran 
ser 
vinculados 
al 
proyecto 
con 
cargo 
a 
recursos 
de 
financiacion, con una asignaci6on de dos (2) SMLV. 
e 
Los recursos asignados para 
las Salidas de campo 
y Publicaciones, deben ser 
ejecutados exclusivamente en estas destinaciones. 
  
2 Disponible en el vinculo 
‘ 
http://legadoweb.colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/documents/resolucion_000426_de_2014.pdf 
Krea.7B Bis # 192-28 
. PBX: ($741) G25B4E0, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional OWOD0914446 
- Bogata D.C. Colombia 
www COLCIENCIAS. gov.co 
  
M301PRO1F02/ 
Version: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Pagina 5 de 13 
 
   
  
COLCIENCIAS 
4 
TODOS POR UN 
: 
- 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
  
e 
No 
sera 
financiado 
con 
recursos 
de 
Colciencias 
los 
siguientes 
rubros 
presupuestales: construcciones, imprevistos, seguros, adquisicién de vehiculos, 
mobiliario de oficina, membresias a sociedades cientificas, suscripcion a revistas 
cientificas e impuestos. 
e 
Todo cambio de rubro inferior al 20% del total del rubro de destino, NO requerira 
aprobacion de Colciencias. Por lo anterior, dichos cambios quedan sujetos 
a 
la 
autonomia del Investigador Principal y deben detallarse en los informes financieros 
de avance y final. Cuando los cambios de rubro superen el 20% del total del rubro 
de destino, se debera pedir autorizaci6n a Colciencias. 
See 
  
9.1 
Entrar 
a 
la’ 
pagina 
web 
- 
de 
Colciencias 
al — siguiente 
link 
http://www.colciencias.gov.co/scienti/formularios 
9.2 Descargar, descomprimir e instalar la maquina virtual de Java de acuerdo al sistema 
operativo utilizado, de las siguientes direcciones: 
Windows: jre-7u51-windows-i586.zip 
Linux: JRE_linux 
Mac: JRE_mac 
9.2 
Descargar, 
descomprimir 
y 
diligenciar 
el 
formulario 
electronico 
disponible 
en 
la 
seccion correspondiente 
a esta convocatoria del portal institucional de Colciencias. 
El 
formulario electrénico 
es especifico 
para 
esta convocatoria, 
asegurese 
de diligenciar 
efectivamente el formulario en cuestion. 
9.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electrénico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, ¢ inmediatamente se activa el botén de Validar. 
Si el proyecto es validado 
sin errores, se activa 
el botén de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado 
al Sistema 
Integrado 
de 
Gestion 
de 
Proyectos 
de 
Colciencias 
-SIGP-, 
el 
Sistema 
emitira 
una 
respuesta automatica, generando un numero de confirmaci6n de recibido en el servidor de 
Colciencias; 
este numero garantizara 
la recepcién exitosa 
del proyecto 
y 
le permitira 
iniciar el proceso para adjuntar los documentos soporte requeridos. 
9.4 
El numero de confirmacién de recibido 
y 
la contrasefa que 
la entidad asigne 
al 
proyecto, 
le 
permitira 
realizar 
el 
envio 
de 
la documentacién 
correspondiente 
a 
los 
requisitos, hacer el seguimiento a las observaciones de la revision de requisitos antes del 
cierre de la convocatoria y consultar el estado del proyecto. Tome nota de este numero de 
confirmacion y de la contrasefa asignada. 
9.5 Para realizar el envio de la documentacién correspondiente a los requisitos desde el 
formulario electrénico, 
debe dar clic 
en 
el botén adjuntar documentos 
de requisitos; 
Kra. 7B Bis # 132-28 
- PBX: ($7411 6258460, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: 018000914446 
- Bogota D.C. Calomaia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
M301PRO1F02/ 
Version: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Pagina 6 de 13
   
ay EOLEIENCAS 
gg TODOSPORUN 
) 
© 
: 
: 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
inmediatamente el sistema desplegara una pagina en el Portal de Sistema de Gestion de 
Proyectos para tal fin. En el campo Proyecto digite el nimero de confirmacién de recibido 
y en 
el campo Contrasefia diligencie 
la contrasefia 
y proceda 
a dar clic en 
el boton 
Ingresar. A continuacién el sistema desplegara la informacion basica del proyecto y en la 
parte inferior el detalle de los requisitos. 
9.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un 
requisito 
requiere 
anexar mas 
de 
un documento, 
guardelos 
en 
una 
sola 
carpeta 
y 
adjuntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al requisito. 
Si 
requiere 
cambiar 
algun 
archivo 
de 
los 
que 
previamente 
adjunté, 
puede 
hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el tamafio 
de cada archivo anexado de cada uno de 
los requisitos, 
cuenta con 
una capacidad 
maxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una capacidad maxima de 10 
MB. 
9.7 Si requiere adjuntar documentaci6n adicional del proyecto (tablas, graficos, anexos, 
etc.), guardela en una sola carpeta y adjuintela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en 
el requisito denominado Otros adjuntos. 
Si requiere cambiar algun archivo de 
los que 
previamente adjunt6, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
9.8 Recuerde que el formulario sdlo admite un archivo anexo por cada requisito, por lo 
que 
al cargar un archivo nuevo, éste reemplazara 
al anterior. Usted puede verificar el 
archivo que adjunto a través de la pagina http://190.242.114.11:7777/portal/ del SIGP, con 
el numero de confirmaci6n y la contrasefa asignada al proyecto. 
- 
9.9 Anexando todos 
los documentos obligatorios se puede generar 
el 
Certificado de 
requisitos, que 
le sirve de evidencia 
del envio de 
los mismos. 
En caso contrario, 
el 
sistema enviara 
el siguiente mensaje de error: Error — Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitira generar dicho certificado. 
Notas: 
e 
Toda 
la documentaci6n requerida debera presentarse en formato digital PDF, 
la 
totalidad de archivos en PDF no debe exceder un tamafio de 10 MB. 
e 
No sera tenida en cuenta para el proceso de evaluacion y seleccion, la informacion 
enviada 
en medios 
distintos 
al SIGP 
(correo 
postal, 
fax, 
correo electrénico 
o 
cualquier otro), 
ni posterior a 
la fecha y hora limite establecida. Ver numeral 15 
Cronograma. 
e 
En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de 
inscripcién y envio del proyecto o del cargue de la documentacion soporte, y por 
esta razon después de efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto 
de forma normal dentro del plazo establecido, se debe capturar las pantallas con el 
mensaje de error junto con 
la fecha y hora en que se presento el inconveniente 
que soporte 
el problema. Remitir antes de 
la fecha de cierre establecida en 
el 
Cronograma de los presentes términos de referencia, todas las evidencias de 
la 
Kra. 
78 Bis # 192-28 
- PBX: ($741) 6258450, Ext. 2091- Linea gratuita nacional: OWBO00914446 
- Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCLIAS gov.co 
  
M301PRO1F02/ 
Version: 07 
. 
Vigente desde 2016-03-09 
Pagina 7 de 13 
 
   
  
2 COLCIENCIAS 
va 
: 
TODOS POR UN 
ac 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
falla 
presentada 
al 
correo 
contacto@colciencias.gov.co, 
explicando 
en 
la 
comunicacién los inconvenientes ocurridos durante el envio. Colciencias por medio 
de la Oficina de Sistemas verificara el error reportado. 
e 
Para 
los usuarios que estén dentro de una red corporativa, antes de enviar 
el 
proyecto deben solicitar al area de tecnologia de informacion la habilitacion de los 
permisos necesarios para 
el envio satisfactorio 
del proyecto 
(Firewall, 
Proxy), 
digitando los datos correspondientes a 
la IP y el puerto correspondientes. 
  
  
wae Are Soe aay ese NES 
Para todos los efectos legales, 
la presentacién, inscripcion 
o registro del proyecto, de 
forma inequivoca 
y exclusivamente para 
los fines de 
la presente convocatoria, implica 
obligatoriamente la autorizacién expresa del titular de informacion, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e 
Innovacion — Colciencias: 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona juridica 
en cuyo nombre se presenta el proyecto, declara que ha recibido autorizacion expresa de 
todas las personas naturales y juridicas vinculadas a este proyecto, para suministrar las 
informaciones 
a que hace referencia 
la 
ley de manejo de datos, comprometiéndose 
a 
responder 
ante 
Colciencias, 
por 
cualquier 
demanda, 
litigio 
presente 
o 
eventual, 
reclamacion judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas naturales o 
juridicas vinculados al proyecto. 
  
es aes Sa Neel 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos se someteran a los siguientes criterios de 
evaluacion: 
  
  
  
  
  
  
  
  
N° 
Criterio 
Puntaje maximo 
1 
Calidad del proyecto 
60 
2 
Alianza y equipo de investigacion 
20 
3 
Productos esperados 
20 
Total 
100 
    
Ver el detalle de CRITERIOS DE EVALUACION (Anexo 6). 
Kra. 7 
Bis # 192-28. PBX: (S741) S258460, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: 018000914445 - Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
M301PR01F02/ 
Version: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
" 
Pagina 8 de 13
   
@) COLCIENCIAS 
“gm 
TODOS PORUN 
i 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
  
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos minimos pasaran 
a evaluacion, teniendo en cuenta los 
criterios descritos en el numeral 11. CRITERIOS DE EVALUACION 
En caso de empate en la calificacién final del proyecto, se optara por: 
Priorizar la mejor calificacién del proyecto a nivel del criterio de “Calidad del Proyecto”. 
Si aun asi 
el empate continua, se escogera 
el proyecto con 
la mejor calificacion en 
el 
criterio “Alianza y equipo de Investigacion’. 
En 
caso 
que 
el 
empate 
persista, 
se 
intentara desempatar 
con 
base 
en 
el 
criterio 
“Productos esperados’, seleccionando el proyecto que cuente con mayor puntaje. 
Si se continua con 
el empate, se seleccionara 
el proyecto con 
el mayor puntaje en 
el 
subcriterio “Generacién de productos de nuevo conocimiento”. 
Si todas las calificaciones a nivel de los cuatro parametros antes descritos son iguales, se 
favorecera 
el 
proyecto 
que 
haya comprometido 
un 
mayor numero 
de productos 
de 
generaci6n 
de nuevo conocimiento teniendo 
en 
cuenta 
la cantidad 
y calidad 
de 
los 
mismos. 
Toda 
informacién 
proporcionada 
en 
el 
proyecto 
por 
los 
investigadores 
y 
demas 
integrantes de los grupos de investigaci6n, es de caracter confidencial y no sera utilizada 
para ningun 
fin diferente 
a 
la realizacidn 
de 
la evaluacién. 
Los expertos evaluadores 
actuaran acorde con las clausulas de confidencialidad y de la declaracién de no conflicto 
de interés. 
. 
  
13. BANCODEELEGIBLES 
Las propuestas cuya 
calificacién 
sea 
igual 
o superior 
a setenta 
y dos 
(72) 
puntos, 
ingresaran 
al Banco de Elegibles. 
Se financiara 
un proyecto por linea tematica. 
Los 
recursos seran asignados 
al 
proyecto que tenga 
la mejor calificacién 
en cada 
linea 
tematica. 
Los 
resultados 
de 
la 
convocatoria 
se 
publicaran 
en 
la 
pagina web 
de 
Colciencias 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma. 
La vigencia del banco de elegibles es de un afio a partir de su publicacion definitiva. La 
inclusi6n 
de 
un 
proyecto 
en 
el 
banco 
de 
elegibles, 
no 
implica 
obligatoriedad 
ni 
compromiso alguno de Colciencias de asignar recursos, 
ni genera derecho 
a 
recibir 
apoyos economicos para quienes hayan presentado los proyectos correspondientes. 
Kira. 7B Bis # 1392-28 
. PBX: (S741) 6258460, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: OIBO00914446 
- Bogata D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
M301PR01F02/ 
Version: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Pagina 9 de 13 
 
   
  
@ couciencias 
“gg 
TODOSPORUN 
= 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACIGN 
  
Nota: 
e 
Surtida 
la 
publicacién 
definitiva 
del 
banco 
de 
elegibles, 
Colciencias 
informara, 
mediante comunicaci6on escrita o electronica, a los participantes beneficiados, que 
su proyecto resulto elegible y financiable, ademas, se le indicara las instrucciones 
y condiciones para suscribir el contrato y el plazo maximo para 
el envio de los 
documentos para el tramite de contratacion. 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, en el oficio remisorio del mismo se 
le indicara el plazo para devolver el contrato firmado a Colciencias. Vencido el término 
anterior si el beneficiario no remite el contrato firmado, se entendera que desiste de su 
interés 
por 
contratar 
y se 
procedera 
a 
seleccionar 
el 
siguiente 
proyecto 
en 
orden 
descendente de la lista del Banco de Elegibles. 
  
14. ACLARACIONES 
- 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, 
los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electronico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Proyectos CTel en Biodiversidad 
- 2016”. 
  
_ 
15. CRONOGRAMA 
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
20 de junio de 2016 
Autoconsulta permanente de requisitos en el SIGP 
a0 Seaeats nasa 
ae 
18 de agosto de 2016 hasta 
Cierre de la convocaitoria, 
las 5:00 p.m. hora 
colombiana. 
  
Desde el 31 de agosto hasia 
el 2 de septiembre de 2016 
hasta las 4:00 p.m. hora 
colombiana. 
Periodo de ajuste de requisitos en el SIGP 
  
Publicacién del banco preliminar de proyectos elegibles 
1 de noviembre de 2016 
  
Del 2 al 4 de noviembre de 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
2016 hasta las 4:00 p.m. hora 
preliminar de elegibles 
  
  
  
  
  
colombiana. 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
16 de noviembre de 2016 
Publicacién del banco definitivo de proyectos elegibles 
1 de diciembre de 2016 
  
Kra. 9B Bis 
# 132-28. PBX: (741) 258480, Ext. 2081- Linea gratutta nacional: OWODU9I4446 
- Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
M301PR01F02/ 
Version: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Pagina 10 de 13
   
@) COLCIENCIAS 
ges 
TODOS PORUN 
“—"__» @_ NUEVO Pais 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
Nota: 
° 
Durante el periodo de Autoconsulta permanente de requisitos, el proponente podra 
revisar 
si 
sus 
documentos 
se 
han 
adjuntado 
correctamente 
en 
el 
aplicativo. 
Posteriormente, 
en 
el Periodo de revisidn de requisitos, Colciencias verificara que 
los 
documentos 
adjuntados 
contienen 
la 
informacién 
requerida 
de 
forma 
consistente 
y 
reportara en el SIGP las inconsistencias en la informacién, de modo tal que el proponente 
pueda ajustarla a través del aplicativo durante el Periodo de ajuste de requisitos. 
  
2 ee eee ee 
  
COLCIENCIAS podra modificar el contenido de los términos de referencia, asi como su 
cronograma, 
por 
las 
causas 
establecidas 
en 
el 
Instructivo 
Tramite 
de Adendas 
a 
Convocatorias de CTel (documento disponible en la pagina web de Colciencias, Micrositio 
Calidad), esto es por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles 
a Colciencias y por necesidad de la Entidad acordes con el interés general, garantizando 
que 
con 
la 
modificacion 
no 
se 
vulnerara 
la 
expectativa 
prevista 
de 
los 
posibles 
participantes. 
  
See Pel 
eO1 
= 9) ON iS 
Cine), 
Wie 
eee 
eS 
  
Los proyectos que llegaren a ser financiados en el marco de la presente convocatoria, se 
regiran por lo establecido en el articulo 02 de la Resolucién 440 de 2015, que determino: 
En el evento en que se Ilegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
conocimientos, 
productos, 
resultados 
y tecnologias que 
se obtengan 
o 
se pudieran 
obtener en desarrollo del presente contrato, COLCIENCIAS, salvo que existan motivos de 
seguridad y defensa nacional o en los demas casos previstos en la ley, cedera, autorizara 
su 
transferencia, 
comercializaciin 
y 
explotaciin 
de 
los 
derechos 
anteriormente 
mencionados a la ENTIDAD EJECUTORA. 
La ENTIDAD encargada 
de EJECUTAR 
el presente contrato, 
respetara 
los derechos 
morales de las personas naturales que participen en la realizacién del mismo. 
Las Partes del Proyecto definiran entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecucién de los proyectos financiados con recursos del 
presupuesto nacional. 
Paragrafo.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reserva el derecho de obtener 
una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos 
en el desarrollo del presente contrato por motivos de interés nacional, comprometiéndose 
a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
La ENTIDAD EJECUTORA se compromete 
a otorgar las licencias que se llegasen 
a 
requerir 
conforme 
a 
lo 
antes 
expuesto, 
previa 
solicitud 
escrita 
por 
parte 
de 
COLCIENCIAS. 
Kra. 7B Bis 
# 132-28 
- PBX: ($741) 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: D1ISO00914446 - Bogota D.C. Calombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
M301PR01F02/ 
Version: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
‘ 
Pagina 11 de 13 
 
   
  
(B) COLCIENCIAS 
4g 
TODOSPORUN 
on 
. 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
Nota: 
En cualquier evento 
o medio de divulgacién 
utilizado para difundir los resultados 
del 
proyecto 
se 
debera 
dar 
el 
respectivo 
crédito 
a 
Colciencias, 
incluyendo 
la 
imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
el 
manual 
de 
imagen 
corporativa 
alojado 
en 
htip://Awww.colciencias.gov.co 
, pestafia Ciudadano. 
18. VEEDURIAS CIUDADANAS 
  
  
Las veedurias ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podran 
desarrollar su actividad’ durante 
la presente convocatoria, conforme 
a 
lo estipulado en 
dicha normativa. 
  
49. ANEXOS 
e 
Anexo 1: Antecedentes. 
° 
Anexo 2: Descripcién de lineas tematicas. 
Anexo 3: Carta unificada de aval 
y compromiso institucional (Tipo 
Il con alianza 
estratégica). 
Anexo 4: Descripcién de los contenidos del proyecto. 
Anexo 
5: Licencias ambientales, consulta previa 
y contrato de acceso 
a recursos 
genéticos o productos derivados. 
Anexo 6: Criterios. de Evaluacion. 
Anexo 7: Descripcidn de resultados esperados. 
  
  
20. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripcién, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria asi como 
lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentado el proyecto 
no sera posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de 
sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicacion 
del banco preliminar. 
| 
De igual forma declaran que 
la informacion suministrada es veraz y corresponde a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia 0 inconsistencia en la informacion o 
documentacién 
suministrada, 
Colciencias 
podra 
en 
cualquier 
momento 
rechazar 
la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
Kira. $B Bis # 132-28 
- PBX: (5741) 5258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: OIBOD0914446 - Bogota D.C. Colambia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
M301PR01F02/ 
i 
Version: 07 
: 
Vigente desde 2016-03-09 
Pagina 12 de 13
   
@ coLciencias 
am” 
Tonos PoRUN 
roses 
= NUEVO PAIS 
; 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
  
  
Noa None) 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
htto:/Avww.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensién 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
En caso de inquietudes o comentarios sobre 
la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electronico con 
el asunto “Proyectos CTel en Biodiversidad 
- 2016”, 
al correo 
contacto@colciencias.gov.co 
ALEJANDRO OLAYA DAVILA 
Subdirector General 
A 
fs 
V.0 Bo. Director Técnico 
“ 
Vo Bo. Secretaria General 
Kra. 7B Bis $ 132-28 
- PBX: (57+1] 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional 018000014446 - Bogata D.C. Colombia 
wow. COLCIENCIAS.gov.co 
  
M301PR01F02/ 
Version: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Pagina 13 de 13 
 
   
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 1 de 13 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS EN CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
EN BIODIVERSIDAD - 2016.  
 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – 
COLCIENCIAS, de acuerdo con la Ley 1286 de 2009, es el ente rector del Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación –SNCTI-, encargado de formular la política 
pública de Ciencia, Tecnología e Innovación –CTeI- del Estado Colombiano y de 
direccionar, articular y fomentar el desarrollo científico, tecnológico y la innovación en el 
país, promueve la generación de conocimiento científico, el desarrollo tecnológico y la 
innovación que permitan por un lado consolidar una comunidad científica en las distintas 
áreas del conocimiento, pero al mismo tiempo propicia la transferencia del conocimiento 
de forma que contribuya al desarrollo económico y social del país (Anexo 1) 
 
Esta convocatoria está enmarcada en el proyecto de interés nacional estratégico  
Colombia BIO1, cuyo principal objetivo es propiciar condiciones para conocer, valorar, 
conservar y aprovechar sosteniblemente la biodiversidad del país, contribuyendo a un 
desarrollo sostenible y socialmente inclusivo. A su vez está alineada con el Convenio de 
Diversidad Biológica, la Política Nacional para la Gestión Integral de la Biodiversidad y sus 
Servicios Ecosistémicos – PNGIBSE y la Estrategia de Inventario de la Biodiversidad.  
 
Se financiará un proyecto con alta calidad científica en cada una de las siguientes líneas 
temáticas: i) artrópodos (terrestres o dulceacuícolas) y ii) microorganismos extremófilos 
(Anexo 2). Que contribuyan a la actualización, generación de nuevo conocimiento, 
consolidación de capacidades científicas de los grupos de investigación a nivel nacional y 
regional y a la toma de decisiones. 
 
2. OBJETIVO 
 
Promover la investigación, a través de proyectos de Ciencia, Tecnología e innovación en 
Biodiversidad, que contribuyan a la actualización, generación de nuevo conocimiento, 
consolidación de capacidades científicas de los grupos de investigación a nivel  nacional y 
regional y contribución a la toma de decisiones en las líneas temáticas de i) artrópodos 
(terrestres o dulceacuícolas) y ii) microorganismos extremófilos.  
 
                                                           
1 Colombia Bio es uno de los Programas de Interés Nacional y Estratégico, PINE, del Comité Ejecutivo del Sistema Nacional 
de Competitividad, Ciencia, Tecnología e Innovación. 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 2 de 13 
3. DIRIGIDA A 
 
Grupos de investigación reconocidos por Colciencias en el marco de la convocatoria 
Nacional para el Reconocimiento y Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico o de Innovación y para el Reconocimiento de Investigadores del SNCTeI, 737 
– 2015, que se presenten en alianza con grupos de investigación  igualmente reconocidos 
o centros de investigación reconocidos por Colciencias. 
 
4. LINEAS TEMATICAS 
 
Los proyectos de investigación deberán ser presentados en las siguientes líneas 
temáticas: 
 
1. Artrópodos (terrestres o dulceacuícolas) 
2. Microorganismos extremófilos 
 
Cada línea temática debe abordar de manera integral los siguientes componentes técnico-
científicos: 
 
• 
Expediciones 
• 
Curaduría y fortalecimiento de colecciones 
• 
Herramientas de biología molecular y/o bioinformática 
 
Para mayor detalle de estos componentes ver LINEAS TEMATICAS (Anexo 2) 
 
5. REQUISITOS 
 
5.1 Inscribir el proyecto en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos - SIGP, el cual 
se debe ajustar a las líneas temáticas planteadas en la convocatoria.  
 
5.2 El investigador principal del proyecto debe estar adscrito al grupo de investigación 
proponente de la entidad ejecutora.  
 
5.3 Carta de aval unificada y compromiso institucional, debidamente diligenciada y 
firmada por las entidades participantes (Anexo 3).  
 
5.4 Ajustarse al tipo de participante especificado en el “Dirigido A” definido en los 
presentes términos de referencia.  
 
5.5 Aval del Comité de Ética/Bioética de la institución que presenta el proyecto donde 
especifique claramente que el proyecto ha sido revisado y avalado en sus componentes 
éticos e instrumentos a emplear. En caso que la institución que presenta el proyecto no 
cuente con un Comité de ética/bioética, podrá solicitar este aval ante otra entidad que 
cuente con uno. Debe anexar a este aval, el acto administrativo que soporta la 
conformación del Comité que lo expide.  
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 3 de 13 
Colciencias, dando cumplimiento a lo indicado en el numeral 5 del artículo 4 de la Ley 
1286 de 2009, garantizando los principios del mérito y la calidad, establece el Periodo de 
ajuste de requisitos en el SIGP, que se realizará en la actividad señalada en el numeral 15 
Cronograma.  
 
Nota:  
Colciencias podrá solicitar en cualquier momento información y documentación adicional, 
complementaria o aclaraciones de los documentos entregados. 
 
 
6. CONDICIONES INHABILITANTES 
Ó5. DURACIÓNACI 
6.1 El investigador principal que presenta más de un proyecto a las convocatorias de 
investigación, modalidad de recuperación contingente 2016. 
 
6.2 El investigador principal que tenga proyectos financiados en los que figure como 
investigador principal, en alguna de las convocatorias de investigación de 2015. 
N  
 
7. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
7.1 El término de duración de los proyectos a financiar será entre veinticuatro (24) meses 
o treinta y seis (36) meses.  
 
7.2 Para la presente convocatoria, Colciencias cuenta con una disponibilidad presupuestal 
de MIL MILLONES DE PESOS M/CTE ($ 1.000.000.000). 
 
7.3 Se financiará un proyecto por línea temática por un monto máximo de QUINIENTOS 
MILLONES DE PESOS M/CTE ($ 500.000.000).  
 
7.4 Las entidades proponentes deberán aportar una contrapartida en efectivo o en 
especie, por un mínimo del 30% del valor total de proyecto; esta debe quedar definida y 
soportada de acuerdo a lo consignado en el Anexo 3.  
 
7.5 El desembolso de los recursos se realizará de la siguiente forma: el 70% al 
perfeccionamiento y legalización del contrato, y el 30% contra entrega a satisfacción del 
primer informe técnico y financiero por parte del supervisor del contrato.  
 
8. CONTENIDOS DE PROYECTO 
 
El proyecto deberá incluir en su estructura un apartado científico-técnico y otro 
presupuestal como se detalla en el Anexo 4 y se enuncia a continuación:  
 
 
 
8.1 Científico-técnico  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 4 de 13 
 
• 
Título del proyecto.  
• 
Líneas temáticas de investigación del proyecto 
• 
Duración.  
• 
Lugar de ejecución.  
• 
Investigador Principal.  
• 
Conformación del equipo de investigación.  
• 
Trayectoria del equipo de investigación en la temática específica del proyecto.  
• 
Resumen ejecutivo (máximo 300 palabras).  
• 
Planteamiento del problema y de la pregunta de investigación.  
• 
Justificación de la línea temática, la(s) zona(s) de estudio, los grupos                                
biológicos y la integración entre los componentes. 
• 
Marco conceptual.  
• 
Objetivo (general y específicos).  
• 
Metodología por componente  
• 
Resultados esperados de la investigación por componente.  
• 
Productos esperados de la investigación.  
• 
Posibles evaluadores.  
• 
Impacto ambiental.  
• 
Bibliografía.  
• 
Palabras clave.  
• 
Cronograma.  
• 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos 
y/o productos derivados (Anexo 5).  
 
Se recomienda que en el periodo de postulación de la propuesta se consulte ante la 
autoridad ambiental competente si las actividades del proyecto ameritan de permisos, 
licencias o contratos relacionados con la normativa ambiental vigente. En la carta de aval 
el proponente manifiesta que conoce comprende, acepta y se compromete a cumplir a 
cabalidad con la norma en el evento de que el proyecto resulte favorecido con recursos de 
financiamiento. 
 
En el marco del proyecto se deberá argumentar si para su ejecución requiere o no de 
algún permiso, de acuerdo al alcance y componente metodológico de su propuesta y a la 
legislación y normativa vigente en cuanto a: 1) Permisos ambientales, 2) Contrato de 
acceso a recursos genéticos y/o productos derivados con fines comerciales, industriales o 
de prospección biológica, 3) Colecta de especímenes de especies silvestres de la 
diversidad biológica con fines de investigación científica no comercial, 4) Recolección de 
especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de elaboración de 
estudios ambientales, 5) Colecciones biológicas, 6) Manipulación y movilización de los 
recursos biológicos en el territorio nacional, de la misma forma que la introducción de 
especies exóticas, 7) Consentimiento informado y 8) Consulta previa con las 
Comunidades Indígenas y Afrodescendientes (Anexo 5). 
 
8.2 Presupuesto 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 5 de 13 
  
El presupuesto deberá presentarse discriminado por años. Así mismo, del total del costo 
del proyecto, Colciencias aportará el 70% (hasta $500.000.000) y exigirá un 30% de 
contrapartida. Para el cálculo de los Gastos de Operación y Seguimiento y Evaluación, se 
deberá seguir las instrucciones de la DESCRIPCIÓN DE LOS CONTENIDOS DEL 
PROYECTO que se encuentran en el (Anexo 4).  
 
Serán financiados con recursos de Colciencias únicamente los siguientes rubros:  
 
• 
Personal  
• 
Equipos.  
• 
Materiales e Insumos.  
• 
Servicios Técnicos.  
• 
Software.  
• 
Bibliografía.  
• 
Salidas de Campo.  
• 
Viajes.  
• 
Eventos académicos.  
• 
Publicaciones.  
• 
Gastos de operación (hasta el 7%).  
• 
Seguimiento y evaluación (3%).  
 
Notas:  
• 
El presupuesto para el pago de personal no podrá exceder el 50% del monto total 
solicitado a Colciencias. Los honorarios individuales no deberán exceder los topes 
establecidos en la Resolución 000426 del 9 de junio de 20142. En el caso del 
personal de planta, no serán financiados con recursos Colciencias.  
• 
Con cargo a recursos Colciencias no se podrá financiar el pago de matrículas y 
honorarios a estudiantes de pregrado, maestrías y doctorados los cuales ya 
cuenten con una fuente de financiación.  
• 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores” 
o de Formación de Alto Nivel (Maestrías y Doctorados) a través de Colciencias, 
podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del 
proyecto y en ningún caso dicho personal, podrá ser financiado al mismo tiempo 
con los recursos provenientes de Colciencias asignados a esta convocatoria.  
• 
Para el caso de Jóvenes Investigadores no beneficiarios del Programa de 
Colciencias, podrán ser vinculados al proyecto con cargo a recursos de 
financiación, con una asignación de dos (2) SMLV.  
• 
Los recursos asignados para las Salidas de campo y Publicaciones, deben ser 
ejecutados exclusivamente en estas destinaciones.  
                                                           
2 Disponible en el vínculo 
http://legadoweb.colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/documents/resolucion_000426_de_2014.pdf 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 6 de 13 
• 
No será financiado con recursos de Colciencias los siguientes rubros 
presupuestales: construcciones, imprevistos, seguros, adquisición de vehículos, 
mobiliario de oficina, membresías a sociedades científicas, suscripción a revistas 
científicas e impuestos.  
• 
Todo cambio de rubro inferior al 20% del total del rubro de destino, NO requerirá 
aprobación de Colciencias. Por lo anterior, dichos cambios quedan sujetos a la 
autonomía del Investigador Principal y deben detallarse en los informes financieros 
de avance y final. Cuando los cambios de rubro superen el 20% del total del rubro 
de destino, se deberá pedir autorización a Colciencias.  
 
 
9. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
9.1 
Entrar 
a 
la 
página 
web 
de 
Colciencias 
al 
siguiente 
link 
http://www.colciencias.gov.co/scienti/formularios 
 
9.2 Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de Java de acuerdo al sistema 
operativo utilizado, de las siguientes direcciones:  
 
Windows: jre-7u51-windows-i586.zip  
Linux: JRE_linux  
Mac: JRE_mac  
 
9.2 Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrónico disponible en la 
sección correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de Colciencias. El 
formulario electrónico es específico para esta convocatoria, asegúrese de diligenciar 
efectivamente el formulario en cuestión.  
 
9.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electrónico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el botón de Validar. Si el proyecto es validado 
sin errores, se activa el botón de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gestión de Proyectos de Colciencias -SIGP-, el Sistema emitirá una 
respuesta automática, generando un número de confirmación de recibido en el servidor de 
Colciencias; este número garantizará la recepción exitosa del proyecto y le permitirá 
iniciar el proceso para adjuntar los documentos soporte requeridos.  
 
9.4 El número de confirmación de recibido y la contraseña que la entidad asigne al 
proyecto, le permitirá realizar el envío de la documentación correspondiente a los 
requisitos, hacer el seguimiento a las observaciones de la revisión de requisitos antes del 
cierre de la convocatoria y consultar el estado del proyecto. Tome nota de este número de 
confirmación y de la contraseña asignada.  
 
9.5 Para realizar el envío de la documentación correspondiente a los requisitos desde el 
formulario electrónico, debe dar clic en el botón adjuntar documentos de requisitos; 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 7 de 13 
inmediatamente el sistema desplegará una página en el Portal de Sistema de Gestión de 
Proyectos para tal fin. En el campo Proyecto digite el número de confirmación de recibido 
y en el campo Contraseña diligencie la contraseña y proceda a dar clic en el botón 
Ingresar. A continuación el sistema desplegará la información básica del proyecto y en la 
parte inferior el detalle de los requisitos.  
 
9.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un 
requisito requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola carpeta y 
adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al requisito. 
Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el tamaño 
de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos, cuenta con una capacidad 
máxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una capacidad máxima de 10 
MB.  
 
9.7 Si requiere adjuntar documentación adicional del proyecto (tablas, gráficos, anexos, 
etc.), guárdela en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en 
el requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algún archivo de los que 
previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado.  
 
9.8 Recuerde que el formulario sólo admite un archivo anexo por cada requisito, por lo 
que al cargar un archivo nuevo, éste reemplazará al anterior. Usted puede verificar el 
archivo que adjuntó a través de la página http://190.242.114.11:7777/portal/ del SIGP, con 
el número de confirmación y la contraseña asignada al proyecto.  
 
9.9 Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado de 
requisitos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso contrario, el 
sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error – Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar dicho certificado.  
 
Notas:  
• 
Toda la documentación requerida deberá presentarse en formato digital PDF, la 
totalidad de archivos en PDF no debe exceder un tamaño de 10 MB.  
 
• 
No será tenida en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico o 
cualquier otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecida. Ver numeral 15 
Cronograma.  
 
• 
En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de 
inscripción y envío del proyecto o del cargue de la documentación soporte, y por 
esta razón después de efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto 
de forma normal dentro del plazo establecido, se debe capturar las pantallas con el 
mensaje de error junto con la fecha y hora en que se presentó el inconveniente 
que soporte el problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el 
Cronograma de los presentes términos de referencia, todas las evidencias de la 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 8 de 13 
falla presentada al correo contacto@colciencias.gov.co, explicando en la 
comunicación los inconvenientes ocurridos durante el envío. Colciencias por medio 
de la Oficina de Sistemas verificará el error reportado.  
 
• 
Para los usuarios que estén dentro de una red corporativa, antes de enviar el 
proyecto deben solicitar al área de tecnología de información la habilitación de los 
permisos necesarios para el envío satisfactorio del proyecto (Firewall, Proxy), 
digitando los datos correspondientes a la IP y el puerto correspondientes.  
 
 
10. AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES  
 
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro del proyecto, de 
forma inequívoca y exclusivamente para los fines de la presente convocatoria, implica 
obligatoriamente la autorización expresa del titular de información, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e 
Innovación – Colciencias.  
 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona jurídica 
en cuyo nombre se presenta el proyecto, declara que ha recibido autorización expresa de 
todas las personas naturales y jurídicas vinculadas a este proyecto, para suministrar las 
informaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, comprometiéndose a 
responder ante Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente o eventual, 
reclamación judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas naturales o 
jurídicas vinculados al proyecto.  
8. CTERIOS 
 
11. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos se someterán a los siguientes criterios de 
evaluación:  
 
Nº 
Criterio 
Puntaje máximo 
1 
Calidad del proyecto  
60 
2 
Alianza y equipo de investigación  
20 
3 
Productos esperados 
20 
Total  
100 
 
Ver el detalle de CRITERIOS DE EVALUACIÓN (Anexo 6). 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 9 de 13 
12. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN  
 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos mínimos pasarán a evaluación, teniendo en cuenta los 
criterios descritos en el numeral 11. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
En caso de empate en la calificación final del proyecto, se optará por:  
 
Priorizar la mejor calificación del proyecto a nivel del criterio de “Calidad del Proyecto”.  
 
Si aun así el empate continúa, se escogerá el proyecto con la mejor calificación en el 
criterio “Alianza y equipo de Investigación”.  
 
En caso que el empate persista, se intentará desempatar con base en el criterio 
“Productos esperados”, seleccionando el proyecto que cuente con mayor puntaje.  
 
Si se continúa con el empate, se seleccionará el proyecto con el mayor puntaje en el 
subcriterio “Generación de productos de nuevo conocimiento”.  
 
Si todas las calificaciones a nivel de los cuatro parámetros antes descritos son iguales, se 
favorecerá el proyecto que haya comprometido un mayor número de productos de 
generación de nuevo conocimiento teniendo en cuenta la cantidad y calidad de los 
mismos. 
 
Toda información proporcionada en el proyecto por los investigadores y demás 
integrantes de los grupos de investigación, es de carácter confidencial y no será utilizada 
para ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores 
actuarán acorde con las cláusulas de confidencialidad y de la declaración de no conflicto 
de interés. 
 
13.  BANCO DE ELEGIBLES 
 
Las propuestas cuya calificación sea igual o superior a setenta y dos (72) puntos, 
ingresarán al Banco de Elegibles. Se financiará un proyecto por línea temática. Los 
recursos serán asignados al proyecto que tenga la mejor calificación en cada línea 
temática. 
  
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de Colciencias 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma.  
 
La vigencia del banco de elegibles es de un año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de un proyecto en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno de Colciencias de asignar recursos, ni genera derecho a recibir 
apoyos económicos para quienes hayan presentado los proyectos correspondientes.  
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 10 de 13 
Nota:  
• 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, Colciencias informará, 
mediante comunicación escrita o electrónica, a los participantes beneficiados, que 
su proyecto resulto elegible y financiable, además, se le indicará las instrucciones 
y condiciones para suscribir el contrato y el plazo máximo para el envío de los 
documentos para el trámite de contratación.  
 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, en el oficio remisorio del mismo se 
le indicará el plazo para devolver el contrato firmado a Colciencias. Vencido el término 
anterior si el beneficiario no remite el contrato firmado, se entenderá que desiste de su 
interés por contratar y se procederá a seleccionar el siguiente proyecto en orden 
descendente de la lista del Banco de Elegibles. 
 
 
14. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas.  
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Proyectos CTeI en Biodiversidad 
- 2016”. 
 
 
15. CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
20 de junio de 2016 
Autoconsulta permanente de requisitos en el SIGP  
20 de junio hasta el 5 de 
agosto de 2016 
Cierre de la convocatoria 
18 de agosto de 2016 hasta 
las 5:00 p.m. hora 
colombiana. 
Periodo de ajuste de requisitos en el SIGP  
Desde el 31 de agosto hasta 
el 2 de septiembre de 2016 
hasta las 4:00 p.m. hora 
colombiana. 
Publicación del banco preliminar de proyectos elegibles 
1 de noviembre de 2016 
Período de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 2 al 4 de noviembre de 
2016 hasta las 4:00 p.m. hora 
colombiana. 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
 16 de noviembre de 2016 
Publicación del banco definitivo de proyectos elegibles 
1 de diciembre de 2016 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 11 de 13 
Nota:  
• 
Durante el periodo de Autoconsulta permanente de requisitos, el proponente podrá 
revisar si sus documentos se han adjuntado correctamente en el aplicativo. 
Posteriormente, en el Periodo de revisión de requisitos, Colciencias verificará que los 
documentos adjuntados contienen la información requerida de forma consistente y 
reportará en el SIGP las inconsistencias en la información, de modo tal que el proponente 
pueda ajustarla a través del aplicativo durante el Periodo de ajuste de requisitos. 
 
16. MODIFICACIONES 
 
COLCIENCIAS podrá modificar el contenido de los términos de referencia, así como su 
cronograma, por las causas establecidas en el Instructivo Trámite de Adendas a 
Convocatorias de CTeI (documento disponible en la página web de Colciencias, Micrositio 
Calidad), esto es por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles 
a Colciencias y por necesidad de la Entidad acordes con el interés general, garantizando 
que con la modificación no se vulnerará la expectativa prevista de los posibles 
participantes. 
 
17. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
Los proyectos que llegaren a ser financiados en el marco de la presente convocatoria, se 
regirán por lo establecido en el artículo 02 de la Resolución 440 de 2015, que determinó:  
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
conocimientos, productos, resultados y tecnologías que se obtengan o se pudieran 
obtener en desarrollo del presente contrato, COLCIENCIAS, salvo que existan motivos de 
seguridad y defensa nacional o en los demás casos previstos en la ley, cederá, autorizará 
su transferencia, comercialización y explotación de los derechos anteriormente 
mencionados a la ENTIDAD EJECUTORA.  
 
La ENTIDAD encargada de EJECUTAR el presente contrato, respetará los derechos 
morales de las personas naturales que participen en la realización del mismo. 
  
Las Partes del Proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecución de los proyectos financiados con recursos del 
presupuesto nacional.  
 
Parágrafo.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reserva el derecho de obtener 
una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos 
en el desarrollo del presente contrato por motivos de interés nacional, comprometiéndose 
a respetar los derechos morales a que hubiere lugar.  
 
La ENTIDAD EJECUTORA se compromete a otorgar las licencias que se llegasen a 
requerir conforme a lo antes expuesto, previa solicitud escrita por parte de 
COLCIENCIAS.  
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 12 de 13 
Nota:  
En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se deberá dar el respectivo crédito a Colciencias, incluyendo la imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
el 
manual de 
imagen 
corporativa 
alojado en 
http://www.colciencias.gov.co , pestaña Ciudadano. 
 
 
 
18. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en 
dicha normativa.  
 
 
19. ANEXOS 
 
• 
Anexo 1: Antecedentes.  
• 
Anexo 2: Descripción de líneas temáticas.  
• 
Anexo 3: Carta unificada de aval y compromiso institucional (Tipo II con alianza 
estratégica).  
• 
Anexo 4: Descripción de los contenidos del proyecto.  
• 
 Anexo 5: Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos  
genéticos o productos derivados.  
• 
Anexo 6: Criterios de Evaluación. 
• 
Anexo 7: Descripción de resultados esperados. 
 
 
20. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentado el proyecto 
no será posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de 
sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicación 
del banco preliminar.  
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, Colciencias podrá en cualquier momento rechazar la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 13 de 13 
 
 
21. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Proyectos CTeI en Biodiversidad - 2016”, al correo 
contacto@colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
ALEJANDRO OLAYA DÁVILA 
Subdirector General 
 
 
 
V.o Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 1 de 3 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS EN CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
EN BIODIVERSIDAD - 2016.  
 
 
ANEXO 1 
ANTECEDENTES CONSTITUCIONALES Y NORMATIVOS 
La Constitución Política de Colombia establece en el Artículo 71 que el Estado creará 
incentivos para personas e instituciones que desarrollen y fomenten la ciencia y la 
tecnología y las demás manifestaciones culturales y, ofrecerá estímulos especiales a 
personas e instituciones que ejerzan estas actividades; a su vez, el artículo 70 establece 
que el Estado promoverá la investigación, la ciencia, el desarrollo y la difusión de los 
valores culturales de la Nación.  
La Ley 29 de 1990 establece en su Artículo 1, como una de las obligaciones del Estado la 
de promover y orientar el adelanto científico y tecnológico, e incorporar la ciencia, la 
tecnología y a su vez en el numeral 5 del Artículo 4 faculta a COLCIENCIAS para efectuar 
convocatorias públicas, basadas en criterios de mérito y calidad: 
“…Artículo 4 numeral 5. Transparencia. Las instituciones, programas, proyectos y 
personas objeto de apoyo, se podrán seleccionar mediante convocatorias 
públicas, basadas en criterios de mérito y calidad…”. 
La Ley 1286 de 2009 establece, en su Artículo 3. Bases para la Consolidación de una 
Política de Estado en Ciencia, Tecnología e Innovación. Además de las acciones 
previstas en el artículo 2° de la Ley 29 de 1990 y la Ley 115 de 1994, las políticas públicas 
en materia de estímulo y fomento de la ciencia, la tecnología y la innovación, estarán 
orientadas por los siguientes propósitos: 
1. Incrementar la capacidad científica, tecnológica, de innovación y de 
competitividad del país para dar valor agregado a los productos y servicios de 
origen nacional y elevar el bienestar de la población en todas sus dimensiones. 
2. Incorporar la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación a 
los procesos productivos, para incrementar la productividad y la competitividad que 
requiere el aparato productivo nacional. 
3. Establecer los mecanismos para promover la transformación y modernización 
del aparato productivo nacional, estimulando la reconversión industrial, basada en 
la creación de empresas con alto contenido tecnológico y dando prioridad a la 
oferta nacional de innovación. 
4. Integrar esfuerzos de los diversos sectores y actores para impulsar áreas de 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 2 de 3 
conocimiento estratégicas para el desarrollo del país. 
5. Fortalecer la capacidad del país para actuar de manera integral en el ámbito 
internacional en aspectos relativos a la ciencia, la tecnología y la innovación. 
6. Promover la calidad de la educación formal y no formal, particularmente en la 
educación media, técnica y superior para estimular la participación y desarrollo de 
las nuevas generaciones de investigadores, emprendedores, desarrolladores 
tecnológicos e innovadores. 
7. Promover el desarrollo de estrategias regionales para el impulso de la Ciencia, 
la Tecnología y la Innovación, aprovechando las potencialidades en materia de 
recursos naturales, lo que reciban por su explotación, el talento humano y la 
biodiversidad, para alcanzar una mayor equidad entre las regiones del país en 
competitividad y productividad. 
 
La Ley 1286 de 2009, establece en los numerales 1, 4, 5, 6, 9, 8 y 11 del Artículo 6. 
Objetivos generales. Serán objetivos generales del Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnología e Innovación - Colciencias: 
 
1. Crear una cultura basada en la generación, la apropiación y la divulgación del 
conocimiento, y la investigación científica, la innovación y el aprendizaje 
permanentes. 
4. Articular y enriquecer la investigación, el desarrollo científico, tecnológico y la 
innovación con el sector privado, en especial el sector productivo. 
5. Propiciar el fortalecimiento de la capacidad científica, tecnológica, de 
innovación, de competitividad y de emprendimiento, y la formación de 
investigadores en Colombia. 
6. Promover el desarrollo y la vinculación de la ciencia con sus componentes 
básicos y aplicados al desarrollo tecnológico innovador, asociados a la 
actualización y mejoramiento de la calidad de la educación formal y no formal. 
8. Fortalecer el desarrollo regional a través de los Consejos Departamentales de 
Ciencia, Tecnología e Innovación y políticas integrales, novedosas y de alto 
impacto positivo para la descentralización de las actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación, integrado a las dinámicas internacionales. 
9. Definir y alinear los procesos para el establecimiento de prioridades, asignación, 
articulación y optimización de recursos de toda clase para la ciencia, la tecnología, 
la innovación y el resultado de estos, como son el emprendimiento y la 
competitividad. 
11. Promover y fortalecer la investigación intercultural, en concertación con los 
pueblos indígenas sus autoridades y sabedores, destinado a proteger la diversidad 
cultural, la biodiversidad, el conocimiento tradicional y los recursos genéticos. 
 
La Ley 1286 de 2009, establece en los numerales 5, 6, 7, 9, 11,16 y 22 del Artículo 7. 
Funciones. El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación -
Colciencias, tendrá a su cargo, además de las funciones generales que prevé la Ley 489 
de 1998, las siguientes: 
 
5. Promover el desarrollo científico, tecnológico y la innovación en el país, de 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 3 de 3 
acuerdo con los planes de desarrollo y las orientaciones trazadas por el Gobierno 
Nacional. 
6. Propiciar las condiciones necesarias para que los desarrollos científicos, 
tecnológicos e innovadores, se relacionen con los sectores social y productivo, y 
favorezcan la productividad, la competitividad, el emprendimiento, el empleo y el 
mejoramiento de las condiciones de vida de los ciudadanos. 
7. Velar por la consolidación, fortalecimiento y articulación del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación -SNCTeI- con las entidades y actores del 
sistema, en estrecha coordinación con el Sistema Nacional de Competitividad. 
9. Fomentar la creación y el fortalecimiento de instancias e instrumentos 
financieros y administrativos de gestión para la Ciencia, Tecnología e Innovación. 
11. Promover la inversión a corto, mediano y largo plazo, para la investigación, el 
desarrollo científico, tecnológico y la innovación. 
16. Definir prioridades y criterios para la asignación del gasto público en ciencia, 
tecnología e innovación, los cuales incluirán áreas estratégicas y programas 
específicos y prioritarios a los que se les deberá otorgar especial atención y apoyo 
presupuestal. 
 
 
22. Crear las condiciones para desarrollar y aprovechar el talento nacional, en el 
país y en el exterior en el campo de ciencia, tecnología e innovación. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 3 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EN BIODIVERSIDAD - 2016 
 
 
ANEXO 2.  
LÍNEAS TEMÁTICAS DE LA CONVOCATORIA 
 
1. INTRODUCCIÓN  
 
La Ley 99 de 1993 en el artículo 1, dispone que la biodiversidad del país por ser 
Patrimonio Nacional y de interés de la humanidad, deba ser protegida prioritariamente y 
aprovechada de forma sostenible. 
 
En la Ley 165 de 1994, que ratifica el Convenio de Diversidad Biológica, indica en su 
artículo 9 que cada parte contratante, en la medida de lo posible y según proceda 
establecerá y mantendrá instalaciones para la conservación ex situ y la investigación de 
plantas, animales y microrganismos.  
 
Colombia adoptó desde 1996 una Política Nacional de Biodiversidad, estructurada sobre 
tres ejes fundamentales concernientes a los objetivos de conservar, conocer (inventarios) 
y utilizar. Se consideró que estos tres ejes fundamentales podrían ejecutarse a través de 
ocho instrumentos: 1) la capacitación, la educación y la divulgación; 2) la participación 
ciudadana; 3) los desarrollos legislativos; 4) el desarrollo institucional; 5) los incentivos; 6) 
el desarrollo y la transferencia de tecnologías; 7) el establecimiento de sistemas de 
información; y 8) la financiación. 
 
El Decreto Ley 3570 de 2011, define que las colecciones biológicas son depositarias de 
información sobre la biodiversidad del país e incluso de especímenes de otras regiones 
del mundo, constituyéndose en un instrumento de información esencial, tanto para el 
desarrollo de la investigación científica y modelaje ambiental, como para la toma de 
decisiones en cuestiones de ordenamiento territorial, definición de estrategias de 
conservación, entre otras. Así mismo, la información proveniente del Registro Único 
Nacional de Colecciones Biológicas, servirán como insumo para fortalecer la estrategia 
del inventario nacional de biodiversidad y recursos genéticos. 
 
En la Política Nacional para la Gestión Integral de la Biodiversidad y sus Servicios 
Ecosistémicos (PNGIBSE) de 2012, se establece como objetivo  promover la Gestión 
Integral de la Biodiversidad y sus Servicios Ecosistémicos (GIBSE), de manera que se 
mantenga y mejore la resiliencia de los sistemas socio-ecológicos, a escalas nacional, 
regional, local y transfronteriza, considerando escenarios de cambio y a través de la 
acción conjunta, coordinada y concertada del Estado, el sector productivo y la sociedad 
civil. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 3 
La Estrategia Nacional para el Inventario de la Biodiversidad ENIBIO (2012), plantea 
obtener el inventario del patrimonio biológico del país, incluidos los territorios 
continentales, marinos e insulares. De igual manera,  busca el cumplimiento de esta 
misión a través de líneas estratégicas que hacen énfasis en la importancia de este 
conocimiento para la protección, el manejo y el uso sustentable de la biodiversidad, así 
como para el desarrollo económico y social de la Nación1.  
 
Lo anterior, se enmarca en que Colombia es uno de los países del mundo con mayor 
diversidad en especies de plantas y animales. Aproximadamente un 10% de las descritas 
se encuentran en su territorio. Hay varias razones para esta extraordinaria riqueza. Las 
tres cordilleras que recorren el territorio colombiano representan la mayor complejidad 
orográfica de los Andes y al estar situada en la franja intertropical, cerca del Ecuador, 
determinan una variedad de climas que cubre todas las gamas, tanto en temperatura 
como en humedad.  
 
2. LÍNEAS TEMÁTICAS 
 
La presente convocatoria está orientada  a la financiación de proyectos de investigación 
dirigidos a grupos de la biodiversidad Colombiana que pertenezcan a artrópodos 
(terrestres o dulceacuícolas) o  microorganismos extremófilos.  
 
A continuación se presenta una breve introducción a cada línea temática. 
 
2.1 Artrópodos (terrestres o dulceacuícolas)  
 
El Reino Animal se encuentra conformado por alrededor de 35 grandes grupos o filum, 
siendo uno de ellos Arthropoda, con alrededor de 1,5 millones de especies descritas, de 
acuerdo con Llorente et al., (2002) equivale al 85% del total de la fauna mundial. Además 
son considerados el grupo animal con mayor éxito biológico, entre otras razones por su 
abundancia y diversidad, por sus adaptaciones a diferentes hábitats, por su potencial 
evolutivo, por los beneficios para la economía y por su importancia ecológica. Sin 
embargo su conocimiento aún es escaso en especial en regiones tropicales.  
 
Las plantas con flores dependen de los servicios de los insectos para la polinización, 
haciendo posible su reproducción y la generación de semillas y frutos. Los artrópodos son  
fuente importante en la alimentación de aves, peces, mamíferos, reptiles; y forman parte 
de la cadena trófica contribuyendo a la transferencia de energía. 
 
Según el libro rojo de artrópodos (2007), la condición de Colombia de ser uno de los 
países del mundo más rico en especies se refleja en su gran diversidad de artrópodos. 
Aunque se está lejos de conocer el número real de artrópodos terrestres en el país, un 
número aproximado podría estar alrededor de las 25.000 especies. El número estimado 
podría alcanzar la cifra de las 60.000 especies, si se prioriza los estudios de inventario y 
se incrementan el número de investigadores en esta temática en el país.  
 
                                                 
1 Suárez-Mayorga, A.M. y Bello, J.C. (compiladores). 2012. Marco técnico y operativo para la construcción de la Estrategia 
del INB. Esquema conceptual y operativo para el desarrollo de la ENIBIO. Instituto de Investigación de Recursos Biológicos 
Alexander von Humboldt y Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible. Bogotá, D.C., Colombia. 72 pág. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 3 
2.2. Microorganismos extremófilos 
 
Según Stetter (1999), la diversidad del mundo microbiano refleja la facultad de los 
microorganismos para adaptarse a múltiples condiciones y esta forma colonizar diversos 
ambientes.  
 
De acuerdo con Vorgias y Antranikian (2004)2, los microorganismos que son capaces de 
sobrevivir y crecer óptimamente a temperaturas por debajo de los 10ºC y por encima de 
los 50ºC, a valores de pH por debajo de 5.0 y por encima de 8.0, a una presión mayor a 1 
atm y a concentraciones de sal mayores a 30 g/L son definidos como extremófilos. 
Continuando con el mismo autor, los extremófilos son encontrados en áreas geotermales 
con altas temperaturas, regiones polares con temperaturas alrededor del punto de 
congelación de agua, en la profundidad de los océanos con una muy alta presión y 
manantiales ácidos o alcalinos con bajo o algo pH.  
 
Los extremófilos han despertado el interés en especial en la industria, debido a sus 
enzimas, que aceleran las reacciones químicas de la célula. Las enzimas habituales 
tienen ciertas limitaciones, sin embargo las extremoenzimas, empiezan a operar justo en 
el punto donde las habituales dejan de funcionar. Existen procesos industriales que 
requieren el uso de estos aceleradores químicos, para la producción de edulcorantes, 
papel, síntesis de detergentes, elaboración de alimentos, tratamiento de residuos, 
extracción de petróleo, diagnóstico de enfermedades entre otros.  
 
3. COMPONENTES DE LAS LÍNEAS TEMÁTICAS 
 
Los proyectos que se presenten en las líneas temáticas mencionadas, deberán integrar 
los tres componentes que se explican a continuación. 
 
COMPONENTES  
EXPEDICIONES 
 
 
Caracterización de artrópodos o microorganismos, en ecosistemas 
poco o no explorados y escasamente representados en colecciones. 
Grupos con vacíos de información a nivel taxonomía, sistemática, 
filogenética o filogeografía. Para el caso de artrópodos puede incluir 
monitoreo de especies de las categorías de las listas rojas de la 
UICN.  
CURADURIA 
Y 
FORTALECIMIENTO 
DE COLECCIONES 
 
 
Generar la línea base de información en colecciones científicas. 
Depurar la información contenida en las colecciones del país. 
Integrar la información en el SiB Colombia. 
Fortalecer la estrategia de mantenimiento, administración y 
sostenibilidad de las colecciones 
BIOLOGIA 
MOLECULAR 
Y/O 
BIOINFORMATICA 
Investigaciones que incorporen el uso de herramientas de biología 
molecular y bioinformática, que permitan la caracterización de 
microorganismos y artrópodos. 
 
                                                 
2 Vorgias C, Antranikian G. 2004. Extremophiles: pH, Temperature, and Salinity, p 146-153. In Bull A (ed), Microbial 
Diversity and Bioprospecting. ASM Press, Washington, DC. doi: 10.1128/9781555817770.ch14 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 1 de 5 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS EN CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
EN BIODIVERSIDAD- 2016  
 
 
ANEXO 4 
 
DESCRIPCIÓN DE LOS CONTENIDOS DEL PROYECTO 
 
4.1 Científico-técnico: 
 
• 
Título del proyecto. 
 
• 
Líneas temáticas de investigación del proyecto Especificar en cuál línea temática 
está enmarcado el proyecto.  
 
• 
Duración. 
 
• 
Lugar de ejecución. 
 
• 
Investigador principal. 
 
• 
Conformación del equipo de investigación: Colocar el nombre y código, registrado 
en el GrupLAC, del o de los grupos de investigación. Al igual que el nombre de los 
demás integrantes que conforman el equipo de trabajo. Se debe incluir el tiempo de 
dedicación y funciones en el marco del proyecto. 
 
• 
Trayectoria del equipo de investigación en la temática del proyecto: 
Contextualización y descripción detallada de los resultados que el equipo de 
investigación ha obtenido en el marco de la temática planteada en el proyecto. 
 
• 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera 
precisa los contenidos y alcances del proyecto que contenga máximo 300 palabras. 
 
• 
Planteamiento del Problema y de la pregunta de investigación: Descripción y 
justificación del problema y pregunta de investigación en torno a la temática del 
proyecto.  La pregunta debe estar explícitamente señalada en el texto. 
 
• 
Justificación de la línea temática, la(s) zona(s) de estudio, los grupos biológicos 
y la integración entre los componentes: Se debe argumentar la oportunidad o 
necesidad de investigación en la temática de investigación; grupos biológicos 
abordados en la propuesta y el área en donde se realizará la investigación.  
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 2 de 5 
 
• 
Marco conceptual: Aspectos conceptuales y teóricos que contextualicen el problema 
de investigación en una temática, así como otros aspectos que sean pertinentes a 
juicio de los proponentes. 
 
• 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento de la  
pregunta de investigación. Se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, 
alcanzable y conlleva a una meta. 
 
• 
Objetivos específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para 
alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades 
propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en diferentes 
localidades de estudio); ni con el alcance de los productos esperados (ej. Formar un 
estudiante de maestría). 
 
• 
Metodología por componente: Exposición en forma organizada y precisa de cómo 
se desarrollará y alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos 
del proyecto, presentando la integración de los componentes (Anexo 2) y las 
actividades para el logro de estos. 
 
• 
Resultados esperados de la investigación por componente: Conocimiento 
generado en el cumplimiento de cada uno de los objetivos.  
 
• 
Productos esperados de la investigación: Evidencian el logro en cuanto a 
resultados de investigación en torno a la actualización, generación de nuevo 
conocimiento, apropiación social del conocimiento y formación de recurso humano, de 
acuerdo a la tipología de productos contenida en el Anexo 7 del Documento 
conceptual del Modelo de Medición de Grupos de la Convocatoria 737 de 2015, que 
está 
disponible 
en 
el 
vínculo 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/documents/documento-
modelomediciogrupos-2015.pdf y a su vez productos de acuerdo a las necesidades 
mismas planteadas en la dinámica del proyecto en los componentes de: Expediciones; 
curaduría y fortalecimiento de colecciones (Actualización de conocimiento); y biología 
molecular y/o bioinformática. 
 
Los productos esperados incluidos en la propuesta, deben considerar los puntajes 
asignados a cada una de las tipologías contenidas en el Anexo 6 Criterios de 
Evaluación. 
 
• 
Posibles evaluadores: Proporcionar el nombre del o los posibles evaluadores 
expertos en la temática de investigación. Incluir entre otros, institución a la que 
pertenece, país o ciudad; así como toda la información de contacto disponible (correo 
electrónico, teléfono etc). Los evaluadores sugeridos no deben ser de la misma 
institución proponente en calidad de ejecutora o coejecutora, ni deben tener conflicto 
de intereses. 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 3 de 5 
• 
Impacto ambiental: Los proyectos de investigación deben incluir una reflexión 
responsable sobre los efectos positivos o negativos, sobre el medio natural y la salud 
humana, de las actividades a realizar durante la ejecución del proyecto, o en la posible 
implementación de sus resultados en el corto, mediano y largo plazo. 
 
• 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. 
Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la 
información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias que no se citen. Las 
citas, en cada uno de los campos del formulario, se harán empleando el número de la 
referencia dentro de paréntesis cuadrados (p. ej. [1]). 
 
• 
Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del 
proyecto. 
 
• 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del 
proyecto. Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con 
estos. 
 
• 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos 
genéticos y/o productos derivados: se debe especificar si el proyecto requiere para 
su ejecución algún tipo de permiso o licencia, según lo que se describe a continuación: 
 
Deberá  argumentar  si  su proyecto  requiere  o  no  de  algún  permiso,  de  
acuerdo  al  alcance  y  componente metodológico de su propuesta y a la 
legislación y normativa vigente en cuanto a: 1) Licencias  ambientales,  2)  
Contrato  de  acceso  a  recursos  genéticos  y/o  productos derivados  con  fines  
comerciales,  industriales  o  de  prospección  biológica,  3) Recolección  de  
especímenes  de  especies  silvestres  de  la  diversidad  biológica  con fines  de  
investigación  científica  no  comercial,  4)  Recolección  de  especímenes  de 
especies  silvestres  de  la  diversidad  biológica  con  fines  de  elaboración  de  
estudios ambientales, 5) Colecciones biológicas, 6) Manipulación y movilización de 
los recursos biológicos en el territorio nacional, de la misma forma que la 
introducción de especies exóticas,  7)  Consentimiento  informado,      8)  Consulta  
previa  con  las  ¨Comunidades Indígenas  y  Afrodescendientes¨  y  9)  Proyectos  
que  involucren  Organismos  Vivos Modificados (OVM). En caso de que lo 
requiera, deberá indicar si ha iniciado el trámite. Además, describa la forma como 
se garantizarán los principios éticos en investigación y la protección que asumirán 
los investigadores para prevenir riesgos a ellos mismos como terceros si es el 
caso. 
 
4.2. Presupuestal: 
 
• 
Personal: Está conformado por investigadores y/o profesionales expertos nacionales 
o internacionales, asistentes, auxiliares, técnicos u operarios requeridos, que 
participan directamente del desarrollo del proyecto. 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 4 de 5 
• 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser 
adquiridos a cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá 
estar sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del 
proyecto. 
 
• 
Materiales e Insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos 
necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a 
manera de listado detallado agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse 
una justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, herramientas, 
elementos de protección, controles e instrumentación accesoria, material biológico, 
audiovisual, de laboratorio y de campo, etc). 
 
• 
Servicios técnicos: Son gastos relativos a la prestación de servicios por personas 
naturales y/o jurídicas, estas deben ser diferentes a las relacionadas en el rubro de 
personal por ejemplo: ensayos, pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, 
etc.  
 
• 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de 
CTeI propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en 
justificaciones técnicas detalladas. No se considerará financiable dentro de este rubro 
software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas 
electrónicas o sistemas operativos. 
 
• 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases 
de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución 
exitosa del proyecto. 
 
• 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, 
desde fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del 
proyecto. 
 
• 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y 
viáticos relacionados con las actividades propuestas en el componente científico-
técnico del proyecto (capacitaciones, estancias cortas en instituciones académicas 
nacionales o extranjeras, presentación de ponencias en eventos especializados, etc.) 
y que son estrictamente necesarios para la ejecución exitosa del proyecto y la 
generación de productos y resultados. 
 
• 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y divulgación de 
eventos (paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de CTeI, etc.) que 
permitan retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto. 
 
• 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas 
con un alto factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, manuales, 
videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del proyecto y sirvan como 
estrategia de divulgación o apropiación social de los resultados de la investigación.  
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 5 de 5 
 
• 
Gastos de operación: Gastos administrativos relacionados con el desarrollo del 
proyecto y que se presentan durante el perído de ejecución del mismo. Hasta el 7% de 
las sumatoria de los rubros con cargo a Colciencias, sin incluir el rubro de seguimiento 
y evaluación.  
 
• 
Seguimiento y evaluación: Seguimiento y evaluación: Se refiere al 3% del monto 
financiado y se destina para realizar el seguimiento y evaluación de la ejecución del 
proyecto por parte de Colciencias. 
 
La siguiente tabla presenta un ejemplo de presupuesto para esta convocatoria. 
 
Rubros 
Financiado COLCIENCIAS 
Contrapartida (Entidad 
ejecutora y coejecutora, en 
especie o efectivo) 
Valor Total 
EQUIPOS 
$29.503.164 
$80.000.000 
$109.503.164 
BIBLIOGRAFIA 
$10.000.000 
$0 
$10.000.000 
PERSONAL  
$130.000.000 
$160.000.000 
$290.000.000 
MATERIALES E INSUMOS 
$60.000.000 
$0 
$60.000.000 
SERVICIOS TÉCNICOS 
$80.000.000 
$0 
$80.000.000 
VIAJES 
$20.000.000 
$0 
$20.000.000 
SALIDAS DE CAMPO 
$80.000.000 
$0 
$80.000.000 
EVENTOS ACADEMICOS 
$44.000.000 
$0 
$44.000.000 
PUBLICACIONES Y PATENTES 
$2.978.634 
$0 
$2.978.634 
SOFTWARE 
$3.955.095 
$0 
$3.955.095 
GASTOS DE OPERACIÓN (Hasta 
el 7% del valor obtenido de la 
sumatoria de todos los rubros, 
menos seguimiento y evaluación) 
$25.000.000 
$0 
$25.000.000 
TOTAL DESEMBOLSADO POR 
COLCIENCIAS 
  
$485.436.893 
 
$0 
$485.436.893 
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN  
(3% de la sumatoria de los rubros 
con cargo a COLCIENCIAS, 
incluido el rubro de administración) 
$14.563.107 
$0 
$14.563.107 
VALOR TOTAL  
$500.000.000 
$240.000.000 
$740.000.000 
En el ejemplo 500 millones es 
el tope máximo que se puede 
solicitar. Colciencias aporta el 
70% del valor total del 
proyecto,  el otro 30% es la 
contrapartida.  
La contrapartida mínima es 
del 30% 
La sumatoria del valor 
solicitado a Colciencias y la 
contrapartida de la entidad o 
entidades participantes es el 
valor total del proyecto 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 1 de 22 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
EN BIODIVERSIDAD  - 2016 
 
 
ANEXO 5 
 
LICENCIAS AMBIENTALES, CONSULTA PREVIA Y CONTRATO DE ACCESO 
A RECURSOS GENÉTICOS O PRODUCTOS DERIVADOS 
 
Se recomienda que en el periodo de postulación de la propuesta se consulte ante la 
autoridad ambiental competente si las actividades del proyecto ameritan de permisos, 
licencias o contratos relacionados con la normativa ambiental vigente. En la carta de aval 
el proponente manifiesta que conoce comprende, acepta y se compromete a cumplir a 
cabalidad con la norma en el evento de que el proyecto resulte favorecido con recursos de 
financiamiento. 
 
En este Anexo se hace la recopilación de la normativa ambiental más relevante y que está 
relacionada con los proyectos de investigación en áreas de las ciencias biológicas, 
agrarias, ambientales y biomédicas. Aquí se presentan algunos artículos y parágrafos de 
esta normativa, para mayor información le recomendamos que busque la norma en los 
links proporcionados al final de cada ítem.  
 
1. CONTRATO DE ACCESO A RECURSOS GENÉTICOS Y/O PRODUCTOS 
DERIVADOS CON FINES COMERCIALES, INDUSTRIALES O DE 
PROSPECCIÓN BIOLÓGICA 
 
La siguiente información es tomada de la página web del Ministerio de Medio ambiente1: 
 
En la normatividad Colombiana los recursos genéticos comprenden todo material de 
naturaleza biológica que contenga información genética (unidades funcionales de la 
herencia) de valor o utilidad real o potencial (Decisión 391 de 1996, Ley 165 de 1994). 
 
Los recursos genéticos son una dimensión de la Biodiversidad, la cual se estratifica desde 
genes, hacia individuos, especies, poblaciones, ecosistemas y paisajes. 
 
El material genético también hace parte de los recursos naturales de la Nación, ya que 
debido a que contiene toda la información necesaria para generar un organismo y regular 
sus funciones, es el responsable de la gran diversidad de recursos biológicos y productos 
derivados (metabolitos) existentes en la naturaleza. 
 
Los recursos genéticos se traducen en bienes y servicios para el ser humano, los cuales 
pueden ser aprovechados desde la forma expresada de estos (genes) en alimentos, 
                                                           
1 https://www.minambiente.gov.co/index.php/component/content/article/782-plantilla-bosques-biodiversidad-y-servicios-
ecosistematicos-57#documentos-de-inter%C3%A9s 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 2 de 22 
materias primas, medicinas naturales, entre otros; hasta la aplicación de biotecnología 
para producir bienes y servicios de alto valor agregado, supliendo tanto necesidades 
básicas como novedades del mercado. 
 
En Colombia los recursos genéticos son propiedad del Estado, son inalienables, 
imprescriptibles e inembargables y el acceso a estos en forma de genes y productos 
derivados (metabolitos), está regulado por la Decisión Andina 391 llamada Régimen 
Común sobre Acceso a los Recursos Genéticos, por lo cual, quien desee acceder a éstos 
en forma de genes y/o productos derivados según los términos establecidos en la 
Decisión 391, debe solicitar la autorización del Estado. 
 
El Decreto Ley 3570 de 2011 por el cual se modifican los objetivos y la estructura del 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y se integra el Sector Administrativo de 
Ambiente y Desarrollo Sostenible, delega a la Dirección de Bosques Biodiversidad y 
Servicios Ecosistémicos (DBBSE) la función de adelantar el trámite relacionado con 
las solicitudes de acceso a recursos genéticos, aceptar o negar la solicitud, resolver el 
recurso de reposición que se interponga y suscribir los contratos correspondientes. 
 
La DBBSE a través del Grupo de Recursos Genéticos atiende las solicitudes del Trámite 
de Acceso a Recursos Genéticos de acuerdo a lo dispuesto en la Decisión Andina 391. 
 
La Decisión Andina 391 de 1996 
 
El Régimen Común sobre Acceso a los Recursos Genéticos tiene por objeto regular el 
acceso a los recursos genéticos de los Países Miembros (Perú, Ecuador, Bolivia y 
Colombia) y sus productos derivados, a fin de: 
a) Prever condiciones para una participación justa y equitativa en los beneficios derivados 
del acceso. 
b) Sentar las bases para el reconocimiento y valoración de los recursos genéticos y sus 
productos derivados y de sus componentes intangibles asociados, especialmente cuando 
se trate de comunidades indígenas, afroamericanas o locales. 
c) Promover la conservación de la diversidad biológica y la utilización sostenible de los 
recursos biológicos que contienen recursos genéticos. 
d) Promover la consolidación y desarrollo de las capacidades científicas, tecnológicas y 
técnicas a nivel local, nacional y subregional. 
e) Fortalecer la capacidad negociadora de los Países Miembros. 
 
El ámbito de la Decisión aplica a los recursos genéticos de los cuales los Países 
Miembros de la Comunidad Andina de Naciones son países de origen, a sus productos 
derivados, a sus componentes intangibles y a los recursos genéticos de las especies 
migratorias que por causas naturales se encuentren en el territorio de los Países 
Miembros. 
 
Así mismo la Decisión excluye: 
a) Los recursos genéticos humanos y sus productos derivados 
b) El intercambio de recursos genéticos, sus productos derivados, los recursos biológicos 
que los contienen, o de los componentes intangibles asociados a éstos, que realicen las 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 3 de 22 
comunidades indígenas, afroamericanas y locales de los Países Miembros entre sí y para 
su propio consumo, basadas en sus prácticas consuetudinarias. 
 
Resolución 1348 de 2014 por la cual se establecen las actividades que configuran 
acceso a los recursos genéticos y sus productos derivados para la aplicación de la 
Decisión Andina 391 de 1996 en Colombia y se toman otras determinaciones: 
 
Artículo 1. Objeto y Ámbito de Aplicación. La presente resolución tiene por objeto 
establecer las actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus 
productos derivados para la adecuada aplicación de la Decisión Andina 391 de 1996 en 
Colombia. 
 
La presente Resolución aplica para todas las personas naturales o jurídicas nacionales o 
extranjeras que pretendan acceder a los recursos genéticos y sus productos derivados de 
Colombia. 
 
Artículo 2. Actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus productivos 
derivados. Configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos derivados las 
siguientes actividades que se realicen con especies nativas, bien sea en sus formas 
silvestre, domesticada, cultivada o escapada de domesticación, incluyendo virus, 
viroides y similares, que se encuentren en el territorio nacional o fuera de este: 
 
1. Las que pretendan la separación de las unidades funcionales y no funcionales del ADN 
y/o el ARN, en todas las formas que se encuentren en la naturaleza. 
 
2. Las que pretendan el aislamiento de una o varias moléculas, entendidas éstas como 
micro y macromoléculas, producidas por el metabolismo de un organismo. 
 
3. Siempre que se pretenda solicitar patente sobre una función o propiedad identificada de 
una molécula, que no se ha aislado y purificado. 
 
Parágrafo 1: Para los efectos del presente artículo, entiéndase por unidades funcionales 
de la herencia, aquellas que contienen el código para un gen o que realizan alguna 
actividad a nivel molecular y por unidades no funcionales de la herencia, aquellas a las 
que aún no se les ha identificado una funcionalidad. 
 
Parágrafo 2: No configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos derivados 
además de lo dispuesto en el parágrafo 1 del artículo 4 del Decreto 1375 y el parágrafo 5 
del artículo 2 del Decreto 1376 de 2013, las actividades señaladas en este artículo, que se 
realicen sobre los recursos genéticos y productos derivados de especies introducidas 
en sus formas silvestre, domesticada, cultivada o escapada de domesticación y los 
de origen humano. 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 4 de 22 
 
Figura 1. Guía de orientación para investigaciones con recursos genéticos y/o productos 
derivados 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
¿Cuál es el origen de las muestras con las que se realizaran las actividades de 
investigación, bioprospección y/o aprovechamiento comercial o industrial? 
Especies Nativas 
Aquellas que se distribuyen 
naturalmente en el país. (Forma 
silvestre, domesticada o escapada 
de domesticación) 
 
Especies Introducidas 
Aquellas que no son nativas de 
Colombia y que ingresaron al país 
por intervención humana 
Humano 
 
Microorganismos 
Siempre que se colecten en el 
territorio nacional se entenderá 
como especie nativa 
 
No requiere Contrato de Acceso a Recurso 
Genético y sus Productos Derivados 
¿Cuál es la finalidad de las actividades? 
 
Investigación Básica en: 
Sistemática molecular, ecología 
molecular, evolución y/o 
biogeografía. 
Investigación Básica en 
actividades diferentes a: 
Sistemática molecular, ecología 
molecular, evolución y/o 
biogeografía. 
Bioprospección 
En cualquiera de sus fases 
 
Comercial o Industrial 
Permiso de Recolecta  
(Decreto 1376 2013) 
 
Colecciones biológicas 
(Decreto 1375 de 2013 
Permiso de Recolecta  
(Decreto 1376 2013) 
 
Colecciones biológicas 
(Decreto 1375 de 2013 
 
• 
Separación del ADN y ARN  
• 
Aislamiento de una o varias moléculas, producidas por 
el metabolismo de un organismo 
• 
Solicitud de patente sobre una función o propiedad 
identificada de una molécula, que no se ha aislado y 
purificado 
(Resolución 1348 del 2014) 
No requiere contrato de 
acceso a recursos 
genéticos y sus 
productos derivados 
 
Requiere contrato de acceso a recursos genéticos y sus 
productos derivados 
Para mayor información consultar la página web: www.minambiente.gov.co, o dirija sus inquietudes a los correos: 
projas@minambiente.gov.co;cospina@minambiente.gov.co;hescobar@minambiente.gov.co    
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 5 de 22 
 
 
2. LICENCIAS AMBIENTALES 
 
Decreto 2041 de 2014 “Por el cual se reglamenta el Título VIII de la Ley 99 de 1993 
sobre licencias ambientales”: 
 
Artículo 3°.  Concepto y alcance de la licencia amb iental.  La  Licencia  Ambiental,  es  la  
autorización  que  otorga la autoridad ambiental competente para la ejecución de un 
proyecto, obra o actividad, que de acuerdo con la ley  y  los  reglamentos  pueda  producir  
deterioro  grave  a  los  recursos  naturales  renovables,  o  al  medio ambiente, o 
introducir modificaciones considerables o notorias al paisaje; la cual sujeta al beneficiario 
de ésta, al cumplimiento de los requisitos, términos, condiciones y obligaciones que la 
misma establezca en relación con la prevención, mitigación, corrección, compensación y 
manejo de los efectos ambientales del proyecto, obra o actividad autorizada.  
 
La  licencia  ambiental  llevará  implícitos  todos  los  permisos,  autorizaciones  y/o 
concesiones para el uso, aprovechamiento y/o afectación de los recursos naturales 
renovables que sean  necesarios  por el  tiempo de vida  útil  del  proyecto,  obra  o 
actividad.  
 
El  uso  aprovechamiento  y/o  afectación  de  los  recursos  naturales  renovables, 
deberán  ser  claramente  identificados  en  el  respectivo  estudio  de  impacto ambiental. 
La licencia ambiental deberá obtenerse previamente a la iniciación del proyecto, obra o 
actividad.  Ningún proyecto, obra o actividad requerirá más de una licencia ambiental. 
 
 
Artículo 8°. Competencia de la Autoridad Nacional d e Licencias Ambientales (ANLA).  La  
Autoridad  Nacional  de  Licencias  Ambientales  -ANLA- otorgará  o negará  de  manera  
privativa  la  licencia  ambiental  para  los  siguientes  proyectos, obras o actividades: 
 
10. Pesticidas:  
10.1. La producción de pesticidas;  
10.2. La importación de pesticidas en los siguientes casos:  
a) Plaguicidas  para  uso  agrícola  (ingrediente  activo  y/o  producto formulado),  con  
excepción  de  los  plaguicidas de origen  biológico elaborados  con  base en  extractos  
de origen vegetal.  La importación de plaguicidas químicos de uso agrícola se ajustará al 
procedimiento establecido en la Decisión Andina 436 de 1998, o la norma que la 
modifique, sustituya o derogue.  
b) Plaguicidas para uso veterinario (ingrediente activo y/o producto formulado), con 
excepción de los productos formulados de uso tópico para mascotas; los accesorios de 
uso externo tales como orejeras, collares, narigueras, entre otros.  
c)  Plaguicidas para uso en salud pública (ingrediente activo y/o producto formulado).  
d)  Plaguicidas para uso industrial (ingrediente activo y/o producto formulado).  
e)  Plaguicidas de uso doméstico (ingrediente activo y/o producto formulado), con 
excepción de aquellos plaguicidas para uso doméstico en presentación o empaque 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 6 de 22 
individual. 
 
11. La importación y/o producción de aquellas sustancias, materiales o productos sujetos 
a controles por virtud de tratados, convenios y protocolos internacionales de carácter 
ambiental, salvo en aquellos casos en que dichas normas indiquen una autorización 
especial para el efecto. Tratándose de Organismos Vivos Modificados - OVM, para lo cual 
se aplicará en su evaluación y pronunciamiento únicamente el procedimiento  establecido  
en  la  Ley  740  de  2002,  y  en  sus  decretos reglamentarios o las normas que la 
modifiquen, sustituyan o deroguen.  
 
12.  Los  proyectos  que  afecten  las  Áreas  del  Sistema  de  Parques  Nacionales 
Naturales:  
a)  Los  proyectos,  obras  o  actividades  que  afecten  las  áreas  del  Sistema  de 
Parques  Nacionales Naturales por realizarse al  interior de estas,  en  el  marco delas 
actividades allí permitidas; 
 
 
Para otros ejemplos de casos que requieren licencias ambientales, así como definiciones, 
obligaciones y trámites puede consultar el siguiente link: 
 
 
http://www.anla.gov.co/sites/default/files/normativa_ambiental/decreto_licencias_ambienta
les.pdf 
 
 
 
El Grupo de Recursos Genéticos de la Dirección de Bosques Biodiversidad y 
Servicios Ecosistémicos del Ministerio de Medio Ambiente desarrolló el siguiente 
esquema, con el fin de orientar a los participantes de las convocatorias de Colciencias 
sobre los casos en los cuales se requiere el contrato de acceso a recursos genéticos o 
productos derivados. Para esto el participante debe conocer de antemano cuál es el 
origen de las muestras con las que se realizarían las actividades de investigación, bio-
prospección o aprovechamiento comercial o industrial; así como la finalidad de estas 
actividades.  Lo invitamos a que lea este diagrama de flujo y a que realice un análisis de 
los decretos o resoluciones vigentes2, ya que esto le ayudará en el momento de 
diligenciar y argumentar correctamente el componente científico-técnico de la propuesta 
inscrita en el SIGP, en el apartado “Licencias ambientales, consulta previa y contrato 
de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados” (Figura 1).  
 
 
 
                                                           
2 https://www.minambiente.gov.co/index.php/component/content/article/782-plantilla-bosques-biodiversidad-y-servicios-
ecosistematicos-57#documentos-de-inter%C3%A9s  
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 7 de 22 
3. RECOLECCIÓN DE ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA 
DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON FINES DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA 
NO COMERCIAL 
 
Decreto 1376 de 2013 por el cual se reglamenta el permiso de recolección de 
especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de 
investigación científica no comercial: 
 
Artículo 1. Objeto. El  presente Decreto tiene por objeto reglamentar el permiso de 
recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  de  la  diversidad  biológica  
con fines de investigación científica no comercial.  
 
Artículo 2.  Ámbito de aplicación.  El  presente  decreto  se  aplicará  a  las actividades  de  
recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  de  la  diversidad biológica  con  
fines  de  investigación  científica  no  comercial,  que  se  realice  en  el territorio  
nacional,  sin  perjuicio  de  lo  dispuesto  por  la  Ley  13  de  1990  acerca  de  la 
competencia de  la  Autoridad  Nacional  de  Acuicultura  y  Pesca (AUNAP)  o  la  entidad  
que  haga sus  veces,  en  materia de  investigación  científica  de  recursos  pesqueros  y 
de las competencias  asignadas por el  Decreto 644 de 1990 en  lo que concierne a la 
investigación científica o tecnológica marina.  
 
Las disposiciones contenidas en el  presente  decreto se  aplicarán  sin  perjuicio de  las 
normas legales vigentes sobre bioseguridad, salud pública, sanidad animal y vegetal.  
 
Parágrafo 1. El  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible,  sus  entidades 
científicas  adscritas  y  vinculadas,  Parques  Nacionales  Naturales  de  Colombia,  las 
Corporaciones  Autónomas  Regionales  y/o  de  Desarrollo  Sostenible  y  los  Grandes 
Centros  Urbanos  no requerirán  del  Permiso de  Recolección  de especímenes del que 
trata  este  decreto.  Los  ejemplares  deberán  ser  depositados  en  una  colección 
previamente  registrada  ante  el  Instituto  de  Investigación  de  Recursos  Biológicos  
 
Parágrafo 2. La  recolección  de especímenes de especies silvestres de la diversidad 
biológica  para  efectos  de  adelantar estudios  de  impacto  ambiental,  se  regirá  por  
la reglamentación  específica expedida  por el  Gobierno  Nacional  para tal  efecto,  lo  
cual no exime  a quien efectúe  la  recolección  de suministrar la información asociada a 
los especímenes recolectados al  Sistema de Información en Biodiversidad de Colombia 
SiB.  
 
Parágrafo 3. Las  disposiciones  de  este  decreto  no  serán  aplicables a las 
investigaciones científicas o prácticas docentes que se  realicen  con  especímenes de 
especies domésticas.  
 
Parágrafo 4. La  recolección  de especímenes de  especies silvestres de  la diversidad 
biológica  que  se  adelanta  dentro  de  un  proyecto  de  investigación,  deberá  tener  la 
finalidad  exclusiva de  investigación científica no comercial.  Las disposiciones de este 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 8 de 22 
decreto  no  aplican  a  la  recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  
de  la diversidad biológica con fines industriales, comerciales o de PROSPECCIÓN 
BIOLÓGICA.  
 
Parágrafo 5.  Las  investigaciones científicas básicas que se  adelantan en el  marco de 
un  permiso  de  recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  de  la  
diversidad biológica  con  fines  no  comerciales  y  que  involucren  actividades  de  
sistemática molecular,  ecología  molecular,  evolución  y  biogeografía,  no  
configuran  acceso  al recurso genético de conformidad con el ámbito de aplicación 
del presente decreto.  
 
La  realización  de  dichas  actividades  con  especímenes  recolectados,  no  exime  al 
investigador  de  suministrar  la  información  asociada  al  Sistema  de  Información  
en Biodiversidad  de  Colombia  - SIB  y  de  remitir  en  forma  digital  al  Ministerio  
de Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  las  publicaciones  derivadas  de  las  mismas,  
quien deberá respetar los derechos de propiedad intelectual correspondientes.  
 
Parágrafo 6.  Para  acceder  a  los  recursos  genéticos  y/o  productos  derivados,  
con fines  industriales,  comerciales  o  de  prospección  biológica,  de  los  
especímenes recolectados en el  marco de  un permiso de recolección de especímenes 
de especies silvestres  de  la  diversidad  biológica  con  fines  no  comerciales,  el  
interesado  deberá suscribir  el  contrato  de  acceso  a  recursos  genéticos  y/o  
productos  derivados,  de conformidad  con  la  legislación  nacional  vigente.  En  
este  caso  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  podrá  otorgar  en  el  
mismo  acto  el  permiso  de recolección cuando a ello hubiere lugar. 
 
Artículo 3.  Definiciones. Para efectos de la aplicación de este decreto se tendrán en 
cuenta las siguientes definiciones:  
 
Espécimen  de  especie  silvestre  de  la  diversidad  biológica: Todo  organismo silvestre  
de  la  diversidad  biológica  vivo o muerto  o  cualquiera  de  sus  productos, partes o 
derivados, en adelante referido únicamente como espécimen. 
 
Artículo 9.  Obligaciones del titular del Permiso Marco  de  Recolección.  Las Instituciones  
Nacionales  de  Investigación  deberán  cumplir  con  las  siguientes obligaciones  ante  la  
autoridad  ambiental  competente,  para  cada  programa  de  
 
Parágrafo 1.  En  el  caso  de  pretender  recolectar  especies  amenazadas,  vedadas  
o endémicas,  el  titular del  Permiso  Marco  de  Recolección  deberá  solicitar 
autorización previa  a  la  autoridad  competente  para  llevar  a  cabo  dicho  proyecto  
de  acuerdo  al Formato  de  Solicitud  de  Autorización  de  Recolección  de  Especies  
Amenazadas Vedadas o Endémicas.  El cumplimiento de dicho requisito deberá ser 
reportado en los informes de que trata el presente artículo.  
 
Parágrafo 2.  El  titular  del  Permiso  Marco  de  Recolección  que  pretenda  recolectar 
especímenes  al  interior  de  un  área  del  Sistema  de  Parques  Nacionales  
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 9 de 22 
Naturales, deberá,  previo  a  la  recolección,  obtener  autorización  de  Parques  
Nacionales Naturales de Colombia.  
 
Artículo 10.  De la consulta previa.  En  el  caso  en  el  que  las  actividades  de 
recolección requieran cumplir con la consulta previa a los grupos étnicos, la Institución 
Nacional  de  Investigación  será  la  única  responsable  de  adelantarla  conforme  al 
trámite legal vigente.  El cumplimiento de dicho requisito es obligatorio, previo al inicio de 
la ejecución de cada proyecto, y deberá ser reportado en los informes de que trata el 
presente artículo. 
 
Artículo 28.  Movilización de especímenes.  La  resolución  mediante  la  cual  se otorgue 
el  Permiso Marco o Individual de  Recolección,  incluirá la autorización  para  la 
movilización dentro del territorio nacional de  los especímenes a recolectar.  En  el 
caso  del  Permiso  Marco  de  Recolección,  la  Institución  Nacional  de  Investigación  
emitirá certificación  en  la  que  consten  los  especímenes  a  recolectar  que  serán  
objeto  de movilización.  
 
Parágrafo.  Para la movilización de especímenes  amparados  por  un  Permiso  de 
Recolección en el territorio nacional no se requiere de salvoconducto adicional alguno.  
 
Artículo 29.  Exportación de especímenes. En  caso de requerirse exportación de 
especímenes  o  muestras,  amparadas  por  un  Permiso  Marco  o  Individual  de 
Recolección, se deberá atender lo señalado en las disposiciones CITES y NO CITES. 
 
Para mayor información sobre definiciones, competencias, trámites u obligaciones puede 
consultar el siguiente link: 
 
 
https://www.minambiente.gov.co/images/normativa/decretos/2013/dec_1376_2013.pdf 
 
 
4. RECOLECCIÓN DE ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA 
DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON FINES DE ELABORACIÓN DE 
ESTUDIOS AMBIENTALES 
 
Decreto 3016 de 2013 por el cual se reglamenta el Permiso de Estudio para la 
recolección de especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con 
fines de Elaboración de Estudios Ambientales: 
 
Artículo 1°. Permiso de Estudios con fines de elabo ración de Estudios Ambientales. Toda 
persona  que  pretenda  adelantar  estudios, en  los  que  sea  necesario realizar  
actividades  de recolección  de  especímenes  de  especies silvestres  de  Ia diversidad  
biológica  en  el  territorio nacional;  con  la finalidad de  elaborar estudios  
ambientales  necesarios  para  solicitar y/o  modificar licencias  ambientales  o su  
equivalente,  permisos,  concesiones  o  autorizaciones  deberá previamente solicitar a la 
autoridad ambiental competente la expedición  el permiso que reglamenta el presente 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 10 de 22 
Decreto.   
 
El permiso de que trata el presente decreto amparará la recolecta de especímenes que se 
realicen durante su vigencia en el marco de la elaboración de uno o varios estudios 
ambientales.  
 
Parágrafo 1º.  Las disposiciones contenidas en el presente decreto se aplicarán sin 
perjuicio de las normas legales vigentes sobre bioseguridad, salud pública y sanidad 
animal y vegetal.  
 
Parágrafo 2°.  La  obtención  del  permiso  de  que   trata  el  presente  decreto  
constituye  un  trámite previo  dentro  del  proceso  de  licenciamiento  ambiental  y  no  
implica  la  autorización  de  acceso  y aprovechamiento a recursos genéticos. 
 
Artículo 3°.  Competencia.  Las autoridades ambient ales competentes para otorgar el 
permiso de que trata este Decreto, son:  
 
1. Autoridad  Nacional  de  Licencias Ambientales  -ANLA- cuando  de  acuerdo  con  la  
solicitud  del permiso  las actividades de recolección  se  pretendan desarrollar en 
jurisdicción de dos o más autoridades ambientales.    
2. Corporaciones Autónomas Regionales o de Desarrollo Sostenible, Autoridades 
Ambientales de los Grandes Centros Urbanos y las autoridades ambientales creadas en 
virtud de la Ley  768 de 2002, ' . cuando  las  actividades  de  recolección  pretendan  
desarrollar  exclusivamente  en  sus respectivas jurisdicciones, de acuerdo con la 
solicitud, del interesado.  
3. Parques  Nacionales  Naturales de  Colombia,  cuando  'las  actividades  de  
recolección  se pretendan  desarrollar exclusivamente  al  interior  de  las  áreas  del'  
Sistema  de  Parques Nacionales Naturales. 
 
Para mayor información puede consultar el siguiente link: 
 
 
http://www.anla.gov.co/documentos/Gaceta/Dec-3016_27122013.pdf 
 
 
5. COLECCIONES BIOLÓGICAS 
 
Decreto 1375 de 2013 por el cual se reglamentan las colecciones biológicas: 
 
Artículo 1. Objeto. El presente decreto tiene por objeto reglamentar:  
a) La  administración  y  funcionamiento  de  las  colecciones  biológicas  en  el  
territorio nacional.  
b) Los derechos y obligaciones de los titulares de colecciones biológicas.  
 
c) El  procedimiento  de  registro  de  las  colecciones  biológicas  ante  el  Instituto  de  
Investigación de  Recursos Biológicos "Alexander von Humboldt".  
 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 11 de 22 
Artículo 2.  Ámbito de aplicación.  El presente decreto aplica a las personas naturales o 
jurídicas titulares de las colecciones biológicas.  
 
Parágrafo 1.  Los zoológicos, acuarios y jardines botánicos atenderán lo dispuesto por 
la normatividad vigente sobre la materia.  En el caso que dichos establecimientos 
cuenten con colecciones biológicas, estas se regirán por lo dispuesto en el presente 
decreto.  
 
Parágrafo 2.  Las  disposiciones  contenidas  en  el  presente  decreto  se  aplican  sin  
perjuicio  de  las  normas  vigentes  sobre  bioseguridad,  salud  pública,  sanidad  
animal  y vegetal. 
  
Artículo 2.  Ámbito de aplicación.  El presente decreto aplica a las personas naturales o 
jurídicas titulares de las colecciones biológicas. 
 
Artículo 3.  Definiciones.  Para efectos de dar aplicación al presente decreto se tendrán en 
cuenta las siguientes definiciones: 
 
Colección biológica: Conjunto de  especímenes de  la diversidad  biológica preservados 
bajo estándares de curaduría especializada para cada uno de los grupos depositados en 
ella, los  cuales  deben  estar  debidamente  catalogados,  mantenidos  y  organizados 
taxonómicamente,  de  conformidad  con  lo  establecido  en  el  protocolo  de  manejo 
respectivo,  que  constituyen  patrimonio  de  la  Nación  y  que  se  encuentran  bajo  la 
administración  de  una  persona  natural  o  jurídica,  tales  como  herbarios,  museos  de  
historia  natural,  bancos  de  germoplasma,  bancos  de  tejidos  y  ADN,  genotecas  y 
ceparios  y  las  demás  que  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  así  lo  
considere. 
 
Registro  Único  Nacional  de  Colecciones  Biológicas: Instrumento  otorgado  y 
administrado  por  el  Instituto  de  Investigación  de  Recursos  Biológicos  "Alexander  
von Humboldt" como  entidad  competente  para adelantar esta actividad,  a través del 
cual  se ampara la tenencia legal de los especímenes de las colecciones biológicas.  
 
La  información  contenida  en  el  registro  es  una  autodeclaración,  la  veracidad  de  la 
misma,  es  responsabilidad  exclusiva  del  titular  de  la  colección,  sin  perjuicio  de  que  
el Instituto de  Investigación de  Recursos  Biológicos "Alexander von  Humboldt" verifique  
la misma. 
 
Artículo 4.  Actividades a desarrollar en las colecciones biológicas.  Las colecciones  
biológicas  además  de  ser  receptores  de  especímenes  y  de  adelantar actividades  de  
curaduría  para  garantizar  el  mantenimiento  y  cuidado  de  éstos  podrán adelantar, 
entre otras:  
 
a) Actividades  con  fines  científicos,  orientadas  de  manera  exclusiva  a  generar 
conocimiento  e  información  científica  básica,  con  el  fin  de  descubrir  y  explicar 
fenómenos  y  procesos  naturales,  sin  que  incluyan  actividades  de  prospección 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 12 de 22 
biológica, aplicación industrial o aprovechamiento comercial. 
b) Labores educativas y divulgativas sobre la biodiversidad nacional.  
c) Apoyo a la implementación de programas de conservación.  
d) Proveer especímenes para el desarrollo de investigaciones.  
e) Prestar e intercambiar especímenes con otras colecciones biológicas nacionales o 
internacionales.  En  estos  casos  se  deberán  suscribir  convenios  o  contratos  y 
mantener un  libro de  registro de  los  préstamos e intercambios,  los cuales  podrán ser 
consultados en  cualquier  momento  por la  autoridad  ambiental competente  en ejercicio 
de su función de control y vigilancia.  
 
Parágrafo 1.  Las actividades de  investigación científica básica con fines no comerciales 
que  usen  colecciones biológicas y que  involucren  actividades de  sistemática  
molecular, ecología molecular,  evolución y biogeografía molecular no configuran  
acceso al  recurso genético de conformidad con el ámbito de aplicación del presente 
decreto.  
 
Parágrafo 2.  Para acceder a los recursos genéticos de los especímenes 
depositados en las colecciones biológicas con fines industriales, comerciales o de 
PROSPECCIÓN BIOLÓGICA, el  interesado  deberá  suscribir  el  CONTRATO  DE  
ACCESO  A  RECURSOS  GENÉTICOS  de conformidad con la legislación nacional 
vigente. 
 
Para mayor información sobre definiciones, obligaciones, trámites relacionados con las 
colecciones biológicas puede consultar el siguiente link: 
 
 
https://www.minambiente.gov.co/images/normativa/decretos/2013/dec_1375_2013.pdf 
 
 
 
6. MANIPULACIÓN Y MOVILIZACIÓN DE LOS RECURSOS BIOLÓGICOS EN EL 
TERRITORIO NACIONAL, DE LA MISMA FORMA QUE LA INTRODUCCIÓN DE 
ESPECIES EXÓTICAS 
 
Decreto 2820 de 2010 “Por el cual se reglamenta el Título VIII de la Ley 99 de 1993 
sobre licencias ambientales”: 
 
Artículo 8°. Competencia del Ministerio de Ambiente , Vivienda y Desarrollo Territorial. El 
Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, otorgará o negará de manera 
privativa la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades: 
 
16. La introducción al país de parentales, especies, subespecies, razas, híbridos o 
variedades foráneas con fines de cultivo,  levante, control biológico, reproducción  y/o  
comercialización, para establecerse o implantarse en medios naturales o artificiales, que 
puedan afectar la estabilidad de los ecosistemas o de la vida silvestre.  
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 13 de 22 
La Licencia Ambiental contemplará la fase de investigación o experimental y la fase 
comercial.  La fase de investigación involucra las etapas de importación del pie 
parental y de material vegetal para la propagación, la instalación o construcción del 
zoocriadero o vivero y las actividades de investigación o experimentación del proyecto. 
Para autorizar la fase comercial se requerirá modificación de la Licencia Ambiental. 
 
Parágrafo 1°. Para los proyectos de hidrocarburos e n donde el área de interés de 
explotación corresponda al área  de  interés  de  exploración  previamente  licenciada,  
el  interesado  podrá  solicitar  la  modificación  de  la licencia de exploración para 
realizar las actividades de explotación. En este caso se aplicará lo dispuesto en el 
artículo 4° del presente decreto.  
 
Parágrafo 2°. En lo que respecta al numeral 12 del presente decreto, previamente a la 
decisión sobre la licencia ambiental, el Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo 
Territorial contará con el concepto de la Unidad Administrativa Especial del Sistema de 
Parques Nacionales Naturales.  
 
Los senderos de interpretación, los utilizados para investigación y para ejercer 
acciones de control y vigilancia, así como los proyectos, obras o actividades 
adelantadas para cumplir las funciones de administración de las áreas protegidas que 
estén previstas en el plan de manejo correspondiente, no requerirán Licencia 
Ambiental.  
 
Parágrafo 3°. Los zoocriaderos de especies foráneas a los que se refiere el numeral 
16 del presente artículo, no podrán adelantar actividades comerciales con individuos 
introducidos, ni con su producción, en ninguno de sus estadios  biológicos,  a  menos  
que  el  Ministerio  de  Ambiente,  Vivienda  y  Desarrollo  Territorial  los  haya 
autorizado como predios proveedores y solamente cuando dichos especímenes se 
destinen a establecimientos legalmente autorizados para su manejo en ciclo cerrado.  
 
Parágrafo 4°.  No  se  podrá  autorizar  la  introd ucción  al  país  de  parentales  de  
especies,  subespecies,  razas  o variedades foráneas que hayan sido declaradas 
como invasoras o potencialmente invasoras por el Ministerio de Ambiente, Vivienda 
y Desarrollo Territorial con el soporte técnico y científico de los Institutos de 
Investigación Científica vinculados al Ministerio.  
 
Parágrafo 5°. El Ministerio de Ambiente, Vivienda y  Desarrollo Territorial, podrá señalar 
mediante resolución motivada  las  especies  foráneas,  que  hayan  sido  introducidas  
irregularmente  al  país  y  puedan  ser  objeto  de actividades de cría en ciclo cerrado. 
Lo anterior sin perjuicio de la imposición de las medidas preventivas y sancionatorias a 
que haya lugar. 
 
Artículo 9°.  Competencia de las Corporaciones Autó nomas Regionales.  Las  
Corporaciones  Autónomas Regionales, las de Desarrollo Sostenible, los Grandes Centros 
Urbanos y las autoridades ambientales creadas mediante la Ley 768 de 2002, otorgarán o 
negarán la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades, que se 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 14 de 22 
ejecuten en el área de su jurisdicción. 
 
Parágrafo 3°. Las Corporaciones Autónomas Regionale s solamente podrán otorgar 
licencias ambientales para el establecimiento de zoocriaderos con fines comerciales 
de especies exóticas en ciclo cerrado, para tal efecto, el pie parental deberá 
provenir de un zoocriadero con fines comerciales que cuente con licencia ambiental y 
se encuentre debidamente autorizado como predio proveedor. 
 
   
Resolución número 1367 de 2000 (diciembre 29) Por la cual se establece el 
procedimiento para las autorizaciones de importación y exportación de 
especímenes de la diversidad biológica que no se encuentran listadas en los 
apéndices de la Convención CITES: 
 
Artículo 1º.  Definiciones.  Para la correcta interpretación de la presente resolución, se 
adoptan las siguientes definiciones:  
 
Espécimen: Todo animal o planta vivo o muerto o cualquier parte o derivado fácilmente 
identificable. 
 
Artículo 2º.  Ámbito de aplicación.  La  presente  resolución  se  aplicará  a  la importación  
y  exportación  de  especímenes  de  especies  de  la  diversidad biológica no incluidas en 
los listados de los apéndices de la Convención sobre el  Comercio  Internacional  de  
Especies  Amenazadas  de  Fauna  y  Flora Silvestres, CITES.  
 
Parágrafo.  Lo  anterior  sin  perjuicio  de  lo  dispuesto  en  la  Ley  17  de  1981, 
mediante la cual se adoptó la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies 
Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres, CITES, la Ley 13 de 1990 en materia de 
recursos pesqueros, la cual establece la competencia del INPA para estos efectos; el 
numeral 12 del artículo 52 de la Ley 99 de 1993, el cual dispone  que  la  introducción  
al  país  de  parentales  para  la  reproducción  de especies foráneas de fauna y flora 
silvestre que pueda afectar la estabilidad de los ecosistemas o de la vida salvaje, 
requiere de la obtención de una licencia ambiental y la Decisión Andina 391 de 1996, la 
cual reglamenta lo concerniente al acceso a los recursos genéticos. 
  
Artículo 3º.  Solicitud de autorización.  El  interesado  en  importar  o  exportar 
especímenes de la diversidad biológica pertenecientes a especies no incluidas en los 
Apéndices de la Convención CITES, deberá solicitar ante el Ministerio del  Medio  
Ambiente  autorización  de  importación  o  exportación  con  fines comerciales o de 
investigación, según el caso, diligenciando el correspondiente formato  de  solicitud,  el  
cual  se  anexa  a  la  presente  resolución  y  hace  parte integral  de  ella.  El formato  en  
cuestión  contendrá  al  menos  la  siguiente información: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 15 de 22 
Resolución 1263 de 2006 Por la cual se establece el procedimiento y se fija el valor 
para expedir los permisos a que se refiere la Convención sobre el Comercio 
Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres -CITES-, y se 
dictan otras disposiciones: 
 
Artículo 1º: Definiciones.- Para la correcta interpretación de la presente Resolución, se 
adoptan las siguientes definiciones: 
 
Espécimen: Es todo animal o planta vivo o muerto o cualquier parte o derivado 
fácilmente identificable. 
Permiso CITES: Es el documento expedido por el Ministerio de Ambiente, Vivienda y 
Desarrollo Territorial, como autoridad administrativa en Colombia para acompañar los 
especímenes señalados en la Convención CITES en el momento de su importación, 
exportación o reexportación. 
 
Artículo 2º: Ámbito de aplicación: La presente resolución se aplicará para la importación, 
exportación y reexportación de especímenes de especies de la diversidad biológica 
incluidas en los listados de los apéndices de la Convención sobre el Comercio 
Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres CITES. 
 
Para mayor información sobre los decretos y resoluciones relacionados con la 
movilización de especímenes consultar los siguiente links 
 
 
http://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=45536 
https://www.minambiente.gov.co/images/BosquesBiodiversidadyServiciosEcosistemicos/p
df/Normativa/Resoluciones/res_1367_291200.pdf 
http://www.anla.gov.co/documentos/Gaceta/DECRETO_2820_de_2010.pdf 
 
 
Resolución 1204 de 2014 Por la cual se conforma el Comité Técnico Nacional de 
Especies Introducidas Trasplantadas Invasoras en el territorio nacional y se 
reglamenta su funcionamiento: 
 
Artículo 1. Objeto. El objeto de la presente resolución es conformar el Comité Técnico 
Nacional de Especies Introducidas y/o Trasplantadas Invasoras en el territorio nacional 
como órgano consultivo y asesor del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y 
reglamentar su funcionamiento. 
 
Artículo 2. Alcance. El Comité Técnico Nacional de Especies Introducidas y/o 
Trasplantadas Invasoras, que se conforma mediante el presente acto administrativo, 
tratará los temas relacionados con especies, subespecies, razas, híbridos y variedades, 
entre otros, que sean trasplantadas y/o exóticas. 
 
Artículo 3.  Integración. El Comité Técnico Nacional de Especies Introducidas y/o 
Trasplantadas Invasoras en el territorio nacional estará integrado por los siguientes 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 16 de 22 
miembros: 
 
Artículo 4. Actividades del Comité. El comité cumplirá las siguientes actividades: 
 
1. Recomendar al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, los criterios 
técnicos que deben ser adoptados para la definición de las especies introducidas 
y/o trasplantadas invasoras. 
2. Someter, a consideración del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, la 
actualización de los listados de las especies introducidas y/o trasplantadas 
invasoras. 
3. Asesoras al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, a las Corporaciones 
Autónomas Regionales, de Desarrollo Sostenible y a la Autoridades Ambientales 
Urbanas, en la adopción de medidas de manejo para el control y/o erradicación a 
nivel nacional y/o regional de las especies introducidas y/ o trasplantadas 
invasoras. 
4. Recomendar al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, las prioridades de 
investigación a nivel nacional sobre las especies introducidas y/o trasplantadas 
invasoras en el territorio nacional. 
 
Resolución 0848 de 2008 Por la cual se declaran unas especies exóticas como 
invasoras y se señalan las especies introducidas irregularmente al país que pueden 
ser objeto de cría en ciclo cerrado y se adoptan otras determinaciones: 
 
Artículo 1º. Declárense  como  invasoras  las  siguientes  especies exóticas o foráneas, 
presentes en el territorio colombiano, las siguientes:  Ver listado completo en la 
resolución. 
 
Para ver los textos completos de los decretos y resoluciones, así como listados 
nacionales de especies introducidas potencialmente invasoras y de especies aún no 
introducidas, pero declaradas de alto riesgo se recomienda revisar los siguientes links y 
los documentos asociados en la página web de los institutos de investigación adscritos al 
Ministerio de Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible. 
 
 
Resolución 1204 
http://www.imprenta.gov.co/diariop/diario2.indice?v_num=49.234 
http://www.parquesnacionales.gov.co/portal/wp-content/uploads/2013/08/res_0848.pdf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 17 de 22 
7. CONSENTIMIENTO INFORMADO 
 
Resolución Nº 008430 de 1993 Por la cual se establecen las normas científicas, 
técnicas y administrativas para la investigación en salud: 
 
 
TITULO I Disposiciones generales: 
 
Artículo 1. Las  disposiciones de estas normas científicas tienen por objeto establecer los 
requisitos para el desarrollo de la actividad investigativa en salud.  
 
Artículo 2. Las instituciones que vayan a realizar investigación en humanos, deberán tener 
un Comité de Ética en Investigación, encargado de resolver todos los asuntos 
relacionados con el tema. 
 
TITULO II De la investigación en seres humanos: 
 
Capítulo 1 De los aspectos éticos de la investigación en seres humanos: 
 
Artículo 5.  En toda investigación en la que el ser humano sea sujeto de estudio, deberá 
prevalecer el criterio del respeto a su dignidad y la protección de sus derechos y su 
bienestar. 
 
Artículo 6.   La investigación que se realice en seres humanos se deberá desarrollar 
conforme a los siguientes criterios: 
 
a) Se ajustará a los principios científicos y éticos que la justifiquen. 
b) Se fundamentará en la experimentación previa realizada en animales, en laboratorios o 
en otros hechos científicos. 
c) Se realizará solo cuando el conocimiento que se pretende producir no pueda obtenerse 
por otro medio idóneo. 
d) Deberá prevalecer la seguridad de los beneficiarios y expresar claramente los riesgos 
(mínimos), los cuales no deben, en ningún momento, contradecir el artículo 11 de esta 
resolución.  
e) Contará con el Consentimiento Informado y por escrito del sujeto de 
investigación o su representante legal con las excepciones dispuestas en la presente 
resolución. 
f) Deberá ser realizada por profesionales con conocimiento y experiencia para cuidar la 
integridad del ser humano bajo la responsabilidad de una entidad de salud, supervisada 
por las autoridades de salud, siempre y cuando cuenten con los recursos humanos y 
materiales necesarios que garanticen el bienestar del sujeto de investigación. 
g) Se llevará a cabo cuando se obtenga la autorización: del representante legal de la 
institución investigadora y de la institución donde se realice la investigación; el 
Consentimiento Informado de los participantes; y la aprobación del proyecto por parte 
del Comité de Ética en Investigación de la institución. 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 18 de 22 
Para mayor información sobre los artículos de esta resolución puede consultar el siguiente 
link 
 
 
http://www.unisabana.edu.co/fileadmin/Documentos/Investigacion/comite_de_etica/Res__
8430_1993_-_Salud.pdf 
 
 
 
8. CONSULTA PREVIA CON LAS COMUNIDADES INDÍGENAS Y 
AFRODESCENDIENTES 
 
Decreto 1320 de 1998 Por el cual se reglamenta la consulta previa con las 
comunidades indígenas y negras para la explotación de los recursos naturales 
dentro de su territorio: 
 
Artículo 1o. Objeto. La consulta previa tiene por objeto analizar el impacto económico, 
ambiental, social y cultural que puede ocasionarse a una comunidad indígena o negra por 
la explotación de recursos naturales dentro de su territorio, conforme a la definición del 
artículo 2o. del presente decreto, y las medidas propuestas para proteger su integridad. 
 
Artículo 2o. Determinación de territorio. La consulta previa se realizará cuando el 
proyecto, obra o actividad se pretenda desarrollar en zonas de resguardo o reservas 
indígenas o en zonas adjudicadas en propiedad colectiva a comunidades negras. 
Igualmente, se realizará consulta previa cuando el proyecto, obra o actividad se pretenda 
desarrollar en zonas no tituladas y habitadas en forma regular y permanente por dichas 
comunidades indígenas o negras, de conformidad con lo establecido en el siguiente 
artículo. 
 
Artículo 3o. Identificación de comunidades indígenas y negras. Cuando el proyecto, obra o 
actividad se pretenda realizar en zonas no tituladas y habitadas en forma regular y 
permanente por comunidades indígenas o negras susceptibles de ser afectadas con el 
proyecto, le corresponde al Ministerio del Interior certificar la presencia de dichas 
comunidades, el pueblo al que pertenecen, su representación y ubicación geográfica. El 
Instituto Colombiano para la Reforma Agraria - Incora, certificará sobre la existencia de 
territorio legalmente constituido. 
 
Las anteriores entidades, expedirán dicha certificación dentro de los quince (15) días 
hábiles siguientes a la radicación de la solicitud que para el efecto haga el interesado en 
el proyecto obra o actividad, la cual contendrá: A Identificación del interesado: a) Fecha 
de la solicitud; b) Breve descripción del proyecto, obra o actividad; c) Identificación del 
área de influencia directa del proyecto, obra o actividad, acompañada de un mapa que 
precise su localización con coordenadas geográficas o con sistemas Gauss. 
   
Parágrafo 1o.  De  no  expedirse  las certificaciones  por parte  de  la entidades previstas  
en  este  artículo,  en  el  término  señalado,  podrán  iniciarse  los  estudios respectivos.  
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 19 de 22 
No  obstante  ,  si  durante  la  realización  del  estudio  el  interesado verifica la presencia 
de tales comunidades indígenas o negras dentro del área de influencia  directa  de  su  
proyecto,  obra  o  actividad,  deberá  integrarlas  a  los estudios correspondientes, en la 
forma y para los efectos previstos en este decreto e  informará  al  Ministerio  del  Interior  
para  garantizar  la  participación  de  tales comunidades en la elaboración de los 
respectivos estudios. 
 
Directiva presidencial No 01 del 26 de marzo de 2010. Garantía del derecho 
fundamental a la consulta previa de los grupos étnicos nacionales: 
 
Acciones que requieren la garantía del derecho a la consulta previa 
 
La consulta procede antes de la ejecución o puesta en marcha de cualquier proyecto que 
pueda afectar a los Grupos Étnicos Nacionales, o los derechos de los que son titulares de 
acuerdo con la Declaración Universal de Derechos Humanos, el Pacto Internacional de 
Derechos Económicos, Sociales y Culturales, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y 
Políticos, o los instrumentos internacionales sobre la prevención de la discriminación. En 
este sentido se relacionan las siguientes acciones que deben consultarse con los 
mencionados grupos: 
 
• 
Programas de prospección o explotación de los recursos naturales en sus 
territorios. 
• 
Formulación, diseño o ejecución de proyectos de investigación adelantados por 
Entidades Públicas que estén relacionados con los recursos naturales, bióticos, 
económicos, culturales, religiosos, etc., de los grupos étnicos y puedan generar 
una afectación por la ejecución o la publicación de los mismos. 
• 
Cuando se estime tomar medidas sobre la salud y la enfermedad de los Grupos 
Étnicos Nacionales. Excepto en situaciones de emergencia que comprometan el 
derecho a la vida. 
• 
Demás casos en que la legislación así lo disponga expresamente. 
 
 
Normatividad Vigente: 
• 
Constitución Política de la República de Colombia. 
• 
Convenio 169 de 1989 de la OIT. 
• 
Ley 21 de 1991. 
• 
Ley 99 de 1993 
• 
Decreto 1320 de 1998. 
• 
Directiva Presidencial 01 de 2010 
• 
Decreto 2893 de 2011. 
• 
Ley 1437 de 2011. 
• 
Jurisprudencia. 
 
Para mayor información puede consultar el siguiente link: 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 20 de 22 
https://www.mininterior.gov.co/sites/default/files/co-decreto-1320-98-consulta-previa-
indigenas-_2.pdf 
http://www.parquesnacionales.gov.co/portal/wp-
content/uploads/2014/05/directiva_presidencial_01_de_2010.pdf 
https://www.mininterior.gov.co/mision/direccion-de-consulta-previa/procesos-de-consulta-
previa 
 
 
 
9. ORGANISMOS VIVOS MODIFICADOS (OVM) 
 
Decreto 4525 de 2005 Por el cual se reglamenta la Ley 740 de 2002: 
 
Artículo 1º. Objeto.  El  objeto  del  presente  decreto  es  establecer  el  marco regulatorio  
de  los  organismos  vivos  modificados  -OVM-  de  acuerdo  con  lo establecido por la 
Ley 740 de 2002. 
 
Artículo 2º. Ámbito de aplicación.  El  presente  decreto  se  aplicará  al movimiento  
transfronterizo,  el  tránsito,  la  manipulación  y  la  utilización  de  los Organismos  
Vivos  Modificados  -OVM-  que  puedan  tener  efectos  adversos  para  el medio 
ambiente y la diversidad biológica, teniendo en cuenta los riesgos para la salud humana, 
la productividad y la producción agropecuaria. 
 
Capítulo II Autoridades competentes: 
 
Artículo  4º.  Competencia  del  Ministerio  de  Agricultura  y Desarrollo  Rural.  Para  
efectos  de  esta  norma,  el  Ministerio  de  Agricultura  y Desarrollo  Rural,  a  través  del  
Instituto  Colombiano  Agropecuario  -ICA-  será  competente  para  la  autorización  de  
las  actividades  señaladas  en  el  artículo  2 o   del presente  decreto,  cuando  se  trate  
de  Organismos  Vivos  Modificados  -OVM-, exclusivamente  para  uso  agrícola,  
pecuario,  pesquero,  plantaciones  forestales comerciales  y  agroindustriales,  que  
puedan  tener  efectos  adversos  para  la  conservación y la utilización sostenible de la 
diversidad biológica.  
 
 
Artículo 5º.  Competencia del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial.  
Para  efectos  de  esta  norma,  el  Ministerio  de Ambiente,  Vivienda  y  Desarrollo  
Territorial  será  competente  para  la  autorización  de las  actividades  señaladas  en  el  
artículo  2 o   del  presente  decreto,  cuando  se  trate  de Organismos Vivos Modificados 
-OVM- exclusivamente para uso ambiental. 
 
Artículo  6º. Competencia  del  Ministerio  de  La  Protección Social.  Para  efectos  de  
esta  norma,  el  Ministerio  de  la  Protección  Social directamente  o  a  través  de  la  
autoridad  que  delegue,  será  competente  para  la autorización de las actividades 
señaladas en el artículo 2 o  del presente decreto, cuando se  trate  de  Organismos  
Vivos  Modificados  -OVM-,  para  uso  exclusivo  en  salud  o alimentación humana. 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 21 de 22 
 
Capítulo IV. Tratamiento diferencial para la investigación en medio confinado: 
 
Artículo 12.  Investigación en medio confinado.  Los  interesados  en adelantar 
actividades  de investigación con Organismos Vivos Modificados  -OVM-, en medio  
confinado,  deberán  solicitar  autorización  de  la  Autoridad  Competente  de 
conformidad  con  los  artículos  4 o ,  5 o ,  6 o   y  7 o   del  presente  decreto,  quien 
inspeccionará y evaluará para uno o más proyectos de investigación de acuerdo con el  
ámbito  de  aplicación  de  la  Ley  740  de  2002  con  miras  a  obtener  una  sola 
autorización para el desarrollo de actividades de investigación con Organismos Vivos 
Modificados - OVM, que amparen todos los proyectos o actividades de investigación, 
aportando, además de la información requerida en el anexo I de la Ley 740 de 2002, la 
siguiente información detallada:  
 
a)  Instalaciones y equipos de laboratorio o invernaderos de bioseguridad.  
b)  Sistemas   de   tratamiento   y disposición   de   aguas   servidas   y    de    manejo, 
tratamiento y disposición de los desechos producidos.  
c)  Equipo técnico y científico a cargo de la investigación.  
d)  Organismos parentales, receptores y Organismos Vivos Modificados -OVM, a utilizar.  
e)  Actividades de investigación previstas.  
f)  Plan de contingencia.  
 
Artículo 13.  Liberación  accidental  o  escape.  En  caso  de  que  en desarrollo de las 
actividades o proyectos de investigación en medio confinado, ocurra liberación 
accidental o escape de los Organismos Vivos Modificados -OVM-, el titular o  responsable  
de  la  investigación,  deberá  informar  de  manera  inmediata  a  las autoridades 
competentes y adoptar igualmente el plan de contingencia.  
 
Artículo 14. Cambio de las actividades de investigación en medio confinado a ensayos de 
campo. Lo dispuesto en este acápite no aplicará para las actividades de investigación 
en campo con Organismos Vivos Modificados -OVM-. En  dicho  evento,  deberá  darse  
cumplimiento  a  lo  dispuesto  en  los  artículos  7 o   y siguientes del presente decreto. 
 
Artículo 15.- Investigación científica en diversidad biológica. En  los  casos  en  que  la  
investigación  implique  el  uso  de  recursos  de  la  diversidad biológica,  se  atenderá  
lo  dispuesto  en  la  normatividad  ambiental  vigente  sobre investigación  científica y en  
el  caso que la  investigación  implique  acceso a recursos  genéticos,  se  atenderá  lo  
dispuesto  en  la  Decisión  391  de  1996  de  la Comunidad Andina sobre el Régimen 
Común de Acceso a Recursos Genéticos. 
 
Para mayor información sobre definiciones, competencias, trámites puede consultar los 
siguientes links 
 
 
Decreto NO. 4525 de 2005 - Organismos vivos modificados -OVM- 
http://www.ica.gov.co/getattachment/6ea8d6c3-aadc-42ad-958d-
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 22 de 22 
2eb377cfe528/2005D4525.aspx 
ftp://ftp.fao.org/codex/publications/Booklets/Biotech/Biotech_2009s.pdf 
http://www.humboldt.org.co/component/k2/item/328-normativa-relacionada-con-
bioseguridad-de-organismos-geneticamente-modificados-ogm 
 
 
Igualmente se recomienda consultar las guías del Codex Alimentarius para la evaluación 
de la inocuidad de OGM, en los casos de evaluación de riesgos para consumo humano 
 
• 
Principios para el análisis de riesgos de alimentos obtenidos por medios 
biotecnológicos modernos: CAC/GL 44-2003. 
• 
Directrices para la realización de la evaluación de la inocuidad de los alimentos 
obtenidos de plantas de ADN recombinante: CAC/GL 45-2003. 
• 
Directrices para la realización de la evaluación de la inocuidad de los alimentos 
producidos utilizando microorganismos de ADN recombinante: CAC/GL 46-2003. 
• 
Directrices para la realización de la evaluación de la inocuidad de los alimentos 
obtenidos de animales de ADN recombinante: CAC/GL 68-2008. 
 
  
 
 
 
 
Carrera 7 B bis Nº 132-28 
Teléfono: (57-1) 625 8480  
Fax: (57-1) 625 1788  
Bogotá D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co  
 
Página 1 de 3 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS INVESTIGACIÓN EN CIENCIA, TECNOLOGÍA 
E INNOVACIÓN EN BIODIVERSIDAD - 2016 
 
ANEXO 6  
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Los proyectos que cumplan los requisitos mínimos de la presente convocatoria, serán 
sometidos a evaluación, se hará de forma integral y detallada según los criterios 
señalados a continuación: 
CRITERIOS 
DESCRIPCION 
PUNTAJE 
MAXIMO. 
1. CALIDAD DEL 
PROYECTO 
Sustentación 
del 
problema 
y 
pregunta 
de 
investigación y su coherencia en la estructura del 
proyecto: 
 
Fundamentación científica del problema y pregunta de 
investigación planteada, así como su contribución a la 
actualización y generación de nuevo conocimiento. 
Articulación y coherencia entre estos y los objetivos; el 
diseño metodológico y el plan de actividades. 
Resultados alcanzables en el tiempo, acorde con la 
metodología, cronograma de actividades y  el 
presupuesto planteado. 
 
15 
Integración entre componentes: 
 
Desarrollo de los tres componentes (Expediciones; 
curaduría y fortalecimiento de colecciones; y biología 
molecular y/o bioinformática) en  el proyecto a nivel de 
justificación, metodología, cronograma y presupuesto.  
Coherencia en la articulación entre las actividades 
planteadas para cada uno de los tres componentes, 
con el cronograma y los resultados esperados. 
Plantear las soluciones y alternativas a las posibles 
dificultades técnicas que se podrían presentar en la 
ejecución del mismo. 
 
20 
Justificación de la línea temática, la(s) zona(s) de 
estudio, los grupos biológicos y la integración 
entre los componentes: 
 
Sustentación de la línea temática seleccionada, el o 
20 
  
 
 
 
 
Carrera 7 B bis Nº 132-28 
Teléfono: (57-1) 625 8480  
Fax: (57-1) 625 1788  
Bogotá D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co  
 
Página 2 de 3 
CRITERIOS 
DESCRIPCION 
PUNTAJE 
MAXIMO. 
los grupos biológicos sobre los cuales se enfoca la 
propuesta, las capacidades de los grupos que 
conforman la alianza para abordar la problemática de 
investigación en los tres componentes; así como los 
criterios técnicos para la selección de la(s) zona(s) de 
estudio. 
 
Presupuesto: 
 
Concordancia 
entre 
el 
presupuesto 
total, 
las 
actividades y los objetivos planteados del proyecto. 
Se evaluará la factibilidad y coherencia de la 
propuesta entre los objetivos y resultados esperados 
con el tiempo y presupuesto solicitado; de manera que 
las actividades y el tiempo previsto para su realización 
sea el adecuado para el cumplimiento de los objetivos 
y los productos establecidos. 
Igualmente debe existir una adecuada justificación 
entre los rubros, cantidades y montos solicitados con 
los objetivos, la metodología y la duración del 
proyecto; esto implica que el personal previsto 
(investigadores y demás personal de CTeI)  y el 
tiempo de dedicación sean los adecuados para 
alcanzar los resultados y objetivos del proyecto. 
Finalmente deberá exponer claramente la coherencia y 
pertinencia de la contrapartida para el desarrollo del 
proyecto. 
 
5 
2. ALIANZA Y 
EQUIPO DE 
INVESTIGACIÓN 
Conformación de alianzas estratégicas: 
 
Descripción, coherencia y nivel de articulación de las 
alianzas conformadas entre grupos de investigación 
nacionales. 
 
La alianza deberá incluir en su personal científico 
representantes de las diferentes disciplinas necesarias 
para abordar la problemática de investigación en los 
tres 
componentes 
(Expediciones; 
curaduría 
y 
fortalecimiento de colecciones; y biología molecular y/o 
bioinformática). 
 
Se deberá exponer claramente la función del personal 
científico y el tiempo de dedicación de acuerdo a las 
necesidades del proyecto (Se tomará como referente 
de evaluación la información visible en los aplicativos 
15 
  
 
 
 
 
Carrera 7 B bis Nº 132-28 
Teléfono: (57-1) 625 8480  
Fax: (57-1) 625 1788  
Bogotá D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co  
 
Página 3 de 3 
CRITERIOS 
DESCRIPCION 
PUNTAJE 
MAXIMO. 
CvLAC, GrupLAC e InstituLAC. 
 
Clasificación del grupo de investigación de 
acuerdo a la convocatoria 737-2015 de Colciencias. 
 
Se asignará el puntaje correspondiente al grupo de 
mayor categoría de la alianza de acuerdo a la 
clasificación obtenida por los grupos participantes: 
1. Categoría A1: 5 puntos. 
2. Categoría A: 4 puntos. 
3. Categoría B: 3 puntos. 
4. Categoría C: 2 puntos. 
5. Categoría D: 1 puntos. 
 
5 
3. PRODUCTOS 
ESPERADOS 
Generación de productos de nuevo conocimiento y 
apropiación social 
 
El proponente deberá demostrar que con el desarrollo 
del proyecto se generarán productos de nuevo 
conocimiento y apropiación social en concordancia con 
el modelo para la medición de grupo de investigación y 
reconocimiento de investigadores (Convocatoria 737-
2015); y a su vez productos de acuerdo a las 
necesidades mismas planteadas en la dinámica del 
proyecto en los componentes de: Expediciones; 
curaduría 
y 
fortalecimiento 
de 
colecciones 
(Actualización de conocimiento); y biología molecular 
y/o bioinformática. Debe existir coherencia entre el 
número 
de 
productos 
comprometidos 
en 
cada 
categoría, con el tiempo de la propuesta y la 
naturaleza del proyecto. 
 
Los puntajes se asignaran de la siguiente manera: 
 
Generación de productos de nuevo conocimiento (10 
puntos) 
Actualización de productos de conocimiento (6 puntos) 
Apropiación social del conocimiento (4 puntos) 
 
20 
TOTAL 
 
 
100 
 
  
 
Página 1 de 3 
 
 
M301PR01F04/  
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS EN CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EN BIODIVERSIDAD - 2016 
 
ANEXO 7. 
DESCRIPCIÓN DE LOS RESULTADOS (PRODUCTOS) ESPERADOS 
 
 
 
Productos de las actividades de Apropiación Social del Conocimiento: 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado Indicador Beneficiario 
Medio de verificación 
PONENCIAS* 
Participación en eventos 
especializados, 
presentando los 
resultados de la 
investigación. 
# 
Nombre del 
participante 
• 
Certificado 
de 
participación 
como 
ponente 
y 
soporte 
del 
trabajo 
presentado (memorias y programa de 
los eventos). Presentación o poster con 
el debido reconocimiento a Colciencias. 
 
EVENTOS CIENTÍFICOS * 
Participación en eventos 
especializados, 
presentando los 
resultados de la 
investigación. 
# 
Comunidad a 
la que será 
dirigida 
• 
Certificación de la organización y 
realización de eventos científicos tales 
como 
workshops, 
simposios 
y 
congresos. 
 
 
 
 
DIVULGACIÓN 
Presentación de los 
resultados. 
# 
Comunidad a 
la que será 
dirigida 
• 
Copia digital de la cartilla, folleto o 
video, con el debido reconocimiento a 
Colciencias.  
 
  
 
Página 2 de 3 
M301PR01F04/  
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04 
Tipo de Producto 
Resultado esperado Indicador Beneficiario 
Medio de verificación 
• 
Evidencia de la gestión para incluir la 
información 
en 
el 
Sistema 
de 
Información sobre Biodiversidad de 
Colombia (SiB). 
 
• 
Reporte de la información ingresada en 
el SiB 
 
PRESENTACIÓN DE LOS 
RESULTADOS A LA 
COMUNIDAD CIVIL 
Cursos de capacitación, 
seminarios o talleres 
realizados. 
# 
Comunidad a 
la que será 
dirigida 
• 
Documento 
que 
certifique 
la 
presentación de los resultados a la 
comunidad civil: comunidad local o 
autoridades 
locales, 
nacionales 
y 
sectoriales.  
REALIZACIÓN DE CURSOS 
DE CAPACITACIÓN, 
SEMINARIOS Y TALLERES 
Cursos de capacitación, 
seminarios o talleres 
realizados. 
# 
Comunidad a 
la que será 
dirigida 
• 
Programa 
del 
curso, 
capacitación, 
seminario o taller; intensidad horaria, 
duración y lista de asistencia. 
ARTICULACIÓN DE REDES 
DE CONOCIMIENTO 
Red creada o 
articulación en una red a 
nivel nacional o 
internacional. 
# 
Comunidad a 
la que será 
dirigida 
• 
Documento expedido por la entidad 
referida 
que 
certifique 
de 
las 
actividades de articulación de redes. 
Nota: Los productos de apropiación social del conocimiento deben contener el respectivo reconocimiento a Colciencias e 
incluir, cuando aplique, el logo actualizado, disponible en http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano). 
 
 
Productos de  Generación de Nuevo Conocimiento: 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Indicador 
Resultado esperado e indicador verificable 
ARTÍCULOS 
Artículos de investigación 
A1, A2, B, C y D. 
 
Artículos en revistas 
indexadas en los índices 
y bases mencionados en 
el Modelo de Medición de 
# 
• 
Carta de aceptación del artículo, copia del artículo 
publicado o copia del correo electrónico remitido por 
la revista, en donde el editor haga constar que el 
artículo se asignará a revisión por pares. 
 
Categorías: 
*Artículo A 1 y A2: Artículo original en revista indexada, 
  
 
Página 3 de 3 
M301PR01F04/  
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Indicador 
Resultado esperado e indicador verificable 
grupos (Convocatoria 
737-2015). 
 
 
dentro de los cuartiles 1 o 2 (bases de datos ISI-CSI o 
SCOPUS). 
*Artículo B o C. Artículo original aceptado en revista 
indexada dentro de los cuartiles 3 o 4 (bases de las 
bases bibliográficas datos ISI-SCI o SCOPUS). 
*Artículo D: Artículos en revistas indexadas en dos o más 
bases bibliográficas, diferentes a ISI-SCI o SCOPUS, con 
comité científico de selección. 
LIBROS RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Publicación de un libro o 
borrador sometido a 
evaluación. 
# 
Ejemplar del libro resultado de la investigación o borrador 
avalado por una Editorial para ser publicado. Deben 
cumplir con los requerimientos mínimos de existencia 
(número ISBN asignado), especificados en el modelo de 
medición y reconocimiento de grupos de investigación, 
de la convocatoria 737-2015. Adicionalmente, incluir una 
certificación en la que conste que el libro será revisado 
por pares. 
CAPÍTULOS DE LIBRO 
RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Capítulo de libro o 
borrador sometido a  
evaluación. 
# 
Copia del capítulo o el borrador avalado por una Editorial. 
Documentos que cumplan con los requerimientos 
mínimos de existencia especificados en el modelo de 
medición y reconocimiento de grupos de investigación, 
de la convocatoria737-2015. 
 
 
NOTA: Tenga en cuenta que los indicadores de cumplimiento de los productos descritos anteriormente pueden ser cualitativos o 
cuantitativos. Absténgase de incluir indicadores cualitativos. Escoja indicadores medibles, cuantificables y verificables; recuerde que éstos 
se convierten en compromisos contractuales y estará obligado a entregar los soportes que lo respalden.  
 
