
1 
 
Bases Concurso Nacional de Programas para el Fondo de Investigación 
Avanzada en Areas Prioritarias (FONDAP) 1998 
 
 
 
Los Consejos Superiores de Ciencia y Desarrollo Tecnológico llaman a Concurso Nacional 
de Programas para el Fondo de Investigación Avanzada en Areas Prioritarias (FONDAP) 
1998, de acuerdo con lo establecido en el D.F.L. Nº 33 de 1981 del Ministerio de Educación 
Pública, y su Reglamento contenido en el D.S. Nº 834 de 1982 del mismo Ministerio. 
 
I. 
ASPECTOS GENERALES Y OBJETIVOS DEL FONDAP 
 
1.1 
FONDECYT creado como instrumento para promover el desarrollo 
científico y tecnológico nacional, busca incentivar la iniciativa individual y 
de grupos  de investigación mediante el financiamiento de proyectos  y 
programas de investigación científica y tecnológica en todas las áreas del 
conocimiento.  Los recursos se asignan en concursos públicos periódicos. 
 
1.2 
Los programas FONDAP tienen por objeto concitar el trabajo en equipo de 
grupos de investigadores en aquellas áreas temáticas que el Gobierno ha 
decidido priorizar y donde la ciencia nacional ha alcanzado un alto nivel de 
desarrollo y cuenta con un número significativo de investigadores con 
productividad demostrada.  
 
 
 1.3 
Los Programas FONDAP se orientan hacia un área, un problema o un 
conjunto de problemas científicos, los resultados de cuya investigación 
quedan mejor asegurados si se les aborda con excelencia, en forma 
multidisciplinaria - si ello es necesario - y con financiamiento de largo plazo.  
Su gestión incorpora un componente educacional el que también constituye 
una característica esencial. 
 
 
II. 
LOS CENTROS FONDAP 
 
2.1 
Las actividades de los programas FONDAP se desarrollan en Centros 
creados y operados especialmente para el efecto.  Estos se organizan al 
interior de una institución sin fines de lucro, con experiencia demostrada en 
investigación científica, participación en educación de postgrado de nivel 
doctoral en el área disciplinaria y aprobada por CONICYT, y que 
compromete en forma inequívoca su apoyo  de contraparte para el Centro por 
  
2 
el periodo que dure el Programa,  actuando  como  “institución  responsable”  
frente  a  CONICYT-FONDECYT. 
 
2.2 
Los Centros FONDAP operan en el marco legal de la persona jurídica -la 
institución responsable- que los alberga.  La responsabilidad legal de sus 
acciones residirá por tanto en dicha institución a la que está ligado.  Sin 
embargo, a su creación y potenciación pueden concurrir otras instituciones 
que aporten infraestructura e investigadores para el desarrollo del Centro, las 
que adquieren la categoría de asociadas.  Estos esfuerzos cooperativos deben 
formalizarse mediante convenios específicos entre la institución responsable 
y las asociadas, los que formarán parte del convenio que la primera suscribirá 
con CONICYT-FONDECYT. 
 
2.3 
Las funciones de un Centro FONDAP son la investigación científica y la 
educación en ciencia.  Su contribución a nivel de postgrado es obligación 
ineludible.  Debe incorporar o reforzar programas de doctorado.  Su éxito se 
debe medir por el cambio cualitativo en la producción científica de sus 
miembros en el área temática y por la significación de la nueva ciencia 
generada.  Además, su actividad debe ser juzgada por su efectividad en la 
transferencia de conocimientos y en la educación de una población variable 
de estudiantes de postgrado, becarios postdoctorales, científicos visitantes y 
otros tipos de investigadores. 
 
2.4 
La incorporación de nuevos investigadores es una acción esperada para los 
Centros FONDAP.  El éxito en la captación, retención e incorporación de 
investigadores será una actividad evaluada especialmente para la renovación 
de los compromisos de FONDECYT-CONICYT con el Centro FONDAP 
correspondiente. 
 
2.5 
El Centro debe diseñarse con los siguientes elementos básicos: 
 
 
a) una masa crítica mínima equivalente a 5 investigadores establecidos, que 
hayan alcanzado nivel de competitividad internacional , que trabajen en un 
problema o tema unitario y que proyecten tener una dedicación preferencial 
de su jornada (50% de su tiempo o más) a las diferentes actividades del 
Centro.  Un grupo mayoritario de estos investigadores debe pertenecer a la 
institución responsable que acoge el Centro; 
 
 
b)  Un compromiso  directo con programa(s) de doctorado. 
 
 
c) una estimación del número de estudiantes de doctorado, postdoctorados,  
 
nuevos investigadores y de investigadores visitantes que espera tener el 
Centro en régimen permanente (después del primer año de operación); 
 
 
d) necesidades de infraestructura y equipamiento consistentes con la calidad 
esperada del Centro; 
 
  
3 
 
e) nivel de recursos comprometidos por la institución responsable para la 
consolidación del Centro. 
 
 
2.6 
Para su operación, el Centro debe tener la siguiente  estructura básica: 
 
a) un conjunto de programas de investigación orientados a cumplir los 
objetivos del Centro. 
 
b) el director del Centro, quien corresponde a un lider científico con buena 
capacidad de gestión de proyectos de investigación. Deberá ser un 
investigador de reconocida trayectoria internacional y  experiencia 
demostrada en formación de postgrado, perteneciente a la institución 
responsable. 
 
c) un Consejo Técnico, constituido por el director del Centro y 4 investigadores 
del más alto nivel que son responsables de los programas de investigación de 
mayor envergadura que se desarrollen en el Centro.  Uno de los 4 
investigadores debe tener capacidad y características análogas a las del 
Director para cumplir las tareas de subdirector del Centro; 
  
2.7 
Los Centros deben inscribirse  en una de las áreas prioritarias definidas por 
el Gobierno e identificarse con un problema preciso de investigación en el 
área.  Las áreas definidas para este concurso, entendidas en forma amplia, 
son: 
 
 
-Ciencias Geológicas. 
 
-Ciencia de los Materiales. 
 
-Fisiología y Biotecnología Vegetal. 
 
-Biomedicina. 
-Bases científicas del medio ambiente. 
 
 
III. 
 
DERECHOS Y OBLIGACIONES 
 
 
Financiamiento y evaluación. 
 
3.1 
El plazo máximo de extensión  del financiamiento a un Centro FONDAP 
será 10 años:  inicialmente serán aprobados por un período de 5 años, bajo 
las condiciones que estipula el párrafo 3.7 infra. 
 
3.2 
Transcurridos los 3 primeros años de financiamiento los Centros serán 
sometidos a una exhaustiva evaluación de objetivos y metas por una 
comisión externa nombrada por los Consejos de FONDECYT.  Uno de los 
aspectos importantes que considerara esta evaluación será el éxito mostrado 
en la captación, incorporación y retención de nuevos investigadores. Si la 
consecución de metas y objetivos ha sido insuficiente, se procederá a cerrar 
  
4 
el Centro otorgándose un período de gracia para la reubicación de científicos 
contratados en forma temporal.  La evaluación se repetirá al quinto año.  Si 
la comisión revisora externa estima que las metas y objetivos han sido 
logrados, se procederá a renovar el tiempo de actividad del Centro por cinco 
años adicionales, con nuevas evaluaciones al tercer y quinto año de 
renovación. 
 
3.3 
Una vez finalizado el plazo de funcionamiento de un Centro FONDAP los 
investigadores participantes pueden repostular a un nuevo FONDAP que se 
enmarque en las áreas prioritarias definidas en el llamado a concurso 
correspondiente. 
 
3.4 
El subsidio máximo anual para cada Centro FONDAP será de 700 millones 
de pesos.  Este subsidio será entregado a la institución responsable, la que 
deberá tomar la caución correspondiente.  Estos recursos pueden  ser usados  
para pago de personal, financiamiento de infraestructura, pasajes, viáticos, 
bienes de capital y gastos de operación. 
 
3.4.1 PERSONAL:  Se pueden solicitar recursos para investigadores, para 
tesistas, para postdoctorados y para personal de apoyo, ajustándose a 
las regulaciones que aparecen detalladas en el párrafo 3.5 infra. 
 
3.4.2 PASAJES Y VIATICOS:  Se deben considerar para viajes y traslados 
directamente relacionados con la ejecución del programa y la 
presentación de resultados de estas investigaciones en presentaciones 
y congresos internacionales.  Las peticiones de pasajes y viáticos 
deben seguir, en general, las normas ya establecidas para los 
concursos regulares del Programa FONDECYT, con la diferencia que 
los costos de participación de investigadores residentes en el 
extranjero que participan como investigadores visitantes en el Centro 
deben ser también incorporados en este programa. 
 
3.4.3 GASTOS DE OPERACION:   Ello incluye material fungible, 
servicios de computación, análisis de laboratorio, fletes, material 
bibliográfico, capacitación, etc.  Se podrá incluir financiamiento para 
publicaciones generadas por las actividades de investigación del 
programa y aceptadas para publicación en revistas de corriente 
principal (I.S.I). 
 
3.4.4 BIENES DE CAPITAL:  En este ítem se pueden incluir equipos e 
instrumental requerido para la ejecución del programa.  Los montos 
considerados deben incluir gastos de traslado e internación y todos 
los accesorios necesarios para su funcionamiento.   A lo menos el 
90% de los recursos adjudicados a bienes de capital deben ser 
gastados en los dos primeros años de funcionamiento, o de 
renovación de los Centros FONDAP. 
 
  
5 
Los recursos asignados para bienes de capital se transferirán al 
comienzo de cada año de ejecución de los programas a las 
instituciones responsables del Centro de acuerdo a lo que estipule el 
convenio que se suscribirá entre CONICYT, el Director del Centro 
FONDAP y la institución responsable.  En este convenio la 
institución responsable garantizará la disponibilidad del equipamiento 
para el Centro.  El convenio establecerá además que, en caso de no 
cumplirse las obligaciones del Director o de la institución 
responsable, de inmediato se dejará sin efecto la transferencia y la 
institución responsable deberá devolver al Programa FONDECYT el 
valor reajustado de los bienes, según decidan los Consejos.  Las 
instituciones responsables y los Directores se obligan a aceptar los 
términos de los convenios que determinen los Consejos. 
  
En el caso de existir otras instituciones asociadas a las actividades del 
Centro, éste garantizará la disponibilidad del equipamiento respectivo 
en forma oportuna. 
 
3.4.5 GASTOS DE ADMINISTRACION: El Programa FONDECYT 
aportará a la institución responsable hasta un 25% del costo operativo  
del proyecto para ser usados en gastos de administración.  Los costos 
operativos incluyen todos los costos excepto honorarios, pasajes y 
viáticos.  Los recursos asignados para gastos  de administración se 
transferirán al comienzo de cada año de ejecución de los programas, 
bajo las condiciones que estipule el convenio correspondiente. 
 
3.5 
PERSONAL:  Compromiso horario y escala de remuneraciones.  El 
Centro debe establecer una escala de remuneraciones para los investigadores 
y el personal de apoyo.   Aunque esta escala de remuneraciones puede ser 
diferente a aquella existente en la institución responsable, ella  debe respetar 
la jerarquía académica otorgada por la institución responsable del Centro a 
los investigadores participantes.  Esta escala servirá para establecer las 
remuneraciones que el  personal  recibirá en el Centro, las que estarán en 
relación al  compromiso horario dedicado al Centro.  Esta dedicación debe 
ser compatible con aquella declarada por los investigadores y el personal de 
apoyo en otros proyectos en curso financiados con recursos públicos en el 
sistema CONICYT (FONDECYT y FONDEF) 
 
Director del Centro.  Se espera que este Director se dedique en forma 
exclusiva a administrar, gestionar y desarrollar las actividades del Centro.  
Su remuneración podrá ser hasta un 30% más que la correspondiente al 
máximo de la escala de remuneraciones determinada o la fracción que se 
determine en caso de una dedicación no exclusiva. 
 
Investigadores contratados actualmente por las instituciones.  El Centro 
financiará la fracción de tiempo que dichos investigadores dediquen a los 
programas que en él se realicen, tomando como base la escala de 
  
6 
remuneraciones  establecida por el Centro y la jerarquía académica que 
posean.    Los recursos institucionales liberados por la reducción en jornada 
original podrán volver a la institución responsable o ser usados en el 
desarrollo del Centro.  Los investigadores que pertenecen a una institución 
diferente a la que acoge al Centro deberán ser jerarquizados académicamente 
según los estándares de la institución responsable del Centro.  Además, 
deben contar con las autorizaciones explícitas que indiquen la fracción de 
tiempo en que reducirán su jornada original para dedicarla a las actividades 
del Centro. 
 
Nuevos investigadores contratados en los Centros FONDAP.  Su 
selección se realizará por concurso público de antecedentes y deberá seguir 
las normas  y procedimientos utilizados por la institución responsable para la 
jerarquización y evaluación de su personal académico.  Como requisito 
mínimo los nuevos investigadores deben tener el grado de doctor y 
demostrar experiencia postdoctoral.  El Centro podrá financiar hasta el 100% 
de sus remuneraciones en los primeros 3 años.  Después de ese período 
dichos investigadores serán financiados en la fracción de tiempo 
correspondiente sólo si son contratados a jornada completa por la institución. 
 
El nuevo investigador cesará su participación en el Centro y 
consecuentemente su financiamiento, como resultado de una evaluación 
deficiente de su desempeño por parte de las instancias de evaluación de la 
institución responsable del  programa FONDAP. 
 
Tesistas.  Bajo ninguna circunstancia el Centro FONDAP puede constituirse 
en un organismo proveedor de subsidios a estudiantes de pre o postgrado que 
actúe en forma paralela a las políticas competitivas de adjudicación de estos 
subsidios mantenidos por CONICYT y FONDECYT. 
 
El Centro puede financiar por hasta 2 meses al año, a estudiantes que tienen 
becas de doctorado de CONICYT y en montos análogos a dicha beca.  
Quedan excluidos los casos correspondientes a estudiantes de doctorado con 
proyectos de término de tesis de FONDECYT. 
 
En el caso de estudiantes extranjeros de doctorados nacionales, éstos podrán 
ser financiados  hasta por 36 meses al nivel del monto asignado por 
CONICYT a dichas becas.  El número de estudiantes extranjeros financiados 
no podrá superar el 25% de los estudiantes de doctorado nacionales que 
trabajen en el Centro y poseedores de una beca de doctorado CONICYT. 
 
El Centro sólo podrá financiar, en forma excepcional, apoyo a estudiantes de 
doctorado de programas aprobados por CONICYT por plazos de hasta 12 
meses y en montos equivalentes a aquellos establecidos por los concursos 
regulares correspondientes. 
 
  
7 
Postdoctorados.  Se aplica el mismo principio ya manifestado en el ítem 
tesistas.  En este caso, el Centro sólo podrá financiar, en forma excepcional, 
apoyo a postdoctorados por plazos de hasta 6 meses y en montos 
equivalentes a aquellos establecidos en el concurso regular de proyectos de 
postdoctorados de FONDECYT. 
 
Personal técnico de apoyo.  Las funciones de este personal deben estar 
claramente definidas y justificadas.  Las remuneraciones correspondientes 
deben ser coherentes con la escala de sueldos correspondiente definida para 
el Centro.  En este ítem se espera una contraparte institucional acorde con los 
recursos y oportunidades implícitas en la selección de un Centro FONDAP.  
Gasto en personal administrativo financiado por FONDAP no puede superar 
el 3% del presupuesto total del Centro. 
 
Ayudantes de investigación.  Considerando las labores de investigación 
avanzada que deben caracterizar el Centro, la participación de ayudantes de 
investigación, representados usualmente por estudiantes de pregrado en etapa 
final de formación se considera excepcional.  El número de estos ayudantes 
no debe superar el número de estudiantes de doctorado asociados al Centro, 
su permanencia está limitada a 6 meses y el financiamiento máximo que 
otorga el Centro corresponde al 20% del monto mensual de una beca de 
doctorado CONICYT. 
 
3.6 
CONVENIOS:  Los convenios se suscribirán entre CONICYT, el 
representante legal de la institución responsable y el Director del Centro 
dentro de 60 días luego de fallado el concurso.  En ellos se establecerán:  
 
• 
las obligaciones expresas de las partes; 
• 
el compromiso de la institución responsable de devolver a CONICYT-
FONDECYT los recursos gastados, según la decisión de los Consejos, en el 
caso de no existir cumplimiento de una o más de las obligaciones 
establecidas para el Centro: 
• 
las facultades de los Consejos; 
• 
la duración y todas aquellas cláusulas que resguarden de mejor modo el 
cumplimiento de los fines de CONICYT-FONDECYT; 
• 
los convenios existentes entre la institución responsable y otras instituciones 
que participan en el Centro (en forma de anexos); 
• 
el compromiso expreso de los investigadores que participan en el Centro a 
través de cartas compromiso firmadas personalmente y que pasan a formar 
parte del convenio respectivo. 
 
 
En situaciones calificadas, los Consejos podrán autorizar la postergación de 
la firma de un convenio, no aceptándose en ningún caso postergaciones 
mayores a 6 meses. 
 
3.7 
ASIGNACION DE RECURSOS:  Los recursos se asignan en moneda 
nacional no reajustable y se transferirán anualmente a la institución 
  
8 
responsable para cada año de ejecución aprobado.  Para el 1er año los 
recursos se asignan al aprobarse el programa de actividades del Centro.  La 
entrega de los recursos para los siguientes años queda sujeta a la 
disponibilidad de los recursos destinados por el Estado a la actividad y a la 
aprobación por los Consejos del resultado de la evaluación académica y las 
rendiciones de cuentas respectivas. 
 
3.8 
Antes de la entrega de los recursos para iniciar las actividades del Centro 
FONDAP, todos sus investigadores deben estar en pleno cumplimiento  con 
sus proyectos FONDECYT.  Ello significa informe de avance o finales 
totalmente aprobados.  Si al momento de postular alguno de los 
investigadores propuestos para un FONDAP resulta tener situaciones 
pendientes con FONDECYT (por ejemplo:  informes finales o informes de 
avance) el Centro FONDAP podrá proponer al Consejo un investigador 
reemplazante permanente.  Si éste no es aceptado la proposición de Centro 
será inapelablemente descartada. 
 
3.9 
INSTALACIÓN Y MANTENCIÓN DE LOS BIENES DE CAPITAL:  
FONDECYT exige que las instituciones aseguren, instalen y mantengan los 
bienes de capital adquiridos con los recursos de los programas FONDAP.  
Los gastos correspondientes deberán  ser financiados  por la institución 
responsable. 
 
3.10 
INFORMES:  El Director del Centro deberá dar estricto cumplimiento a las 
fechas de la rendición de informes técnicos y financieros que establezca su 
respectivo convenio.  El informe final deberá incluir las copias pertinentes de 
los documentos científicos ya publicados y que sean atingentes al programa 
de actividades del Centro FONDAP.  Ellos serán evaluados por comités de 
expertos. 
 
 
3.11 
PERMANENCIA:  El Director del Centro FONDAP y los investigadores 
residentes se comprometen a permanecer en el país hasta el término de cada 
fase del programa y por lo menos un promedio de 9 meses por año de 
ejecución del mismo.  Es responsabilidad del Director de Centro y de la 
institución responsable armonizar y compatibilizar las salidas al extranjero 
de los miembros del Centro, de manera tal de resguardar el cumplimiento de 
metas y objetivos.  Sin perjuicio de lo anterior, ausencias del Centro por 
plazos mayores a 90 días deben ser autorizadas por los Consejos.  En caso de 
incumplimiento de esta cláusula los Consejos están facultados para poner 
término al subsidio y exigir a la institución responsable la restitución total o 
parcial de los recursos asignados. 
 
3.12 
TERMINO DEL CENTRO:  Sólo cuando el informe final del Centro haya 
sido aprobado por los Consejos se considerarán cumplidas todas las 
obligaciones de las partes subvencionadas y se entenderá que los bienes de 
capital quedan en el dominio absoluto de la institución responsable. 
  
9 
 
 
Los Consejos están facultados para poner término anticipado al 
financiamiento de  un Centro si a su juicio existen razones fundadas 
para ello.  Podrán, además, requerir en cualquier momento los 
antecedentes e informaciones que juzguen necesarios. 
 
3.13 
Si los Consejos constatan que los recursos asignados al Centro no son 
utilizados para los fines que fueron solicitados, están facultados para 
suspender o poner término anticipado a la asignación de tales recursos y, en 
su caso, para exigir a la institución responsable la total o parcial devolución. 
 
3.14 
COORDINACION CON FONDECYT.  Cada Centro contará con un 
coordinador permanente, nombrado por los Consejos Superiores de 
FONDECYT,  quien servirá de enlace entre éstos y el Centro. 
IV. 
POSTULACIONES 
 
4.1 
Toda postulación deberá ser presentada por la institución responsable en 
conjunto con el Investigador que actuará como director del Centro.  Deberá 
incluir, además, a un subdirector del Centro (responsable alterno) y a los 
restantes investigadores residentes en Chile. 
 
4.2 
Estas postulaciones deben contener el compromiso de desarrollo de la 
institución responsable.  El compromiso institucional es un elemento clave.  
La institución deberá definir la naturaleza, oportunidad y cuantía del apoyo 
entregado al Centro.  Además, deberá incluir los compromisos y convenios 
suscritos entre la institución responsable y otras instituciones que se asocien 
a las actividades propuestas para el Centro. 
 
4.3 
La presentación simultánea por un mismo grupo de investigadores o la 
participación simultánea de investigadores individuales en dos o más 
proposiciones de Centro es causal de eliminación del concurso de todas las 
postulaciones comprometidas. 
 
4.4 
Aquellos Centros que involucren estudios en seres humanos o manipulación 
genética deberán anualmente presentar un informe del Comité de Etica de la 
institución responsable y un ejemplar de la carta de consentimiento 
informado que se entregará a los pacientes que se incorporen al estudio.  Para 
los proyectos que incluyan  experimentación con animales, se solicitará un 
informe de un Comité de Bioética.  FONDECYT se reserva el derecho a 
recabar directamente un pronunciamiento ético independiente en los casos 
que estime pertinente. 
 
4.5 
Aquellos Centros en que se manejen patógenos para humanos, animales o 
plantas, ADN recombiante y/o radioisótopos deberán considerar las medidas 
de bioseguridad que dispone el Manual de Normas de Bioseguridad editado 
por CONICYT en 1994, el que puede ser solicitado en la Dirección 
FONDECYT.  En el caso de que no cuente con las medidas apropiadas los 
  
10 
Consejos podrán decidir  su rechazo o aprobación condicionada a la 
adecuación de las instalaciones para los experimentos propuestos. 
 
4.6 
Todos los investigadores que se incorporan a un Centro FONDAP podrán 
continuar desarrollando sus proyectos FONDECYT (regulares, doctorado, 
postdoctorado) al interior del FONDAP correspondiente pero sujetos a 
normas de compatibilidad de jornada y horarios establecidos por el 
respectivo Consejo.  Al momento de finalizar dichos proyectos se hace 
incompatible la postulación a proyectos FONDECYT hasta el término del 
Centro FONDAP. 
 
4.7 
Existe incompatibilidad para ejercer simultáneamente la dirección de un 
Centro FONDAP y de un proyecto FONDEF. 
 
4.8 
Los Consejos Superiores de FONDECYT tienen la facultad de fijar el 
sentido y alcance de las bases concursables, ya sea, de oficio o a petición de 
parte.  La interpretación que dichos Consejos efectúen, no será susceptible  
de reclamo posterior alguno. 
 
 
V. 
EVALUACION 
 
 
Las propuestas de Centros FONDAP serán evaluadas por una comisión  
constituida por científicos del más alto nivel e integrada por Consejeros designados 
por los Consejos Superiores de FONDECYT en calidad de Ministros de Fe.  Los 
principales  criterios a considerar en las propuestas de Centros FONDAP son: 
 
5.1 
Calidad, originalidad y relevancia de las propuestas de investigación. 
 
5.2 
Competencia científica de los investigadores propuestos para el Centro.  De 
especial relevancia es su productividad científica y el impacto causado por 
sus publicaciones. 
 
5.3 
Capacidad del Director del Centro y del Subdirector para administrar 
proyectos cooperativos de investigación. 
 
5.4 
Impacto proyectado del programa de investigación.  Ello incluye impacto en 
ciencia, impacto educacional de postgrado e impacto en la producción de una 
reserva de conocimientos básicos para la solución de problemas prioritarios 
en el país. 
 
5.5 
Factibilidad del compromiso institucional, tanto para instituir, mantener y 
expandir el Centro FONDAP como para reforzar la docencia de postgrado 
atingente al Centro. 
 
5.6 
Definición de metas y objetivos globales del Centro FONDAP, a los 5 y 10 
años de financiamiento. 
  
11 
 
5.7 
Financiamiento adicional comprometido, sea de la institución responsable, 
sector privado u otras fuentes de financiamiento (por ejemplo cooperación 
internacional) para la  consecución de los objetivos del Centro. 
 
5.8 
Capacidad para interactuar con otras instituciones nacionales para la 
aplicación o utilización de conocimientos generados en el Centro FONDAP. 
 
 
 
VI. 
PRESENTACION Y FALLO CONCURSO. 
 
6.1 
Las postulaciones deberán incluir: 
 
6.1.1 El objetivo general del Centro y los objetivos específicos del trabajo 
de investigación. 
 
6.1.2 Para los primeros 5 años, deberán además incluir las hipótesis 
específicas de trabajo con un análisis  de su relevancia y proyección 
en la problemática de investigación del Centro. 
 
6.1.3 El curriculum vitae de los investigadores residentes que incluya, entre 
otros antecedentes, su formación, producción científica, el impacto 
científico (fuente ISI) de sus publicaciones.  La inclusión en el Centro 
FONDAP de investigadores con baja productividad o impacto será 
considerado como un aspecto negativo, independiente de los méritos 
de los restantes miembros propuestos para el Centro. 
 
6.1.4 Demostración de la capacidad del Director del FONDAP propuesto 
para liderar grupos de investigadores, formación de escuela de 
pensamiento y capacidad para administrar proyectos de investigación 
de tamaño relevante. 
 
6.1.5 Demostración objetiva de que el grupo de investigadores posee 
capacidad para dirigir tesis de doctorado. 
 
6.1.6 Cuantificación de la dedicación de cada investigador a las actividades 
del Centro. 
 
6.1.7 El compromiso de apoyo institucional al Centro en términos de 
compromiso de infraestructura, fondos previos de contraparte 
(aportados por la institución responsable de sus propios presupuestos 
o de recursos obtenidos de otras fuentes para el Programa),  
compromiso de incorporación de nuevo personal, aportes para la 
consecución de programas de postgrado o cualquier otro aporte que 
ayude a consolidar el Centro FONDAP. 
 
  
12 
6.1.8 Presupuesto anual del Centro FONDAP desglosado por ítemes 
principales. 
 
6.1.9  Perfil y número de investigadores nuevos que el Centro FONDAP y 
la institución responsable incorporarían durante sus años de 
desarrollo. 
 
6.1.10 Identificación  de tópico de investigación de los estudiantes de 
doctorado y becarios de postdoctorado que se incorporarían al Centro 
FONDAP en sus tres primeros años de funcionamiento. 
 
6.1.11 Identificación del programa de doctorado a ser reforzado  por las 
actividades del Centro FONDAP. 
 
6.2 
Una vez finalizada la selección se comunicarán los resultados a los 
postulantes indicando el presupuesto asignado si el programa es aprobado. 
 
 
Si algún postulante -institución e investigador que actuaría como director- 
considera que el presupuesto asignado afecta la viabilidad del programa 
propuesto, lo debe hacer presente por escrito dentro de los 15 días siguientes 
a la fecha de comunicación de los resultados, con toda la información que 
facilite la evaluación de la situación.   Los Consejos resolverán estos casos, 
quedando con decisión a firme el fallo del concurso.  Si a juicio del 
postulante esta decisión hace inviable el programa debe renunciar al 
financiamiento. 
 
 
 
VII. PRESENTACIÓN DE PROYECTOS. 
 
7.1 
Los proyectos deben presentarse en diez (10) ejemplares (cinco en inglés y 
cinco en castellano) en el formulario correspondiente.  Los formularios 
respectivos pueden ser retirados en FONDECYT a partir del Martes 1º de 
Diciembre de 1998.  Fecha de cierre de concurso:  19 de Marzo de 1999 a las 
17:00 horas. 
 
7.2 
Lugar  de presentación:  CONICYT:  Dirección Ejecutiva del Programa 
FONDECYT, calle  Bernarda   Morín  551,  Casilla  297-V,  Santiago,  
Fono 365 44 71, 365 44 75, 365 44 73, Fax 365 44 92. 
 
Los proyectos que no cumplan todos y cada uno de los requisitos de 
presentación serán eliminados del concurso. 
 
No se devolverán los ejemplares de los proyectos que entren a concurso. 
