GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
CHAMADA 01/2017
Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em Saúde/PPSUS-CE
FUNCAP-SESA-Decit/SCTIE/MS-CNPq
ADENDO 01
O Presidente  da  Fundação  Cearense  de  Apoio  Técnico  e  Desenvolvimento  Científico  e
Tecnológico – Funcap,  Prof.  Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno, no uso das suas atribuições
estatutárias, informa as seguintes alterações na Chamada supracitada:
Do Regulamento 
No item 1.3
Prorroga o prazo limite para submissão das propostas à Chamada 01/2017-  Programa
Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em Saúde/PPSUS-CE FUNCAP-SESA-Decit/SCTIE/MS-
CNPq, passando a vigorar a seguinte data e horário: 
- Limite para submissão das propostas até 17h00 do dia 07 de junho de 2017.
Do Edital
No item 2.3:
Onde lê-se: "A Documentação Complementar (impressa), descrita no item 2. (CRITÉRIOS DE
ELEGIBILIDADE) do REGULAMENTO, deverá ser e entregue no Setor de Protocolo da Funcap (Av.
Oliveira Paiva, 941 - Cidade dos Funcionários, Fortaleza - CE  - CEP: 60.822-130), até às 17h00
(dezessete horas), horário de Fortaleza, da data limite de submissão das propostas, descrita no
subitem 1.3 (CRONOGRAMA) do REGULAMENTO...”. 
Leia-se: "A Documentação Complementar (impressa), descrita no item 2. (CRITÉRIOS DE
ELEGIBILIDADE) do REGULAMENTO, deverá ser e entregue no Setor de Protocolo da Funcap (Av.
Oliveira Paiva, 941 - Cidade dos Funcionários, Fortaleza - CE  - CEP: 60.822-130), até às 17h00
(dezessete horas), horário de Fortaleza, do dia  09 de junho de 2017, descrito no subitem 1.3
(CRONOGRAMA) do REGULAMENTO...”.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-2901 / 3275-9115 /3275-9458 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
Permanecem inalteradas todas as demais cláusulas e prazos constantes na Chamada.
Fortaleza, 05 de junho de 2017.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente da Funcap
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-2901 / 3275-9115 /3275-9458 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
1 
CHAMADA 01/2017 
 
Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em Saúde/PPSUS – CE 
FUNCAP-SESA-Decit/SCTIE/MS-CNPq 
 
 
1. INFORMAÇÕES GERAIS 
 
O Governo do Estado do Ceará, por intermédio da Fundação Cearense de Apoio ao 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Ceará (Funcap), em parceria com o Ministério da Saúde 
(MS), por meio do Departamento de Ciência e Tecnologia da Secretaria de Ciência, Tecnologia e 
Insumos Estratégicos do Ministério da Saúde (Decit/SCTIE/MS), com o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e com a Secretaria da Saúde do Estado do Ceará 
(SESA), tornam pública a presente Chamada e convidam pesquisadores a apresentarem projetos de 
pesquisa, no âmbito do Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde (PPSUS), nos 
termos aqui estabelecidos e em conformidade com o anexo REGULAMENTO/DISPOSIÇÕES 
ESPECÍFICAS, parte integrante desta Chamada.  
 
1.1 ESCOPO  
O Brasil apresenta dimensões continentais e abriga cerca de 200 milhões de pessoas, 
distribuídas em cinco regiões geográficas, fortemente marcadas por desigualdades socioeconômicas, 
diferentes perfis epidemiológicos, diversidades culturais, climáticas e distintos hábitos e costumes de 
vida. Essas disparidades regionais motivaram a destinação de investimentos financeiros voltados a 
cada Unidade Federativa (UF) em particular. Nessa perspectiva, o MS, por intermédio do Decit/SCTIE 
estruturou o PPSUS, cujo pressuposto reside no atendimento às peculiaridades e especificidades de 
cada uma das UF brasileiras, na perspectiva do fortalecimento da Política Nacional de Saúde. 
O PPSUS tem por finalidade fortalecer as capacidades locais de pesquisa, apoiar o 
desenvolvimento de projetos que busquem soluções para os problemas e necessidades dos sistemas e 
serviços de saúde, desconcentrar o investimento destinado à Ciência, Tecnologia e Inovação em Saúde 
(CT&IS) e financiar pesquisas em temas prioritários em saúde. 
O PPSUS envolve parcerias de instituições federais e estaduais. A coordenação nacional do 
programa está sob a responsabilidade do MS, por meio do Decit/SCTIE, o CNPq é responsável pelo 
gerenciamento administrativo do PPSUS. Na esfera estadual, a Funcap operacionaliza juntamente com 
a SESA, e cofinanciam o programa. 
Para a operacionalização do Programa são transferidos recursos financeiros do MS ao CNPq, 
que, por sua vez, repassa às Fundações de Amparo e/ou Apoio à Pesquisa do país. Estas fundações 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
2 
são os agentes executores do Programa em cada UF. Cabe a essas, em parceria com as respectivas 
Secretarias Estaduais de Saúde, lançar as chamadas para seleção de projetos de pesquisa em temas 
considerados relevantes para o sistema local de saúde e em consonância com as prioridades 
estabelecidas na Agenda Nacional de Prioridades de Pesquisa em Saúde (ANPPS) do MS.  
O desenvolvimento do PPSUS possibilita, portanto, a aproximação entre os sistemas estaduais 
de ciência e tecnologia, de saúde e a mobilização da comunidade acadêmica da área para o 
desenvolvimento de projetos de pesquisa em temas considerados prioritários, tendo como parâmetro 
as necessidades reais de saúde da população brasileira. 
1.2 OBJETIVO  
A presente chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação, mediante o financiamento de projetos de pesquisa relacionados ao objeto abaixo indicado, 
selecionados em conformidade com as condições estabelecidas no REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS, anexo a esta Chamada, que determinará, também, condições e requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
 
OBJETO 
 
Apoiar a execução de projetos de pesquisa que promovam a formação e a melhoria da qualidade de 
atenção à saúde no Estado do Ceará no contexto do Sistema Único de Saúde (SUS), representando 
significativa contribuição para o desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Inovação em Saúde no 
Estado do Ceará. 
1.3 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
a) Propor ferramentas de gestão da política pública de pesquisa em saúde; 
b) Identificar os problemas de saúde que dependem de conhecimento científico e tecnológico para 
a sua resolução;  
c) Direcionar os investimentos de CT&IS para atender às necessidades de aperfeiçoamento do 
SUS; 
d) Fortalecer os grupos de pesquisa e os programas de pós-graduação em saúde existentes no 
Estado do Ceará nas linhas de pesquisa definidas; e 
e) Fortalecer o Sistema de Saúde e de CT&IS no Estado de Ceará, por meio de ações em 
parcerias setoriais e intersetoriais. 
 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
3 
2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
2.1 As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projetos de pesquisa e enviadas em versão 
eletrônica e impressa. O envio das propostas por meio eletrônico deve ser realizado em 02 (dois) 
sistemas, o primeiro através do Formulário eletrônico contido no Sistema de Informação de Ciência e 
Tecnologia 
em 
Saúde 
(SISC&T), 
disponível 
na 
página 
do 
MS, 
no 
endereço 
http://www.saude.gov.br/sisct (link “PPSUS - Programa Pesquisa para o SUS”/“Chamada 01/2017 - 
Funcap-PPSUS”) 
e 
o 
segundo 
através 
da 
Plataforma 
Montenegro, 
no 
endereço 
http://montenegro.funcap.ce.gov.br/sugba/, a partir da data indicada no subitem 1.3 (CRONOGRAMA) 
do regulamento. Além do envio do formulário eletrônico, a submissão da proposta requer também a 
entrega 
de 
Documentação 
Complementar 
(impressa), 
descrita 
no 
subitem 
2.3 
(REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS). 
2.2 As propostas devem ser transmitidas até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta e nove minutos), 
horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no subitem 1.3 
(CRONOGRAMA) do regulamento, entretanto o suporte técnico estará disponível até 17h00 (dezessete 
horas) da data final. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua 
proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
 
2.3 A Documentação Complementar (impressa), descrita no item 2. (CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE) 
do REGULAMENTO, deverá ser e entregue no Setor de Protocolo da Funcap (Av. Oliveira Paiva, 941 
- Cidade dos Funcionários, Fortaleza-CE - CEP: 60.822-130), até às 17h00 (dezessete horas), 
horário de Fortaleza, da data limite de submissão das propostas, descrita no subitem 1.3 
(CRONOGRAMA) do REGULAMENTO, em envelope identificado com os seguintes informações: 
 
CHAMADA Nº 01/2017 – PPSUS 2017 
PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE 
NOME DA INSTITUIÇÃO PROPONENTE 
TÍTULO DO PROJETO 
EIXO E LINHA TEMÁTICA A QUE CONCORRE 
NOME DO COORDENADOR 
 
2.4 A documentação complementar poderá também ser remetida por correio, através de serviço de 
encomenda expressa. Neste caso, a data limite para a postagem será a mesma da entrega direta a que 
se refere o item anterior. 
 
2.5 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco fora dos prazos 
estabelecidos no subitem 1.3 (CRONOGRAMA) do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
4 
2.6 Serão rejeitadas na Etapa de Pré-qualificação, qualquer proposta que não cumprir rigorosamente o 
estabelecido no item 2.CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, do REGULAMENTO, bem como os prazos 
estabelecidos. 
 
2.7 É vedada, sob qualquer pretexto, a juntada de itens ou documentos após a entrega da proposta e 
sua recepção pela Funcap. 
 
2.8 Será aceita uma única proposta por proponente.  
 
2.9 Em se constatando propostas idênticas, ainda que de proponentes diferentes, as mesmas serão 
desclassificadas. 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS 
 
3.1 As propostas aprovadas serão financiadas com recursos a serem repassados pelo CNPq  oriundos 
do Decit/SCTIE/MS, nas rubricas de capital (25%) e custeio (75%), e por recursos da Funcap, 
destinados a capital, custeio e bolsas. As propostas apresentadas deverão, preferencialmente, manter 
essa proporcionalidade. 
 
3.2 No item 1.5 REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS são definidas as condições, regras, 
limites e itens passíveis de financiamento. 
4. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas à Funcap, em atendimento a esta Chamada, será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
4.1 ETAPA I – PRÉ-QUALIFICAÇÃO  
 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica da Funcap, consiste no enquadramento e na pré-análise 
das propostas apresentadas. Será verificado o atendimento ao item 1.2 (PROPONENTE), ao item 1.4 
(RECURSOS FINANCEIROS), ao item 1.5 (ITENS FINANCIÁVEIS) e às recomendações do item 2. 
(CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE) do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, sendo efetuada 
a análise quanto à adequação da proposta à presente Chamada. 
 
4.2 ETAPA II - ANÁLISE POR PARECERISTAS AD HOC 
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito técnico-
científico e relevância das propostas, a ser realizada por Consultores ad hoc que se manifestarão 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
5 
individualmente sobre os tópicos relacionados no item 3 (CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO) do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, a fim de subsidiar a análise da comissão de 
especialistas. 
 
4.3 ETAPA III – ANÁLISE POR COMISSÃO DE ESPECIALISTAS 
 
4.3.1  As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando as análises das etapas 
4.1 e 4.2 desta Chamada, e os Critérios para Julgamento, indicados no item 3 do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, que serão pontuados por uma Comissão de 
Especialistas, que será composta por pesquisadores doutores, uma parte deles vinculados a 
instituições de outras unidades da federação, com qualificação nas respectivas linhas temáticas 
constantes nesta Chamada. 
 
4.3.2 A Comissão de Especialistas, caso considere pertinente, poderá estabelecer um ponto de corte 
tendo como referência as notas obtidas na etapa anterior de avaliação (pareceres ad hoc). Após a 
análise de mérito técnico-científico e relevância sociossanitária de cada proposta e da adequação de 
seu orçamento, a Comissão de Especialistas poderá recomendar: 
a) a aprovação da proposta, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) a não aprovação da proposta. 
 
4.3.3 Não é permitido integrar a Comissão de Especialistas o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada, ou que participe da equipe do projeto. 
 
4.3.4  É vedado a qualquer membro da Comissão julgar propostas de projetos em que: 
a) haja interesse direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo 
ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
4.3.5 
O  parecer  da  Comissão  de  Especialistas  sobre  as  propostas,  dentro  dos  critérios 
estabelecidos, será registrado no SISC&T, contendo a relação das propostas julgadas, com as 
respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e solicitações 
julgadas pertinentes quanto à relevância sociossanitária das propostas. Para propostas recomendadas, 
será  indicado  o  valor  adequado  para  financiamento  e as justificativas para os cortes orçamentários.  
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
6 
Para propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas. 
Os formulários deverão ser assinados pela maioria de membros da Comissão de Especialistas. 
 
4.4 ETAPA IV - ANÁLISE E APROVAÇÃO FINAL PELO COMITÊ GESTOR DO PPSUS - CE 
4.4.1 O Comitê Gestor do PPSUS-CE, composto paritariamente por representantes do 
Decit/SCTIE/MS, do CNPq, da Funcap e da SESA, é a instância final de deliberação sobre os projetos 
aprovados pela Comissão de Especialistas, observados os limites orçamentários desta Chamada. O 
objetivo precípuo da reunião do Comitê Gestor é a análise da relevância social, a homologação do 
resultado da Comissão de Especialistas e a análise orçamentária dos projetos recomendados pela CE. 
4.4.2  Para a análise orçamentária do Comitê Gestor deverão ser considerados os seguintes aspectos: 
a)  conhecimento da infraestrutura das instituições proponentes pelos representantes estaduais 
no Comitê; 
b) conhecimento de outras fontes de financiamento para determinado projeto pelos                    
representantes estaduais no Comitê; 
c) coerência entre os valores solicitados para os diversos itens e os preços praticados no 
mercado; 
d) pertinência das despesas de capital e custeio às necessidades de desenvolvimento do projeto; 
e) adequação das despesas de capital e custeio com os percentuais definidos na Chamada. 
4.4.3 Ao Decit/MS é reservado o direito de decisão em caso de empate e outras situações não-
previstas nas reuniões do Comitê Gestor. 
 
4.4.4 Será utilizado um formulário padrão para registrar o parecer do Comitê de acordo com a 
prioridade alcançada. O Comitê poderá promover adequações no orçamento e cronograma propostos. 
 
4.4.5 Concluídos os trabalhos de julgamento, será elaborada uma Ata da Reunião do Comitê Gestor, 
contendo a relação dos projetos aprovados e dos não aprovados. 
5. RESULTADO DO JULGAMENTO 
5.1 A relação dos projetos aprovados para apoio com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada no endereço eletrônico da Funcap (http://www.funcap.ce.gov.br).  
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
7 
5.2 O resultado publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação ulterior sobre os 
recursos administrativos eventualmente interpostos após a publicação. 
6.  DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
6.1 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso em formulário específico, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar da data 
de recepção do parecer negativo, em uma das duas seguintes formas: 
 
a) enviar o recurso pelo correio comum, obrigatoriamente em correspondência registrada com 
aviso de recebimento (AR); ou 
b) protocolar o recurso na sede da Funcap. 
6.2 O recurso ou pedido de reconsideração deverá estritamente contrapor o motivo do indeferimento, 
não incluindo fatos novos, que não tenham sido objeto de análise de mérito e relevância anterior, além 
de ser dirigido à Diretoria Científica da Funcap que, após exame, encaminhará para deliberação final do 
Conselho Executivo da Funcap, ouvidos os outros membros do Comitê Gestor do PPSUS-CE. 
6.3 Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão 
os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente na Funcap. 
6.4 O resultado sobre a reconsideração será definitivo, não cabendo qualquer outro recurso. 
7. DA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS 
7.1 Os projetos aprovados serão contratados em nome do Coordenador, com a aceitação da entidade 
por ele representada (instituição de execução do projeto), mediante assinatura de Termo de Concessão 
e Aceitação a Projeto de Pesquisa, onde as partes assumirão, fundamentalmente, os seguintes 
compromissos: 
a) Coordenador do Projeto: 
 
Responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que a Funcap, a qualquer 
tempo, possa confirmar a veracidade das informações prestadas;  
 
Fornecer as informações solicitadas pela Funcap para o bom acompanhamento do 
desenvolvimento do projeto aprovado. 
b) Instituição de Execução do Projeto: 
 
Fiscalização e acompanhamento da execução do projeto, adotando todas as medidas 
necessárias ao seu fiel cumprimento, sendo responsável solidária pelas obrigações contratuais. 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
8 
7.2 Os documentos aprobatórios do Comitê de Ética, da Comissão de Biossegurança, do Conselho de 
Gestão do Patrimônio Genético, do Uso Científico de Animais e outras determinações legais, quando 
pertinentes, deverão ser enviados à Funcap pelo Coordenador do projeto aprovado, como pré-condição 
para concessão do auxílio. 
7.3 Constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto: (1) a existência de alguma inadimplência 
do proponente com a administração pública federal, estadual ou municipal, direta ou indireta; e (2) 
pendência de entrega de Relatório Técnico de Projeto executado com apoio da Funcap em chamadas 
anteriores, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação do resultado final. 
7.4 Serão cancelados os projetos aprovados e não contratados após 90 dias do prazo de divulgação do 
resultado final desta Chamada.  
7.5 A liberação dos recursos financeiros dos projetos contratados ocorrerá em até duas parcelas iguais, 
sendo a primeira logo após a contratação do projeto. A liberação da segunda parcela está sujeita à 
prestação de contas parcial dos recursos da primeira parcela e à aprovação da mesma pela Funcap. 
8. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pelo Conselho Executivo da Funcap, ouvidos os 
outros membros do Comitê Gestor do PPSUS, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja 
gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão 
devidamente fundamentada. 
9. PUBLICAÇÕES 
9.1 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados 
pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, a fonte de financiamento realizada pelo 
Programa de Pesquisa para o SUS: Gestão Compartilhada em Saúde - PPSUS e a utilização da 
logomarca específica dos parceiros: Decit/SCTIE/MS, por intermédio do CNPq, o apoio da Funcap  e 
SESA. 
9.2 As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim 
aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica 
da Presidência da República – atualmente a IN/SECOM-PR n.º 31, de 10 de setembro de 2003. 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
9 
9.3 A produção científica resultante dos projetos apoiados (capítulo de livros publicados, textos em 
jornais ou revistas, trabalhos publicados em anais de congresso e demais tipos de produção técnica ou 
bibliográfica) deverá ser enviada para o endereço eletrônico: ppsus@saude.gov.br  
9.4 O proponente deverá comunicar à Funcap, imediatamente, a publicação de artigos científicos e a 
defesa nos casos de mestrado e doutorado, e terá o prazo de 06 (seis) meses para enviar cópia da 
publicação ou da carta de aceite do manuscrito assinada pelo Editor Chefe do periódico.  
9.5 A produção científica resultante dos projetos apoiados (capítulo de livros publicados, textos em 
jornais ou revistas, trabalhos publicados em anais de congresso e demais tipos de produção técnica ou 
bibliográfica) deverá ser informada no relatório técnico-científico enviado à Funcap e uma cópia deve 
ser enviada à SESA.  
9.6 Na conclusão do projeto, o Coordenador deverá produzir um artigo sobre os principais resultados 
do estudo com foco na sua aplicabilidade ao SUS, para público-alvo composto por gestores de saúde. 
O Trabalho será submetido ao comitê editorial, podendo ser publicados na revista anual do PPSUS.  
10. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
10.1 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não terá efeito de 
recurso a impugnação feita por aquele que, tendo aceitado sem objeção, venha apontar, 
posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
10.2 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Científica da Funcap, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: direc@funcap.ce.gov.br. 
11. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral do Conselho Executivo da Funcap, seja por motivo de interesse público ou exigência 
legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
10 
12. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
12.1 É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
12.2 Coordenadores de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem observar a 
legislação em vigor (MP nº 2.186/01, Decreto nº 3.945/01, Decreto n.º 98.830/90, Portaria MCT nº 
55/90 e Decreto nº 4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão 
de vistos de entrada no país aos estrangeiros participantes do projeto. 
13. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
13.1 Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a Funcap deverá ser 
feita por meio de correspondência eletrônica dirigida à Diretoria Científica (ppsus@funcap.ce.gov.br). 
 
13.2 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à Funcap por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
13.3 Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e o relatório 
técnico-científico, em conformidade com o estabelecido no Termo de Concessão e Aceitação de 
Auxílio a Projeto de Pesquisa e demais normas da Funcap. 
13.4 O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de Concessão e 
Aceitação de Auxílio a Projeto de Pesquisa. 
13.5 A Funcap reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento do 
Programa. 
13.6 As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na 
base de dados do Decit/SCTIE/MS e  Funcap serão de domínio público. 
13.7 Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca 
de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-á de acordo com o estabelecido na Lei 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
11 
nº. 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 
2005.  
13.8 A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições 
da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq e da 
Funcap.  
13.9 Os projetos não contratados, porém com mérito reconhecido, poderão ser objeto de futuras 
contratações na hipótese de obtenção de recursos adicionais aportados diretamente à Funcap ou na 
eventual desistência de projetos aprovados.   
14. INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
14.1 Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada e sobre o 
preenchimento do Formulário de Proposta poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e 
telefones indicados em item específico do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
15. CLÁUSULA DE RESERVA 
O Conselho Executivo da FUNCAP reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada, ouvido o Comitê Gestor do PPSUS quando pertinente. 
  
 
Fortaleza, 12 de abril de 2017. 
 
 
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno 
Presidente da Funcap 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
12 
 
CHAMADA 01/2017 
 
Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em Saúde/PPSUS – CE 
FUNCAP-SESA-Decit/SCTIE/MS-CNPq 
 
REGULAMENTO 
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
O presente REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS tem por finalidade definir as atividades a 
serem apoiadas financeiramente, e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, 
por Chamada, de propostas para execução de projetos. 
 
 
1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
1.1 Do objeto 
 
Apoiar a execução de projetos de pesquisa que promovam a formação e a melhoria da qualidade de 
atenção à saúde no Estado do Ceará no contexto do Sistema Único de Saúde (SUS), representando 
significativa contribuição para o desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Inovação em Saúde no 
Estado.  
 
1.2 Proponente 
 
1.2.1 Poderão apresentar propostas pesquisadores doutores, doravante denominados “proponentes”, 
vinculados à instituição de ensino e/ou pesquisa sediadas no Estado do Ceará, de natureza como as 
abaixo elencadas. 
 
1.2.2 A instituição de vínculo do proponente, sediada obrigatoriamente no Estado do Ceará, doravante 
denominada “Instituição de Execução do Projeto”, deverá se enquadrar em um dos seguintes perfis: 
 
a) instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos; 
b) institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados sem fins 
lucrativos; 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
13 
c) empresas públicas, que executem atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou 
Inovação. Todos constituídos sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e 
administração no Ceará. 
 
1.2.3 O proponente será, necessariamente, o Coordenador do projeto. 
 
1.2.4 Ao apresentar a proposta o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução 
do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito 
cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros 
competentes. 
 
1.2.5 Coordenadores, ou participantes de equipe na condição de pesquisadores, de projetos 
aprovados nas Chamadas 07/2013 ou 11/2013 – PPSUS-FUNCAP/SESA/MS/CNPq, não poderão 
submeter, a esta Chamada, projeto semelhante àquele já financiado. 
 
1.2.5.1 Caso o proponente coordene, ou participe da equipe, na condição de pesquisador, de 
projeto aprovado nas Chamadas 07/2013 ou 11/2013 - PPSUS-FUNCAP/SESA/MS/CNPq, este 
deverá incluir obrigatoriamente, e separadamente do corpo do projeto, informações que 
explicitem e justifiquem as diferenças entre o projeto já financiado e o projeto da proposta ora 
submetida. O grau de semelhança entre os projetos será avaliado pela Comissão de 
Especialistas (Etapa III do Item 4 desta Chamada). A não obediência a essa exigência da 
Chamada implicará na imediata desqualificação da proposta (Etapa I do Item 4 desta Chamada). 
1.3 CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada na página da Funcap (www.funcap.ce.gov.br) 
12/04/2017 
Postagem da Chamada e abertura do Formulário de Propostas Online 
na página do SISC&T (http://www.saude.gov.br/sisct) e na Plataforma 
Montenegro (montenegro.funcap.ce.gov.br/sugba/) 
17/04/2017 
Limite para submissão eletrônica das propostas na página do SISC&T e 
na Plataforma Montenegro 
Até as 23h59 (horário de Brasília) do 
dia 02/06/2017 
Limite para entrega da documentação complementar na Funcap 
Até as 17h00 do dia 09/06/2017 
Divulgação dos Resultados na página da Funcap e início da contratação 
das propostas aprovadas 
A partir do dia 01/09/2017 
1.4 RECURSOS FINANCEIROS 
As propostas aprovadas serão financiadas com recursos de capital, de custeio e de bolsas, no valor 
global estimado de R$ 4.400.000,00 (quatro milhões e quatrocentos mil reais), sendo oriundos do: 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
14 
 
Decit/SCT/MS: R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais) a serem repassados pelo CNPq, para 
despesas de capital e custeio, na proporção de 25% e 75%, respectivamente; 
 
Funcap: R$ 1.400.000,00 (Um milhão e quatrocentos mil reais), provenientes do Tesouro do 
Estado do Ceará, para despesas de capital, de custeio e bolsas. 
 
1.4.1 Os projetos serão financiados de acordo com item 1.5 deste REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICOS. 
 
1.4.2 As propostas deverão ser enquadradas pelos proponentes em uma das duas categorias: 
Categoria A: projetos multicêntricos que envolvam necessariamente 3 (três) ou mais instituições 
distintas e sediadas no Estado do Ceará. As propostas submetidas nesta categoria poderão 
solicitar recursos financeiros de até R$ 300.000,00 (trezentos mil reais). 
Categoria B: projetos de pesquisa envolvendo até 2 (duas) instituições distintas e sediadas no 
Estado do Ceará. As propostas submetidas nesta categoria poderão solicitar recursos financeiros 
de até R$ 100.000,00 (cem mil reais). 
 
1.5 Itens financiáveis 
 
Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, capital e 
bolsas. Abaixo são relacionados os itens financiáveis em cada rubrica: 
 
1.5.1 Custeio 
 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos e software; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a 
pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do 
projeto não terá vínculo de qualquer natureza com a Funcap, SESA, MS ou CNPq e 
destes não poderão demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos; e 
d) passagens e diárias no país, exclusivamente para atividades de pesquisa, até o limite de 
10% do valor total da proposta. Os valores de diárias devem obedecer ao estabelecido 
pela Funcap. 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
15 
 
1.5.2 Capital 
 
a) material bibliográfico; 
b) equipamentos e material permanente, incluídas as despesas com instalações necessárias 
ao adequado funcionamento de equipamentos, devendo estas últimas serem solicitadas 
adequadamente como despesas de custeio. Despesas acessórias decorrentes dos 
processos de importação de equipamentos, se houver, devem obedecer a recomendação 
do item 1.5.7 desta Chamada e devem ser incluídas adequadamente como despesas de 
custeio. 
 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
1.5.3 Bolsas (Tabela de Valores): O valor solicitado para bolsas não poderá ultrapassar o limite de 
25% do valor total da proposta e será limitado aos recursos provenientes da Funcap. As condições de 
concessão são as seguintes: 
 
a) Poderão ser solicitadas Bolsas de Transferência Tecnológica-BTT até o limite de 25% (vinte 
e cinco) do valor total do projeto. 
b) As bolsas devem ser incluídas no item “Bolsas” do formulário de propostas online com o 
respectivo valor total. A quantidade, modalidade e valor correspondente a cada bolsa 
devem ser incluídos no orçamento detalhado do projeto impresso a ser encaminhado à 
Funcap. 
c) Bolsas, quando for o caso, serão concedidas na forma de quota ao proponente/coordenador 
do projeto. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas apenas após a 
assinatura do Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio a Projeto de Pesquisa. 
d) A implementação das bolsas deverá ser feita utilizando-se a modalidade BTT (Bolsa de 
Transferência Tecnológica) da Funcap, obedecendo aos requisitos, prazos, valores e 
critérios estipulados pela Funcap, que estão indicados em http://www.funcap.ce.gov.br. 
e) A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto (24 meses). 
Nesse período serão permitidas substituições de bolsistas, desde que plenamente 
justificadas pelo coordenador do projeto e respeitados os prazos estabelecidos pela 
Funcap. 
f) As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, nem para a 
execução de atividades administrativas. 
 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
16 
1.5.4 Não são permitidas despesas com: 
a) construção e reformas de imóveis; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
c) despesas de rotina tais como: contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e 
similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
d) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica, conforme determina a Lei vigente, bem como as normas da Funcap,  
disponíveis no endereço eletrônico www.funcap.ce.gov.br; 
e) pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, conforme preconiza o 
Inciso I, do Art. 52 da Portaria Interministerial nº 507/2011; 
f) 
terceirização das atividades básicas de pesquisa, como, por exemplo, delineamento 
experimental, análise de dados, elaboração de relatórios, ou o pagamento de membros da 
equipe por tais atividades; 
g) qualquer tipo de remuneração ao coordenador ou proponente da pesquisa e coordenador 
de campo; 
h) passagem aérea/terrestre e diária para participar de congressos, seminários ou outros 
eventos científicos nacionais ou internacionais. 
 
1.5.5 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução do 
projeto, a título de contrapartida. 
 
1.5.6 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem 
como as normas da Funcap disponíveis no endereço www.funcap.ce.gov.br. 
 
1.5.7 Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do 
montante previsto para tais gastos. A Funcap não responde pela suplementação de recursos para fazer 
frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
1.6 PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de execução 
estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses, contados a partir da data da assinatura do Termo de 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
17 
Concessão e Aceitação a Projeto de Pesquisa, prorrogável, mediante apresentação de 
justificativa, condicionada à vigência do Convênio firmado entre Funcap e CNPq.  
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
Os critérios de elegibilidade indicados a seguir são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A 
ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da 
proposta. 
2.1  QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE EXECUTORA: 
 
2.1.1 Quanto ao proponente: 
a) ser pesquisador Doutor atuante na área; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador da pesquisa;  
c) ser responsável pela gestão financeira e técnica da pesquisa;  
d) ter seus dados cadastrados e atualizados na Plataforma Lattes/currículo, disponível no 
endereço http://lattes.cnpq.br/; 
e) ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, na área específica 
do projeto de pesquisa; 
e) possuir vínculo funcional/empregatício com universidades, institutos, centros, fundações de 
pesquisa e desenvolvimento e demais órgãos da administração pública direta, autárquica 
ou fundacional; empresas públicas ou sociedades de economia mista, de qualquer esfera 
do governo, e organizações privadas sem fins lucrativos, sediadas no próprio Estado do 
Ceará; 
f) não ser membro do Comitê Gestor do Programa PPSUS-CE. 
2.1.2 Quanto à Equipe Executora:  
a) pode ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros profissionais poderão 
integrar a equipe na qualidade de colaboradores;  
b) deve ser composta por, no mínimo, mais um membro de mesma titulação do coordenador; 
c) todos os membros pesquisadores da equipe técnica deverão ter seus currículos cadastrados 
e atualizados na Plataforma Lattes/currículo. Esta exigência não se aplica a pesquisadores 
estrangeiros; 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
18 
d) Somente deverão ser incluídos em um projeto, pesquisadores, técnicos e instituições 
colaboradoras que tenham prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a 
guarda do Coordenador do projeto. 
2.1.3 Serão preferencialmente apoiadas as propostas que envolverem parcerias interinstitucionais, 
integrando ações do poder público, como secretarias municipais de saúde, do setor produtivo e da 
sociedade civil. 
2.1.4 No caso de participação de empresa, a mesma deve apresentar um termo de compromisso, 
expondo o interesse pelo projeto e o detalhamento de sua contrapartida. 
2.1.5 Serão preferencialmente apoiadas as propostas que envolverem instituições localizadas e 
atuantes em municípios no interior do estado do Ceará. 
2.2 QUANTO À PROPOSTA: 
2.2.1 O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou de 
inovação. 
2.2.1.1 Excepcionalmente, projetos cujo objetivo principal seja de avaliação de resultados e/ou 
políticas públicas resultantes de editais passados do programa PPSUS no Estado do Ceará, 
também poderão ser consideradas.  
 
2.2.2 As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa e o orçamento deve 
respeitar o limite estabelecido de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), em caso de projetos 
multicêntricos, ou de R$ 100.000,00 (cem mil reais), caso contrário. O Formulário online do SISC&T 
conterá campos de texto para o preenchimento das seguintes informações sobre o projeto, de forma a 
permitir sua adequada análise por parte da Comissão de Especialistas (o item (t) sendo obrigatório para 
os projetos que se enquadram no item 1.2.5.1 deste REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS): 
a) título do projeto e faixa em que ele se enquadra; 
b) dados da instituição executora; 
c) instituições colaboradoras; 
d) dados do Coordenador – CPF, endereço, endereço eletrônico e telefone de contato; 
e) especificação das instituições, pesquisadores com CPF e empresas (quando for o caso) 
envolvidas e das respectivas atividades a serem desempenhadas por cada uma delas, bem 
como do tempo de dedicação ao projeto; 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
19 
f) 
identificação da equipe técnica com CPF e descrição de suas qualificações; 
g) identificação do tema e linha temática; 
h) identificação da macro região onde o projeto se aplica; 
i) 
resumo do projeto e palavras-chave; 
j) 
introdução; 
k) justificativa(s) para realização do projeto e sua aplicabilidade para o SUS; 
l) 
objetivo(s) geral(is) e específico(s); 
m) metodologia e cronograma de execução das atividades previstas para o desenvolvimento da 
pesquisa; 
n) resultados, produtos, avanços e aplicações esperadas; 
o) orçamento detalhado da proposta, com a discriminação dos gastos de custeio e capital, 
devidamente justificados; 
p) existência de financiamento de outras fontes; 
q) referências bibliográficas mais relevantes; 
r) 
especificação dos indicadores de avaliação do andamento do projeto de pesquisa; 
s) existência de interesse e participação do setor produtivo de modo a assegurar efetiva 
transferência tecnológica, se for o caso. 
t) 
detalhamento e justificativas das diferenças entre a presente proposta e projeto já 
financiado nas Chamadas 07/2013 e 11/2013 – PPSUS-FUNCAP/SESA/MS/CNPq, se 
for o caso, ou seja, se o proponente for coordenador de projeto, ou participe da 
equipe como pesquisador do projeto aprovado em uma dessas duas Chamadas.  
2.2.3 As propostas deverão atender às linhas temáticas listadas no quadro abaixo, estabelecidas com 
base nos resultados da “Oficina de Prioridades para a Edição do PPSUS 2015/2016”, realizada nos dias 
05 e 06 de Agosto de 2015, em Fortaleza. A seleção das linhas para esta Chamada visa orientar o 
fomento para a indução seletiva de projetos destinados à produção de conhecimentos e de metodologias 
ou meios processuais inovadores para a superação de problemas que efetivamente demandam 
atividades de pesquisa e não podem ser enfrentados apenas por uma combinação de meios de 
intervenção já existentes. 
Temas 
Linhas Temáticas 
Doenças  
 Transmitidas por Vetores, 
Doenças Exantemáticas,  
   Doenças Emergentes,  
    Reemergentes e de   
Transmissão Ambiental, 
Zoonoses 
 
Linha 1 - Estudos de diagnóstico, vigilância, prevenção e controle, com 
ênfase em arbovírus (Zika, Chikungunya e Dengue); 
 
Linha 2 - Comprometimento neurológico secundário às doenças 
infecciosas, com ênfase em Zika vírus. 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
20 
Temas 
Linhas Temáticas 
Estudo da magnitude das 
reações adversas,  
  recidivas e da resistência  
   medicamentosa nas 
doenças transmissíveis  
     crônicas  
 
 
 
Linha 
1 
- 
Hanseníase, 
Tuberculose, 
Infecção 
pelo 
Vírus 
da 
Imunodeficiência Humana e Síndrome da Imunodeficiência Adquirida 
(AIDS/HIV), Leishmaniose e Doença de Chagas: eventos adversos e 
impacto na resposta;  
Linha 2 - Desenvolvimento de indicadores para a vigilância das recidivas 
e da resistência medicamentosa das doenças transmissíveis crônicas de 
grande prevalência no Estado;  
Linha 3 - Marcadores epidemiológicos de resposta terapêutica, 
prognóstica e de impacto no custeio do tratamento das doenças 
transmissíveis crônicas. 
Novas tecnologias em 
vigilância epidemiológica:  
georreferenciamento e 
tecnologias móveis digitais 
em tempo real 
Linha 1 - Automatização de análise de dados e painel de monitoramento 
de indicadores de saúde; 
Linha 2 - Georreferenciamento e análises de dados espaciais para a 
melhoria da qualidade da informação em saúde; 
Linha 3 - Vigilância participativa: ferramentas tecnológicas móveis para 
acompanhamento e informação do perfil epidemiológico da população. 
Estudo da 
morbimortalidade e perfil 
epidemiológico das 
principais doenças não 
transmissíveis do estado do 
Ceará 
 
 
Linha 1 - Marcadores epidemiológicos, clínicos, moleculares e 
terapêuticos para diagnóstico precoce das neoplasias;  
Linha 2 - Implicações das desigualdades socioeconômicas no perfil 
epidemiológico da população: fatores macro e microestruturais da 
morbimortalidade por causas; 
Linha 3 - Determinantes epidemiológicos e marcadores diagnósticos, 
terapêuticos e prognósticos nas doenças cardiovasculares, distúrbios 
metabólicos, nutricionais e do desenvolvimento nos diversos grupos 
populacionais. 
Promoção da saúde  
relacionada à  
segurança do  
paciente\usuário 
 
Linha 1 - Educação permanente para aprimoramento da preceptoria e 
profissionais de saúde;  
Linha 2 - Letramento em saúde e o desenvolvimento de novas 
tecnologias;  
Linha 3 -  Percepção dos usuários quanto aos riscos relacionados aos 
efeitos colaterais e contraindicações de medicamentos. 
Avaliação e promoção  
da saúde relacionada  
à morbimortalidade  
por causas externas e  
doenças crônicas 
Linha 1 - Fatores determinantes dos principais agravos; 
Linha 2 - Estudos sobre a organização urbana como determinante social 
para enfermidades;  
Linha 3 - Avaliação e implementação dos programas de prevenção. 
 
Avaliação da  
implantação e  
implementação de  
redes de atenção à saúde 
Linha 1 - Avaliação das diretrizes de resolubilidade e acessibilidade às 
redes de atenção à saúde;  
Linha 2 - Promoção em saúde relacionada aos transplantes nas redes de 
atenção;  
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
21 
Temas 
Linhas Temáticas 
Linha 3 -  Investigar fatores de risco nas redes de atenção aos pacientes 
acometidos por Acidente Vascular Encefálico (AVE) e otimizar a 
integração entre os níveis de saúde dos pacientes com recorrência de 
AVE. 
 Hanseníase,  
 Tuberculose, Doenças  
  Sexualmente  
  Transmissíveis (DST),  
   HIV/AIDS e Hepatites 
Virais  
Linha 1 - Estudos de diagnóstico clínico e laboratorial, resistência 
medicamentosa, adesão ao tratamento, co-infecção e transmissão 
vertical.  
Qualidade dos programas e 
serviços de saúde na  
  perspectiva dos diferentes  
  seguimentos  
Linha 1 - Avaliação qualitativa da qualidade da atenção em diferentes 
níveis do sistema de saúde (primária, secundária e/ou terciária); 
Linha 2 - Estudos sobre inovações voltadas ao acesso e seguimento nos 
serviços de saúde. 
Estudos de  
custo-efetividade de  
novas tecnologias em  
saúde  
Linha 1 - Avaliação de Tecnologias em Saúde (ATS); 
Linha 2 - Estudo de desenvolvimento tecnologias que favoreçam o 
incremento de registros e notificação de doenças crônicas não 
transmissíveis. 
Práticas gerenciais  
 baseadas em  
 evidências científicas  
   para a gestão e  
    integração nos  
      sistemas de saúde  
Linha 1 - Avaliação das práticas gerenciais como estratégia de gestão 
eficiente, eficaz e efetiva; 
Linha 2 - Avaliação e validação de tecnologias para monitoramento de 
doenças crônicas não transmissíveis. 
 
Avaliação de Impacto  
a Saúde (AIS) de  
grandes empreendimentos 
Linha 1 - AIS decorrentes de grandes empreendimentos; 
Linha 2 - Impactos dos grandes empreendimentos na saúde dos 
trabalhadores; 
Linha 3 - Efeitos das desigualdades de poder no enfrentamento dos 
problemas ambientais: confronto entre Estado, empresas e trabalhadores. 
AIS decorrentes da 
exposição a agrotóxicos e 
afins, inclusive aqueles 
utilizados em ações de 
saúde pública 
Linha 1 - Avaliação dos efeitos da exposição ocupacional e/ou ambiental 
a múltiplos ingredientes ativos de agrotóxicos; 
Linha 2 - Avaliação do modelo de controle de endemias baseado no uso 
de agrotóxicos e afins; 
Linha 3 - Estudos sobre a percepção social do risco decorrentes da 
exposição aos agrotóxicos e afins. 
 
Intoxicações agudas  
Linha 1 - Estudos sobre prevenção, diagnóstico e tratamento; 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
22 
Temas 
Linhas Temáticas 
ou crônicas devido à  
exposição às  
substâncias químicas  
tóxicas e radioativas  
contaminantes do  
meio ambiente,  
ambiente de trabalho  
e alimentos 
Linha 2 - Avaliação da Vigilância em Saúde das Intoxicações devido à 
exposição a substâncias químicas tóxicas e radioativas; 
Linha 3 - Perfil da exposição aos principais agentes tóxicos causadores 
de intoxicações agudas e/ou crônicas relacionados aos processos 
produtivos. 
 
2.2.4 Quanto às permissões/exigências legais: 
 
a) Os projetos que envolvam pesquisa clínica, epidemiológica ou experimental com seres 
humanos e/ou animais, devem conter uma seção sobre seus aspectos éticos, devendo ser 
anexado comprovante de submissão ou parecer do comitê de ética em pesquisa 
credenciado pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP), conforme os 
termos da Portaria 466/12, do Conselho Nacional de Saúde; 
b) Conforme legislação em vigor, projetos que envolvam experimentos com organismos 
geneticamente modificados devem informar o número de registro e data da publicação do 
certificado de qualidade em biossegurança; 
c)  Demais autorizações/permissões de caráter ético ou legal, que se façam necessárias, deverão 
ser providenciadas pelo coordenador do projeto. 
 
2.3 Quanto à documentação complementar impressa: 
 
A proposta, finaliza somente com a entrega da documentação complementar impressa completa, que 
deverá conter os seguintes itens: 
 
a) cópia impressa do projeto de pesquisa submetido eletronicamente no SISC&T (para a 
impressão, utilizar o comando “visualizar todo o projeto” após o preenchimento do Formulário 
online) e Formulário de submissão impresso diretamente da Plataforma Montenegro; 
b) cópia impressa do curriculum vitae do Coordenador, no modelo Lattes, com destaque para a 
produção científica dos últimos 05 (cinco) anos; 
c) cartas de anuência de outros pesquisadores doutores integrantes da equipe quanto à sua 
participação no projeto; 
d) carta de anuência de todas as instituições participantes: executoras e colaboradoras, quanto à 
disponibilidade de infraestrutura adequada e cobertura de gastos não previstos neste Edital, 
necessários à execução do projeto; 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
23 
e) cópia do protocolo de submissão do projeto ao comitê de ética em pesquisa e de outras 
autorizações/permissões de caráter ético ou legal, quando for o caso, conforme descrito no 
item 2.2.4 deste REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
f) documento com detalhamento e justificativas das diferenças entre a presente proposta e 
projeto já financiado nas Chamadas 07/2013 e 11/2013 - PPSUS-FUNCAP/SESA/MS/CNPq, 
(documento necessário apenas se o proponente for coordenador, ou participe da 
equipe como pesquisador, de projeto já aprovado nas Chamadas 07/2013 e 11/2013). 
 
3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
Estão listados abaixo os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e 
sua adequação orçamentária. 
3.1 Análise de mérito técnico-científico: 
 
Critérios de análise e julgamento 
Conceitos 
A 
Critérios de mérito técnico-científico: 
 Originalidade e caráter de inovação;  
 Viabilidade técnica de execução do projeto; 
 Cumprimento dos aspectos éticos em pesquisa. 
( ) Muito Bom – 30 pontos 
( ) Bom – 20 pontos 
( ) Regular – 15 pontos 
( ) Pouco consistente – 10 pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
B 
Aplicabilidade ao SUS: 
 Contribuição para o aprimoramento e consolidação 
do SUS; 
 Relevância para o desenvolvimento científico e 
tecnológico da UF; 
 Benefícios potenciais para a respectiva área de 
conhecimento; 
 Estímulo 
ao 
ensino, 
pesquisa, 
extensão 
e 
educação permanente em saúde.   
 
( ) Muito Bom – 20 pontos 
( ) Bom – 15 pontos 
( ) Regular – 10 pontos 
( ) Pouco consistente – 05 pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
C 
Critérios gerenciais e financeiros: 
 Coerência 
do 
orçamento 
com 
os 
objetivos, 
atividades e resultados propostos; 
 Compatibilidade da infraestrutura e dos recursos 
humanos para o desenvolvimento da proposta; 
 Coerência dos itens orçamentários solicitados com 
o valor de mercado. 
( ) Muito Bom – 15 pontos 
( ) Bom – 10 pontos 
( ) Regular – 08 pontos 
( ) Pouco consistente – 04 pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
D 
Critério de expansibilidade da pesquisa: 
 Expansibilidade, 
possibilidade 
de 
futuros 
desdobramentos que extrapolem o objetivo inicial da 
pesquisa, usando como base a tecnologia ou a 
metodologia apresentada na pesquisa. 
( ) Muito Bom – 15 pontos 
( ) Bom – 10 pontos 
( ) Regular – 08 pontos 
( ) Pouco consistente – 04 pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
24 
E 
Critérios de cooperação científica: 
 
Cooperação com grupos internos e/ou externos à 
UF; 
 
Intersetorialidade e transdisciplinaridade da 
pesquisa. 
( ) Muito Bom – 20 pontos 
( ) Bom – 15 pontos 
( ) Regular – 10 pontos 
( ) Pouco consistente – 05 pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
 
Total: 100 pontos 
3.2 Análise de relevância: 
Critérios de análise e julgamento 
Conceitos 
A 
 
 
Aplicabilidade sociossanitária dos resultados: 
 Contribuição 
para 
a 
superação 
das 
desigualdades. estaduais/regionais no âmbito da 
atenção à saúde; 
 Melhoria dos indicadores de saúde na região; 
 Impacto positivo nas condições de saúde e/ou 
na qualidade de vida da população. 
(   ) Muito Bom – 30 pontos 
(   ) Bom – 20 pontos 
(   ) Regular – 15 pontos 
(   ) Pouco consistente – 10 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
B 
Consonância com a situação de 
morbimortalidade relacionada ao agravo a 
ser pesquisado. 
(   ) Muito Bom – 10 pontos 
(   ) Bom – 07 pontos 
(   ) Regular – 05 pontos 
(   ) Pouco consistente – 03 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
C 
Capacidade de respostas às lacunas de 
conhecimento sobre o tema. 
(   ) Muito Bom – 15 pontos 
(   ) Bom – 10 pontos 
(   ) Regular – 08 pontos 
(   ) Pouco consistente – 04 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
D 
Consonância com a política nacional e 
estadual de Saúde 
(   ) Muito Bom – 10 pontos 
(   ) Bom – 07 pontos 
(   ) Regular – 05 pontos 
(   ) Pouco consistente – 03 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
E 
Consonância com as prioridades de 
pesquisa em saúde do Estado do Ceará 
(   ) Muito Bom – 05 pontos 
(   ) Bom – 03 pontos 
(   ) Regular – 02 pontos 
(   ) Pouco consistente – 01 ponto  
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
F 
Clareza dos benefícios esperados e impactos 
(científico, tecnológico, econômico, social e 
ambiental) para transformação social. 
(   ) Muito Bom – 10 pontos 
(   ) Bom – 07 pontos 
(   ) Regular – 05 pontos 
(   ) Pouco consistente – 03 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
G 
Possibilidade de incorporação dos resultados 
em curto e médio prazo na gestão e/ou atenção 
em saúde 
(   ) Muito Bom – 20 pontos 
(   ) Bom – 15 pontos 
(   ) Regular – 10 pontos 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
25 
(   ) Pouco consistente – 05 pontos  
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
 
Total de pontos: 100 
 
4. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
4.1 A execução dos projetos aprovados será acompanhada por meio de relatórios técnicos parciais 
(anuais), de visitas in loco de técnicos ou consultores do Comitê Gestor, e da participação dos 
Coordenadores nos Seminários (parcial e final) de Acompanhamento e Avaliação do PPSUS-CE, 
organizados anualmente pela SESA e pela Funcap. 
 
4.2 Quando solicitado o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e acompanhamento do 
projeto de pesquisa aprovado e enviá-lo a Funcap antes da realização dos Seminários de 
Acompanhamento e Avaliação do PPSUS-CE. 
 
4.3 O coordenador da pesquisa deverá realizar pessoalmente a apresentação dos resultados 
parciais e finais nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação. Em caso de impossibilidade 
de comparecimento, o coordenador deverá justificar o motivo da ausência e indicar um 
componente da equipe, com a mesma titulação, para realizar a apresentação.  
 
4.4 Caso o Coordenador não atenda ao disposto no item 4.3 o mesmo ficará inadimplente junto à 
Funcap, devendo submeter justificativa formal a ser analisada pelo Comitê Executivo dessa Fundação 
em até 30 dias após a realização do Seminário. Frente ao não cumprimento deste item, o 
Coordenador poderá ter o projeto cancelado e ser impedido de concorrer a novas chamadas da 
Funcap.  
 
4.5 Nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação, parcial e final, os Coordenadores convocados 
deverão apresentar as atividades desenvolvidas e resultados alcançados, a fim de que estes sejam 
avaliados por especialistas indicados pelo Comitê Gestor, que emitirão pareceres e recomendações a 
serem seguidas. Em se tratando das avaliações parciais, poderão indicar a continuação ou não 
do projeto. Ao final da vigência, os Coordenadores devem elaborar um artigo científico, de acordo com 
as normas da ABNT, apresentando os principais resultados da pesquisa e encaminhar à SESA por meio 
digital e impresso. 
4.6 Após o Seminário Final de Avaliação, os representantes da Secretaria da Saúde do Estado do 
Ceará no Comitê Gestor apresentarão ao Ministério da Saúde e ao CNPq um relatório contendo análise 
dos resultados/produtos dos projetos aprovados, descrevendo seu potencial de utilização/incorporação 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
26 
no sistema e serviços de saúde, bem como sua capacidade de dar resposta aos problemas 
relacionados à organização dos serviços e à atenção prestada à população do Estado. 
4.7 Em conformidade com o Termo de Concessão e demais normas da Funcap, o Coordenador do 
projeto deverá encaminhar, em Formulário específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o 
término da vigência do projeto, os seguintes documentos: 
 
a) O relatório técnico-científico final, elaborado no formato especificado pelo PPSUS, 
apresentando os principais resultados, conclusões e produtos obtidos com ênfase na sua 
utilização para o SUS; 
b) A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
(www.funcap.ce.gov.br). 
 
4.8 Todas as pesquisas financiadas pelo Ministério da Saúde estarão disponíveis no banco de dados 
Pesquisa 
Saúde, 
acessível 
por 
meio 
do 
endereço 
eletrônico: 
http://pesquisasaude.saude.gov.br/bdg/decit. Para tanto, é item obrigatório a todos os 
coordenadores 
de 
pesquisa 
preencherem 
o 
relatório 
disponível 
no 
link: 
http://portal2.saude.gov.br/sisct/login.cfm  ao término do seu projeto, o qual se constituirá na fonte 
de informação e divulgação do estudo realizado. 
 
5. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
 
5.1 Sobre o conteúdo da Chamada 
 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço: ppsus@funcap.ce.gov.br. 
 
5.2 Sobre o preenchimento do Formulário de Proposta Online 
 
O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas online 
será feito através de correspondência eletrônica para o e-mail: sisct@saude.gov.br . 
 
 
Fortaleza, 12 de abril de 2017 
