
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080, Torre Norte – Vitória/ES 
Fone: 3636-1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
1 
 
EDITAL FAPES N° 08/2018 
Participação em Eventos Técnico-científicos 
 
ALTERADO EM 14 DE JUNHO DE 2018 
 
Chamada pública para seleção de propostas 
de apoio financeiro para a participação em 
eventos de cunho técnico-científico 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES, pessoa jurídica de direito público 
vinculada à Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia, Inovação e Educação Profissional – SECTI, por 
meio do Processo nº 80922350, torna público o presente Edital e convida os pesquisadores e estudantes 
de pós-graduação vinculados a instituições de ensino, pesquisa, desenvolvimento ou inovação, públicas 
ou privadas, localizadas no estado do Espírito Santo, a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos. 
 
1. FINALIDADE 
Selecionar propostas para concessão de apoio financeiro para participação em eventos de curta duração 
de caráter técnico-científico, como congressos, simpósios, workshops, seminários, mostras, feiras, 
jornadas científicas, ciclos de conferências, fóruns e outros eventos similares, que sejam realizados entre 
1º de junho de 2018 a 31 de dezembro de 2018. 
 
2.  AÇÕES ESTRATÉGICAS 
a) estimular o intercâmbio de pesquisadores e estudantes de graduação e pós-graduação das instituições 
capixabas; 
b) estimular a formação de estudantes na graduação e pós-graduação; 
c) apoiar os Programas de Pós-graduação; 
d) despertar o interesse de estudantes e profissionais na área de C,T&I; 
e) estimular a atualização de conhecimentos e o debate de temas específicos e de interesse para o 
desenvolvimento científico e tecnológico do estado do Espírito Santo; 
f) divulgar a produção e atividades técnico-científicas e de inovação desenvolvidas nas Instituições de 
C,T&I do Espírito Santo; 
g) contribuir para o desenvolvimento científico e tecnológico do estado do Espírito Santo. 
 
3.  FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
3.1. Todas as resoluções citadas no presente edital estão disponíveis na página eletrônica da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br). Os formulários estão disponíveis para download no Sistema de Informação e 
Gestão da FAPES – SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br). 
3.2. As normas estabelecidas no presente edital seguem as Resoluções CCAF nº 137/2016 (Participação 
em Eventos Técnico-científicos), nº 41/2011 (Recursos Administrativos), 51/2012 (Tabela de Valores de 
Bolsas e Auxílios), 122/2014 (Normas Gerais de Projetos e Auxílios), 170/2017 (Boas Práticas Científicas), 
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080, Torre Norte – Vitória/ES 
Fone: 3636-1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
2 
 
178/2017 (Itens Financiáveis e Não Financiáveis) e 179/2017 (Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC), e suas alterações.  
 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
4.1. Os recursos financeiros disponíveis para o presente edital são de R$ 160.000,00 (cento e sessenta mil 
reais), distribuídos equitativamente por chamada, oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia 
(FUNCITEC), fonte 0159 – Recursos vinculados do Tesouro do Estado.  
4.2. O saldo de recursos financeiros remanescente de uma chamada, caso ocorra, poderá ser aplicado em 
chamada(s) subsequente(s). 
 
5. MODALIDADES DE SOLICITAÇÃO 
5.1. Participação individual em evento técnico-científico no país, exceto ES (PETC-P): 
a) pesquisador(a) mestre ou doutor(a); 
b) aluno(a) de pós-graduação nível mestrado ou doutorado. 
5.2. Participação individual em evento técnico-científico no exterior (PETC-E): 
  
a) pesquisador(a) com titulação mínima de doutor(a); 
  
b) aluno(a) de pós-graduação nível mestrado ou doutorado. 
5.3. Participação coletiva em competições técnico-científicas no país, exceto ES (PCCTC-P): 
  
a) grupo de alunos de ensino fundamental, médio ou superior. 
5.4. Participação coletiva em competições técnico-científicas no exterior (PCCTC-E): 
  
a) grupo de alunos de ensino médio ou superior. 
 
6. CRONOGRAMA 
6.1. As propostas deverão ser apresentadas respeitando-se as 2 (duas) chamadas conforme o cronograma 
a seguir:  
Chamada 
Período do início do evento 
Período de submissão 
Valor financeiro 
disponível para chamada 
1 
01/06 a 31/08/2018 
19/03 a 16/04/2018 
R$ 80.000,00 
2 
01/09 a 31/12/2018 
18/06 a 20/07/2018 
R$ 80.000,00 
6.2. Caso haja saldo de recursos financeiros remanescentes em uma chamada, este  poderá ser utilizado 
na(s) chamada(s) subsequente(s), sendo priorizada a categoria Aluno de Pós-graduação.  
 
7. VALOR DO APOIO 
7.1. Será concedido, por chamada, um valor financeiro fixo de acordo com a tabela a seguir: 
Modalidade da 
solicitação 
Local do evento 
Destino 
Valor 
Valor total por 
chamada 
Individual 
AP-IND 
No país 
Todos os estados, exceto o ES 
R$ 1.500,00 
R$ 80.000,00 
No exterior 
América Central e Sul 
US$ 1.200,00 
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080, Torre Norte – Vitória/ES 
Fone: 3636-1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
3 
 
Individual 
AP-IND 
No exterior 
América do Norte 
US$ 2.000,00 
R$ 80.000,00 
Demais continentes 
US$ 2.300,00 
Coletiva AP-COL 
(por membro) 
No país 
Todos os estados, exceto o ES 
R$ 1.200,00 
R$ 80.000,00 
No exterior 
Todos os países 
US$ 1.500,00 
7.2. O apoio financeiro concedido pela FAPES poderá ser utilizado para custear, integral ou parcialmente, 
qualquer despesa decorrente da participação no evento, como por exemplo passagens, hospedagens, 
taxa de inscrição e seguro-saúde. 
7.3. A conversão da moeda estrangeira se dará pelo valor do câmbio oficial na data de aprovação da 
seleção pela Diretoria Executiva da FAPES. 
 
8. REQUISITOS DO(A) PROPONENTE 
8.1. Gerais:  
a) ser o(a) proponente da proposta submetida à FAPES; 
b) ser autor(a)/co-autor(a) do trabalho e ser o apresentador(a) do trabalho no evento técnico-
científico; 
c) ser o(a) único(a) proponente entre os autores do mesmo trabalho a ser apresentado; 
d) não possuir bolsa Desenvolvimento Científico Regional (DCR) ou PROFIX vigente; 
e) ter currículo cadastrado na plataforma Lattes;  
f) estar cadastrado como membro de Grupo de Pesquisa no Diretório de Grupos de Pesquisa do 
CNPq (base de dados), tendo uma Instituição do Espírito Santo como sede do grupo, exceto para 
proponente de proposta de participação coletiva em competição técnico-científica; 
g) ser residente no estado do Espírito Santo; 
h) estar adimplente junto à FAPES;  
i) não ter recebido apoio da FAPES para participação individual de evento técnico-científico no 
exterior nos últimos 24 (vinte e quatro) meses ou no país nos últimos 12 (doze) meses anteriores à 
data da efetiva participação solicitada. 
8.2. Para PESQUISADOR(A) apresentar trabalho técnico-científico no exterior:  
a) Ter titulação mínima de doutor(a); 
b) ter vínculo celetista ou estatutário, por prazo indeterminado, com Instituição de Ensino Superior 
ou Pesquisa, pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo, a ser 
verificado no currículo Lattes anexado na submissão da proposta;  
c) ter trabalho a ser apresentado em evento técnico-científico no exterior; 
d) possuir pelo menos cinco artigos publicados em periódicos especializados com qualificação Qualis 
B1 ou superior, entre os anos de 2013 a 2018. 
8.3. Para PESQUISADOR(A) apresentar trabalho técnico-científico no país (exceto ES):  
a) Ter titulação mínima de mestre; 
b) ter vínculo celetista ou estatutário, por prazo indeterminado, com Instituição de Ensino Superior 
ou Pesquisa, pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo, a ser 
verificado no currículo Lattes anexado na submissão da proposta;  
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080, Torre Norte – Vitória/ES 
Fone: 3636-1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
4 
 
c) ter trabalho a ser apresentado em evento técnico-científico no país; 
d) possuir pelo menos três artigos publicados em periódicos especializados com qualificação Qualis 
B3 ou superior, entre os anos de 2013 a 2018. 
8.4. Para ALUNO(A) apresentar trabalho técnico-científico no exterior:  
a) Ser aluno(a) de mestrado ou doutorado de curso de pós-graduação, reconhecido pela CAPES, de 
Instituição de Ensino Superior ou Pesquisa, pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no 
estado do Espírito Santo, a ser verificado no currículo Lattes anexado na submissão da proposta; 
b) ter trabalho a ser apresentado em evento técnico-científico no exterior; 
c) possuir pelo menos um artigo publicado em periódico especializado com qualificação Qualis B1 ou 
superior, entre os anos de 2013 a 2018. 
8.5. Para ALUNO(A) apresentar trabalho técnico-científico no país (exceto ES):  
a) Ser aluno(a) de mestrado ou doutorado de curso de pós-graduação, reconhecido pela CAPES, de 
Instituição de Ensino Superior ou Pesquisa, pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no 
estado do Espírito Santo, a ser verificado no currículo Lattes anexado na submissão da proposta; 
b) ter trabalho a ser apresentado em evento técnico-científico no país; 
c) possuir pelo menos um artigo publicado em periódicos especializados com qualificação Qualis B3 
ou superior, entre os anos de 2013 a 2018. 
8.6. Para PARTICIPAÇÃO COLETIVA em competição técnico-científica no exterior:  
a) Ser coordenador(a) de grupo formado por 3 a 5 (três a cinco) estudantes, regularmente 
matriculados no ensino médio de instituição de ensino pública ou em curso de graduação de 
instituição de Ensino Superior pública ou privada sem fins lucrativos, localizadas no estado do 
Espírito Santo, inscritos para participar em competição científica; 
b) ter titulação mínima de mestre, atuar em sala de aula e ter vínculo celetista ou estatutário, por 
prazo indeterminado, com Instituição de Ensino Superior ou Pesquisa, pública ou privada sem fins 
lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo, a ser verificado no currículo Lattes anexado na 
submissão da proposta; 
c) estar o grupo inscrito em competição técnico-científica no exterior, promovida por sociedade ou 
associação técnico-científica de âmbito nacional ou internacional. 
8.7. Para PARTICIPAÇÃO COLETIVA em competição técnico-científica no país (exceto ES):  
a) Ser coordenador(a) de grupo formado por 3 a 5 (três a cinco) estudantes, regularmente 
matriculados no ensino médio de instituição de ensino pública ou em curso de graduação de 
instituição de Ensino Superior pública ou privada sem fins lucrativos, localizadas no estado do 
Espírito Santo, inscritos para participar em competição científica; 
b) ter formação de nível superior, atuar em sala de aula e ter vínculo celetista ou estatutário, por 
prazo indeterminado, com Instituição de Ensino Superior ou Pesquisa, pública ou privada sem fins 
lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo, a ser verificado no currículo Lattes anexado na 
submissão da proposta; 
c) estar o grupo inscrito em competição técnico-científica no país, promovida por sociedade ou 
associação técnico-científica de âmbito nacional ou internacional. 
 
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080, Torre Norte – Vitória/ES 
Fone: 3636-1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
5 
 
9. DOCUMENTOS PARA INSCRIÇÃO  
9.1. São documentos indispensáveis para a inscrição da proposta: 
a) Formulário FAPES de Submissão – Participação em eventos técnico-científicos (Anexo I); 
b) Formulário 7C – Planilha da produção técnico-científica do(a) proponente, no período indicado na 
planilha (Anexo II); 
c) cópia do currículo Lattes do(a) proponente; 
d) cópia do resumo do trabalho a ser apresentado no evento. 
9.2. Não é necessário ter resumo aceito para submissão da proposta; contudo, será necessário apresentar 
documento confirmando o aceite do trabalho quando da contratação da proposta, se aprovada. 
 
10. PREENCHIMENTO E SUBMISSÃO DA PROPOSTA NO SIGFAPES 
10.1. Cada proposta deverá ser submetida à FAPES por seu(sua) proponente, via Sistema de Informação e 
Gestão da FAPES - SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br), com login e senha próprios. ATENÇÃO: o sistema 
possui suas funcionalidades melhor exploradas com o uso do navegador Mozilla Firefox. 
10.2. A inscrição de cada proposta se dará em duas etapas: 
a) Fase 1: Cadastramento ou atualização do cadastro online do(a) proponente e, no caso de 
proposta para participação coletiva, de todos os alunos da equipe mencionados na proposta no 
Sistema SIGFAPES; 
b) Fase 2: Preenchimento da proposta online e carregamento (upload) dos DOCUMENTOS 
OBRIGATÓRIOS (conforme item 9 do edital) no sistema. 
10.2.1. Fase 1: do cadastro: 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) para novo Cadastro, clicar em “Não sou cadastrado”, preencher todos os dados, incluir o 
link para acesso ao CV Lattes;  
c) para atualização de cadastro, inserir login (seu CPF) e senha, e atualizar o cadastro; 
d) anexar cópias digitais atualizadas (em PDF) dos documentos pessoais (CPF, RG, 
comprovante de residência atualizado, dentre os últimos 6 (seis) meses, em nome do(a) 
proponente ou mediante apresentação de comprovação de vínculo com o(a) titular da 
conta, cópia do currículo Lattes, cópia do diploma ou documento equivalente do curso de 
mais alto nível);  
e) no caso caso de participação coletiva, TODOS os alunos membros da equipe deverão 
estar cadastrados no SIGFAPES e inserir seus documentos pessoais na plataforma (CPF ou 
certidão de nascimento, RG, comprovante de residência atual e comprovante de matrícula).   
10.2.2. Fase 2: o(a) proponente deverá: 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) em “Editais Abertos”, selecionar a linha do edital “Participação em eventos técnico-
científico” e criar uma proposta (+). Preencher todos os campos obrigatórios da proposta; 
c) fazer o download do Formulário FAPES de Submissão no SIGFAPES, preencher e fazer o 
upload da versão preenchida, em  PDF; 
d) fazer o upload dos documentos complementares exigidos; 
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080, Torre Norte – Vitória/ES 
Fone: 3636-1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
6 
 
e) no caso de proposta para participação coletiva, inserir todos os membros da equipe 
mencionados na proposta. Todos os membros devem estar previamente cadastrados. Cada 
membro deve aceitar participar da equipe da proposta no sistema SIGFAPES, sem a qual a 
proposta não é liberada para submissão; 
f) preencher o item orçamentário correspondente à modalidade do evento (individual ou 
coletiva) e ao local do evento (no país ou no exterior), na rubrica BOLSA. Atentar-se para 
modalidade do evento (no país ou no exterior);  
g) submeter a proposta após verificadas e sanadas todas as pendências assinaladas como 
“erro”.  
IMPORTANTE: O(a) representante institucional deve dar anuência (via sistema) para liberar 
a proposta. É importante observar o tempo necessário para anuência dos membros da 
equipe, no caso de participação coletiva, e do(a) representante legal da instituição até o 
horário limite para submissões (item 10.4). 
10.3. O(a) proponente deverá apresentar a proposta respeitando o período de início do evento, de acordo 
com a respectiva chamada (item 6). 
10.4. As propostas de projetos deverão ser submetidas no sistema até as 17h59 do horário de Brasília, 
da data limite de submissão (item 6 do edital). Após esse prazo o sistema fechará e não receberá 
propostas. 
10.5. O(a) proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes forem necessárias e acessá-la 
novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”. Atentar-se para não criar mais 
de uma proposta para o mesmo edital e descentralizar as informações.  
10.6. A FAPES não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação ou por decurso de prazo por 
quaisquer outros motivos. 
10.7. O conteúdo e a integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e exclusiva 
do(a) proponente. 
 
11. HABILITAÇÃO DA PROPOSTA  
11.1. A habilitação da proposta será realizada pela equipe técnica da FAPES, em atendimento aos itens 1, 
6, 8, 9 e 10.3.  
11.2. Esta etapa é eliminatória e somente as propostas habilitadas serão analisadas na etapa seguinte. 
 
12. ANÁLISE E JULGAMENTO DA PROPOSTA  
12.1. A proposta será avaliada pela equipe técnica da FAPES ou pela Câmara de Assessoramento, sob 
coordenação da Diretoria Técnico-Científica e de Inovação da FAPES, com base na conferência do 
Formulário 7C – Planilha da produção técnico-científica do(a) proponente, no período indicado na 
planilha (Anexo II) e do currículo Lattes do(a) proponente, apresentados no ato da inscrição da 
proposta. 
12.2. Reunir-se-á a pontuação do currículo por categoria (pesquisador, aluno de pós-graduação ou 
coordenador de grupo) e por área do conhecimento, em que a distribuição de recursos financeiros 
disponíveis para a chamada, por categoria de proponente, se dará da seguinte maneira: 
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080, Torre Norte – Vitória/ES 
Fone: 3636-1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
7 
 
12.2.1. Serão contemplados os 1ºs lugares de cada área do conhecimento, por categoria, em ordem 
decrescente de pontuação, até que se atinja o teto dos recursos financeiros disponíveis à chamada. 
12.2.2. Se não houver recurso financeiro disponível para contemplar o mesmo número de 
aprovados em todas as áreas do conhecimento, por categoria, conforme item 12.2.1, será(ão) 
aprovado(s) aquele(s) com a maior pontuação dentre as áreas do conhecimento, até que se atinja 
o teto dos recursos financeiros disponíveis à chamada. 
12.3. Será elaborada uma lista, por categoria de proponente, contendo as propostas aprovadas por área 
do conhecimento, bem como uma lista de suplentes constituída por propostas de todas as áreas, naquela 
categoria, por ordem decrescente de pontuação. 
12.4. A distribuição dos recursos disponíveis por categoria de proponente, por chamada, deverá respeitar 
a seguinte proporção: 
PESQUISADOR 
ALUNO DE PÓS-
GRADUAÇÃO 
COORDENADOR DE 
GRUPO DE ALUNOS 
TOTAL 
R$ 40.000,00 
R$ 25.000,00 
R$ 15.000,00 
R$ 80.000,00 
 
12.4.1. No caso de saldo de recursos financeiros remanescente em uma das categorias,  poderá ser 
utilizado nas demais, na mesma chamada, priorizando a categoria Aluno de Pós-graduação.  
12.5. As propostas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria Técnico-científica da FAPES, 
que verificará: 
a) a revisão das fases de habilitação e análise de mérito das propostas; 
b) os cálculos de pontuação da proposta; 
c) os procedimentos de distribuição dos recursos. 
12.6. A Diretoria Técnico-científica elaborará a lista das propostas desabilitadas e desclassificadas, assim 
como as aprovadas, em ordem decrescente, por área do conhecimento e categoria de proponente, com 
respectivas pontuações e valores atribuídos. 
 
13. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS 
13.1. A Diretoria Executiva da FAPES apreciará as propostas analisadas segundo o item 12. 
13.2. Será elaborada uma lista, por categoria de proponente, contendo as propostas aprovadas por área 
do conhecimento, bem como uma lista de suplentes constituída por propostas de todas as áreas, naquela 
categoria, por ordem decrescente de pontuação. 
13.2.1. Em caso de desistência de proponente com proposta aprovada, o saldo do recurso 
financeiro disponível será redistribuído entre os suplentes cujas grandes áreas ainda não tenham 
sido contempladas, por ordem decrescente de nota. 
 
14. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
14.1. O aviso da divulgação do resultado será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do Espírito Santo. 
14.1.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e quatro) horas antes da 
divulgação do resultado. 
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080, Torre Norte – Vitória/ES 
Fone: 3636-1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
8 
 
14.1.2. É de responsabilidade do(a) proponente manter seus dados cadastrais atualizados no 
SIGFAPES, uma vez que toda comunicação formal será feita por meio das informações fornecidas 
no sistema. 
14.2. O resultado detalhado estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
14.3. O resultado divulgado poderá ser alterado após análise dos recursos administrativos. 
 
15. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
15.1. Caso o(a) proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso administrativo. 
15.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 041/2011, de 03 de Agosto de 2011, disponível na página eletrônica da FAPES. 
15.1.2. Não caberá na fase de recurso administrativo a apresentação ou a correção de documentos 
obrigatórios durante a submissão da proposta. 
15.2. Os resultados divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos administrativos.  
15.3. O prazo para análise dos recursos administrativos, pelo Conselho Científico e Administrativo da 
FAPES – CCAF, será de até 10 (dez) dias após o encerramento do prazo para interposição dos recursos 
administrativos. 
 
16. HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
16.1. A homologação do resultado da seleção cabe ao Conselho Científico e Administrativo da FAPES 
(CCAF). 
16.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação 
do Espírito Santo. 
16.3. A relação final com a classificação das propostas aprovadas, por chamada, estará disponível na 
íntegra na página eletrônica da FAPES.  
 
17. PROCEDIMENTOS PARA CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
17.1. Para a contratação da proposta será assinado Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro 
(TO) pelo(a) proponente e pelo Representante legal da Instituição do(a) coordenador(a) da proposta. 
17.2. Somente será contratada a proposta cujo(a) coordenador(a) estiver adimplente junto à FAPES e às 
Fazendas Públicas Federal/Previdenciária, Estadual e Municipal, e na Justiça Trabalhista, no ato da 
contratação.  
17.3. O(a) coordenador(a) da proposta não poderá estar afastado de suas atividades, por exemplo, em 
estágio pós-doutoral, para contratação da proposta, tampouco não ser residente no estado do Espírito 
Santo. 
17.4. O cronograma para entrega de documentação e contratação da proposta será definido quando da 
publicação da homologação do resultado da seleção. 
17.5. Para liberação dos recursos financeiros o benecifiário deverá encaminhar à FAPES o número da 
conta corrente no BANESTES, indicando o número da agência bancária em nome do beneficiário em até 
30 (trinta) dias após a publicação do TO, sob pena de recisão do Instrumento.  
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080, Torre Norte – Vitória/ES 
Fone: 3636-1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
9 
 
17.6. Somente serão repassados recursos cujos coordenadores estiverem adimplentes junto à FAPES, às 
Fazendas Públicas Federal/Previdenciária, estadual e municipal e na Justiça Trabalhista no ato do repasse. 
17.7. O(a) coordenador(a) deverá estar em dia com seu cadastro junto ao BANESTES para efeito de 
abertura de conta e recebimento dos recursos. 
 
18. PRESTAÇÃO DE CONTAS E ACOMPANHAMENTO 
18.1. O(a) outorgado(a) deverá encaminhar Relatório Técnico e Prestação de Contas Financeira no prazo 
de até 30 (trinta) dias após o término de vigência do Termo de Outorga, em conformidade com o Manual 
de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES e em formulários 
específicos da FAPES. 
 
19. DAS OBRIGAÇÕES 
19.1. Do(a) outorgado(a)/beneficiário(a) do apoio financeiro: 
a) citar o apoio da FAPES em todas as formas de divulgação dos resultados da pesquisa; 
b) encaminhar a prestação de contas ao final do evento no prazo previsto no item 18.1 deste edital; 
c) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas;  
d) comunicar à FAPES no caso de alteração de data de realização do evento; 
e) devolver recursos pagos no caso de não cumprimento da proposta aprovada. 
19.2. Da FAPES: 
a) liberar os recursos financeiros na data prevista; 
b) acompanhar a execução da proposta aprovada; 
c) avaliar os relatórios finais apresentados. 
 
20. DISPOSIÇÕES FINAIS 
20.1. Decairá o direito de impugnar os termos do presente edital aquele que não o fizer em até 2 (dois) 
dias úteis do prazo final para submissão das propostas por chamada, caso apresente falhas ou 
imperfeições. 
20.2. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
20.3. Os casos omissos e eventuais dúvidas de interpretação do presente edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
 
Vitória, 19 de março de 2018. 
Vitória, 18 de junho de 2018. 
 
 
José Antonio Bof Buffon 
Diretor Presidente da FAPES 
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080, Torre Norte – Vitória/ES 
Fone: 3636-1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
10 
 
ANEXO I 
FORMULÁRIO FAPES DE SUBMISSÃO 
PROPOSTA DE PARTICIPAÇÃO EM EVENTOS TÉCNICO-CIENTÍFICOS 
 
ITEM 01 – DADOS GERAIS DA PROPOSTA 
(    ) Participação apresentando trabalho (Individual)                 (    ) Competição (Participação Coletiva) 
Categoria de Proponente 
Modalidade de Participação 
Local do Evento 
(   ) Pesquisador Doutor 
(   ) Pesquisador Mestre 
(   ) Aluno de Pós-graduação – Doutorado 
(   ) Aluno de Pós-graduação – Mestrado 
(   ) Individual 
(   ) No exterior 
(   ) Em outro estado 
Categoria de Proponente 
Modalidade de Participação 
Local do Evento 
(   ) Coordenador de grupo de alunos 
(    ) Coletiva 
Nº de Alunos: ____________ 
(   ) No exterior 
(   ) Em outro estado 
Área do conhecimento (assinalar somente uma): 
(    ) 
Ciências Agrárias 
(    ) 
Ciências Humanas 
(    ) 
Ciências da Saúde 
(    ) 
Ciências Sociais Aplicadas 
(    ) 
Ciências da Vida 
(    ) 
Engenharias 
(    ) 
Ciências Exatas e da Terra 
(    )  Linguística, Letras e Artes 
Indicar área de avaliação da Webqualis/CAPES (a 
produção 
será 
analisada 
com 
base 
na última 
classificação do Qualis, independentemente do ano em 
que o artigo foi publicado): 
 
 
ITEM 02 – DADOS DO(A) PROPONENTE 
Nome completo:  
CPF:  
Formação de mais alto nível:  (   ) Graduação   (   ) Mestrado   (   ) Doutorado   (   ) Pós-doutorado 
Telefone res.: (    ) 
Telefone com.: (    ) 
Celular:  (    ) 
Endereço eletrônico:  
 
ITEM 03 – DADOS DA INSTITUIÇÃO DO(A) PROPONENTE 
Instituição:  
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080, Torre Norte – Vitória/ES 
Fone: 3636-1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
11 
 
Unidade: 
Setor/Departamento:  
 
 
ITEM 05 – DADOS DO TRABALHO A SER APRESENTADO 
(PREENCHER PARA PARTICIPAÇÃO INDIVIDUAL) 
Título do Trabalho:  
Nome do autor que apresentará o trabalho*: 
*Atenção: cada trabalho somente será apresentado por um dos autores, que deverá ser o(a) proponente da solicitação do 
apoio à FAPES. 
Forma de participação: 
 (   ) Pôster   (   ) Comunicação Oral   (   ) Conferência   (   ) Competição   (   ) Mesa-redonda 
Nome do 1° autor: 
Acesso ao CV Lattes no formato http://lattes.cnpq.br/1111111111111111:  
Nome do 2° autor: 
Acesso ao CV Lattes no formato http://lattes.cnpq.br/1111111111111111:   
Nome do 3° autor: 
Acesso ao CV Lattes no formato http://lattes.cnpq.br/1111111111111111: 
 
ITEM 06 – DADOS DA COMPETIÇÃO COLETIVA  
(SOMENTE PARA PROPONENTE EM PARTICIPAÇÃO COLETIVA) 
Título do Evento: 
Contextualização do evento: 
DADOS DOS ESTUDANTES PARTICIPANTES 
NOME DO ESTUDANTE 
DATA DE 
NASCIMENTO 
NOME INSTITUIÇÃO DE 
ENSINO DO ESTUDANTE 
NÍVEL ESCOLAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEM 04 – DADOS DO EVENTO 
Título do Evento: 
Instituição/Associação Promotora: 
Local de Realização: 
Período de Realização: 
Endereço eletrônico da programação do 
evento:  
 
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080, Torre Norte – Vitória/ES 
Fone: 3636-1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
12 
 
ITEM 07 - JUSTIFICATIVAS 
DO EVENTO  
(Justificar a importância do evento para a comunidade científica) 
 
 
 
 
 
 
DA PARTICIPAÇÃO 
(Justificar a importância da participação no evento) 
 
 
 
 
 
 
 
ITEM 08 – CÓPIA DO TEXTO SUBMETIDO PARA O EVENTO 
(inserir abaixo a cópia do texto a ser submetido para o evento, no formato de submissão do evento) 
 
 
 
 
 
  FAPES/2018 
 
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080, Torre Norte – Vitória/ES 
Fone: 3636-1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
13 
 
ANEXO II 
FORMULÁRIO FAPES 7C – Planilha de Produção Técnico-científica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pontos 
unidade
Limite de 
Pontos
Quant.
Total
Internacional
7
Nacional
5
Internacional
5
Nacional
3
A1
10
0
A2
9
0
B1
7
0
B2
5
0
B3
3
0
B4
2
0
B5
1
0
Internacional
3
30
0
Nacional
2
20
0
Participação como parecerista Ad hoc 
(agências de fomento, revistas 
científicas, eventos técnico-científicos)
por ano
2
0
Coordenação de programa de pós-
graduação
por ano
2
0
Coordenação de projeto de pesquisa, 
ensino ou extensão com financiamento
por projeto
5
0
Participação como membro de equipe de 
projeto de pesquisa, ensino ou extensão 
com financiamento
por projeto
3
0
Participação como membro de Comitês 
ou Câmaras de Assessoramento
por ano
3
0
Doutorado
5
0
Mestrado
3
0
IC ou TCC
1
20
0
Doutorado
2,5
0
Mestrado
1,5
0
IC ou TCC
0,5
10
0
em andamento
3
0
concluída
5
0
0,00
Total
Supervisão de bolsista pós-doutorado, 
DCR ou recém-doutor
Ilimitado
Ilimitado
Ilimitado
Formação de 
Recursos Humanos
Orientação concluída
Co-orientação concluída
Ilimitado
Produção Técnico-
científica
0
25
0
FORMULÁRIO FAPES 7C - Planilha de Pontuação da Produção Técnico-científica  
Tipo de Produção Técnico-científica
INSTRUÇÕES: Preencher SOMENTE as células em branco, com dados listados no Currículo Lattes. Dados não listados não serão 
computados. Atentem-se ao período da produção estabelecidos no edital:
Produção do Proponente
Edital: Participação em Eventos Técnico-científicos (Edital FAPES nº 08/2018)
Dados Gerais
2013-2018
Nome Proponente:
Produção 
bibliográfica
Autoria ou coautoria de trabalho 
completo ou resumo expandido 
publicado em anais de evento
Autoria ou coautoria de capítulo de livro 
publicado com ISBN
Ilimitado
Autoria ou coautoria de livro publicado 
com ISBN (International Standard Book 
Number)
Autoria ou coautoria de artigos 
completos publicados em periódicos 
com ISSN (International Standard Serial 
Nymber) e Qualis na área
35
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080, Torre Norte – Vitória/ES 
Fone: 3636-1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
14 
 
ANEXO III 
Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro (TO) 
 
PARTICIPAÇÃO EM EVENTO TÉCNICO CIENTÍFICO Nº 08/2018 
 
PROCESSO Nº ___________________/________ 
 
PARTÍCIPES 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO, adiante 
designada simplesmente FAPES, pessoa jurídica de Direito Público, com sede na Avenida Fernando 
Ferrari, nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7º andar, Mata da Praia, Vitória/ES, 
inscrita no CNPJ sob o nº 07.296.722/0001-84, neste ato representada pelo Diretor Presidente, Sr. 
JOSÉ ANTONIO BOF BUFFON, portador da CI nº. 448.121 SSP/ES e inscrito no CPF sob o nº. 
653.608.427-68, nomeado pelo Decreto n º 047-S, de 01.01.2015, e pela Diretora Administrativo-
Financeira, Sra. MARIA TEREZA COLNAGHI LIMA, portadora da C.I nº 262.848 - SSP/ES e inscrita no 
CPF sob o nº 557.527.137- 49, nomeada pelo Decreto nº 092-S, publicado em 05.01.2015; 
OUTORGADO: ____________________________________, Coordenador, portador da CI nº ______ e 
inscrito no CPF sob o nº ___________, residente na ________________________, vinculado à 
INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DO APOIO _______________, inscrita no CNPJ sob o nº 
______________, localizada à _________, ES. 
 
TIPO DO APOIO: 
 
( __ ) Participação Individual no País;  ( __ ) Participação Individual no Exterior; 
 
( __ ) Participação Coletiva no País;     ( __ ) Participação Coletiva no Exterior; 
 
Resolvem  celebrar  o  presente  Instrumento  que  se  regerá  na forma das cláusulas abaixo e, no que 
couber, a Lei Federal no 8.666/93 com suas respectivas alterações, bem como os demais instrumentos 
normativos pertinentes à matéria, em conformidade com as Resoluções CCAF nº 41/2011 (Recursos 
Administrativos), 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios), 122/2014 (Normas Gerais de Projetos 
e Auxílios), 137/2016 (Participação em eventos técnicos científicos), 170/2017 (Boas Práticas Científicas 
na Fapes), 178/2017 (Itens Financiáveis e Não Financiáveis) e 179/2017 (Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC),  e suas alterações. 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO - Este Instrumento tem por objeto o apoio financeiro à participação 
em evento Técnico-Científico, aprovada na forma do Edital FAPES nº 08/2018, no nível acima 
especificado. 
 
Parágrafo primeiro - O apoio será desenvolvido sob a coordenação e a integral responsabilidade do 
OUTORGADO. 
 
Parágrafo segundo - O apoio aprovado pela FAPES integra o presente instrumento, como se nele 
estivesse transcrito. 
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080, Torre Norte – Vitória/ES 
Fone: 3636-1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
15 
 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DA ORIGEM DOS RECURSOS / DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA - Os recursos 
financeiros destinados à execução deste Instrumento são provenientes do Fundo Estadual de Ciência e 
Tecnologia – FUNCITEC, Fonte 0159, atividade 195720017.2225, Elemento (s) de Despesa (s) 339020. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DO VALOR E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS - Os recursos financeiros 
de que trata a Cláusula Segunda serão repassados ao OUTORGADO, em parcela única, após a assinatura e 
publicação deste Instrumento, em até 05 (cinco) dias úteis da abertura/apresentação da conta bancária 
de que trata o inciso II da Cláusula Quarta. 
 
Parágrafo único - Constitui fator impeditivo à liberação da parcela a existência de inadimplência, de 
natureza financeira ou técnica do OUTORGADO com a FAPES, com as Fazendas Públicas 
Federal/Previdenciária, Estadual e Municipal e com a Justiça Trabalhista. 
 
CLÁUSULA QUARTA – DAS OBRIGAÇÕES DO OUTORGADO - Sem prejuízo das demais cláusulas e 
condições constantes do presente Termo, o OUTORGADO se compromete a: 
I - participar do evento com total observância à proposta aprovada; 
II - encaminhar à FAPES o número da conta corrente no BANESTES, indicando o número da agência 
bancária, em nome do OUTORGADO para recebimento dos recursos a serem transferidos na forma deste 
Termo de Outorga; 
III - apresentar, nos prazos que lhe forem determinados, informações ou documentos referentes tanto ao 
desenvolvimento quanto à conclusão do projeto aprovado; 
IV - não introduzir alterações ou quaisquer modificações nas especificações inicialmente propostas no 
projeto, salvo com autorização expressa da Diretoria Executiva da FAPES; 
V - não transferir a terceiros as obrigações ora assumidas; 
VI - apresentar os resultados do evento em seminários ou em reuniões de trabalhos quando solicitado 
pela FAPES; 
VII - cooperar com a FAPES na função de consultor “ad hoc”, sempre que solicitado; 
VIII - citar o apoio da FAPES em todas as formas de divulgação do trabalho; 
IX - comunicar à FAPES no caso de alteração da data de realização do evento; 
X - apresentar prestação de contas ao final do evento, observando-se o prazo previsto na Cláusula Décima 
Primeira deste Instrumento; 
XI - devolver à FAPES os recursos recebidos, no caso de não realização do evento. 
XII - devolver à FAPES os recursos não utilizados; 
XIII - manter atendimento aos requisitos previstos no Edital, estar adimplente com a FAPES e em situação 
regular junto às fazendas públicas Federal, Estadual e Municipal, com a Justiça Trabalhista e em 
regularidade com o FGTS, durante toda a vigência deste Instrumento; 
XIV - efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC (Resolução CCAF nº 179/2017). 
 
CLÁUSULA QUINTA – DAS VEDAÇÕES - É vedado ao OUTORGADO: 
I - utilizar os recursos financeiros concedidos para realizar aquisições e/ou pagamentos de itens não 
financiáveis;  
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080, Torre Norte – Vitória/ES 
Fone: 3636-1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
16 
 
II - efetuar pagamento a si próprio, exceto nos casos previstos no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC;  
III – utilizar os recursos financeiros do projeto a título de empréstimo para reposição futura, ainda que em 
caráter de emergência; 
IV - transferir recursos para fundações e similares a título de execução da parte financeira do projeto, 
bem como o pagamento de taxa de administração, gerência ou similar; 
V - executar despesas com documentos fiscais emitidos em data anterior ou posterior à vigência do 
presente Instrumento. (Despesas realizadas, bem como documentos fiscais emitidos fora do prazo de 
vigência deste Instrumento serão glosadas na forma da legislação vigente); 
VI - permitir que haja acúmulo de bolsas com recursos repassados pela FAPES com quaisquer outras 
bolsas de agências ou entidades nacionais ou estrangeiras; 
VII - efetuar pagamento a servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de órgão ou 
entidade pública da Administração Direta ou Indireta, por serviço de consultoria ou assistência técnica; 
VIII - efetuar despesas com a contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo, e despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correio e similares, entendidas 
estas como despesas de contrapartida obrigatória da Instituição de Execução do projeto; 
IX - realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correções monetárias referentes a 
pagamentos ou recolhimentos efetuados fora dos prazos estabelecidos; 
X - atribuir vigência ou efeitos financeiros retroativos ao presente Instrumento. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DAS OBRIGAÇÕES DA FAPES - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições 
constantes do presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro, a FAPES se compromete a: 
I - repassar ao OUTORGADO os recursos financeiros previstos para a execução do evento, na forma 
aprovada; 
II - acompanhar e avaliar o cumprimento, pelo OUTORGADO, dos objetivos estabelecidos na proposta 
aprovada e neste Instrumento, mediante análise da prestação de contas. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DA PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO - Deve constar a logomarca da FAPES em lugar 
visível, de fácil identificação, em escala e tamanho proporcionais à área de leitura, em todas as 
publicações, seminários ou atividades, nos impressos e nas publicidades, em decorrência dos trabalhos 
ligados ao Projeto. 
CLÁUSULA OITAVA – DA PRESTAÇÃO DE CONTAS - O OUTORGADO deverá encaminhar à FAPES a 
prestação de contas contendo os relatórios Técnico e Financeiro apresentados em formulários específicos 
da FAPES, acompanhados dos documentos pertinentes, em conformidade com o Edital FAPES nº 08/2018 
e com o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES, no prazo de até 
30 (trinta) dias, a contar do término da vigência deste Instrumento. 
 
CLÁUSULA NONA – DOS DOCUMENTOS INTEGRANTES - Integram o presente Instrumento, como se nele 
estivessem transcritos, os seguintes documentos: 
I - o Projeto e a Planilha Orçamentária, na forma aprovada pela FAPES; 
II - o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC 
(Resolução CCAF nº 179/2017 e suas alterações); 
III - as demais resoluções citadas no presente ajuste. 
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080, Torre Norte – Vitória/ES 
Fone: 3636-1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
17 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DAS ALTERAÇÕES - As condições estabelecidas no presente Termo poderão ser 
alteradas por meio de termo aditivo, mediante solicitação acompanhada das devidas justificativas e das 
certidões negativas  das  Fazendas Municipal,  Estadual  e  Federal  e  da  Justiça  do Trabalho, 
apresentada com antecedência mínima de 30 (trinta) dias da data em que se pretenda a implementação 
da alteração, antes do fim da vigência deste Instrumento, desde que aceita pela Diretoria Executiva da 
FAPES e precedida de análise da Procuradoria Geral do Estado do Espírito Santo quando necessária. 
 
Parágrafo único - Fica vedado o aditamento do presente Termo com o intuito de alterar seu objeto, sob 
pena de nulidade do ato. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DO CANCELAMENTO - O projeto de participação em evento poderá ser 
cancelado nos casos de: 
I - pedido do OUTORGADO devidamente justificado; 
II - descumprimento pelo OUTORGADO de quaisquer exigências deste Termo; 
III - falecimento do OUTORGADO. 
 
Parágrafo único - Nos casos previstos nos incisos I e II o OUTORGADO deverá apresentar a prestação de 
contas final, na forma da Cláusula Décima. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DO RESSARCIMENTO DOS RECURSOS FINANCEIROS CONCEDIDOS - O 
OUTORGADO ficará obrigado a restituir os recursos financeiros concedidos, atualizados monetariamente 
e acrescidos dos juros legais aplicados, levando em consideração as datas dos repasses efetivamente 
realizados, caso: 
I - não tenha sido executado o objeto deste Instrumento, na forma e prazos aprovados; 
II - não seja apresentada a prestação de contas no prazo e na forma estipulados neste Termo; 
III - os recursos concedidos forem utilizados em finalidade diversa do Projeto; 
IV - não tenham sido cumpridas as demais exigências deste Contrato. 
 
Parágrafo primeiro - Em caso de impugnação de despesa será considerada para efeito de atualização 
monetária e o acréscimo dos juros legais, a data da realização da despesa. 
 
Parágrafo segundo - Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta Cláusula, poderá o 
OUTORGADO ser suspenso do direito de pleitear recursos da FAPES, pelo prazo de até 24 (vinte e quatro) 
meses, por decisão do Conselho Científico-Administrativo da FAPES - CCAF, na forma prevista no Manual 
de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
 
Parágrafo terceiro -  A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do devido 
processo legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DA RESCISÃO - O presente Instrumento será automaticamente 
rescindido, a qualquer tempo, no caso de descumprimento pelo OUTORGADO de quaisquer exigências 
deste Termo e na hipótese de seu falecimento, sem prejuízo das penalidades previstas na Cláusula 
Décima Segunda, quando cabíveis. 
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080, Torre Norte – Vitória/ES 
Fone: 3636-1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
18 
 
 
Parágrafo único - O presente instrumento poderá ser rescindido por acordo entre as partes, mediante 
prévia e expressa comunicação formalizada por escrito, e precedida de análise da Procuradoria Geral do 
Estado quando for o caso, respeitadas as obrigações assumidas com terceiros, desde que cessadas as 
obrigações aqui pactuadas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DA VIGÊNCIA - O presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio 
Financeiro terá o início de vigência na data de sua assinatura e término em 30 (trinta) dias após a data do 
último dia do evento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no Diário 
Oficial do Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória, Comarca da 
Capital do Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou 
indiretamente, do presente ajuste. 
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio 
Financeiro em 01 (uma) única via, cujo original ficará em posse da FAPES, sendo disponibilizada 
eletronicamente para as demais partes na página do SIGFAPES, para que produza os efeitos de direito, 
perante as testemunhas seguintes. 
 
 
Vitória, _______ de ___________________ de ________ 
 
 
 
José Antonio Bof Buffon                                        Maria Tereza Colnaghi Lima 
                            Diretor Presidente/FAPES                           Diretora Administrativo-financeira/FAPES 
 
 
Nome do(a) proponente                                        Nome do Representante legal 
                                     Outorgado                                             Instituição de Vínculo do(a) proponente 
 
                       
 
Testemunhas: 
 
Nome:                                                                                                                        CI: 
 
Nome:                                                                                                                        CI:                                                                                                                  
