
 
 
Avenida Calle 26 Nº 57-41, Torre 8     
 
 
PBX: (57+1) 6258480      
 
 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 4 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA 
PROGRAMA DE ESTANCIAS DE INVESTIGACIÓN EN LA ESCUELA BLOOMBERG DE SALUD 
PÚBLICA – JOHNS HOPKINS UNIVERSITY  
 
 
 
 
La Escuela Bloomberg de Salud Pública de Johns Hopkins University es una de las más prestigiosas 
instituciones del mundo en esta área, ampliamente reconocida por su producción científica y la calidad de 
sus investigaciones y publicaciones en temáticas estratégicas para el sector, muchas de las cuales hacen 
referencia a los principales desafíos en materia de salud pública en Colombia.  
 
Bajo la óptica de generar alianzas estratégicas con los mejores del mundo en temáticas clave, el Ministerio 
de Salud y Protección Social, el Ministerio de Educación Nacional, COLCIENCIAS y Johns Hopkins 
University suscribieron un Memorando de Entendimiento el 25 de abril de 2016 para fomentar la formación 
de alto nivel y la investigación en materia de salud pública. 
 
En desarrollo de este instrumento, COLCIENCIAS y la universidad suscribieron un Convenio Especial de 
Cooperación en agosto de 2016 orientado al desarrollo de investigaciones conjuntas en temas de salud 
pública. A través de esta iniciativa, se prevé el desarrollo de cuatro estancias de investigación de dos años 
en la Escuela Bloomberg de Salud Pública a partir del segundo semestre de 2017, para profesionales 
colombianos vinculados al Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTI) en el sector salud. 
 
En este contexto, la presente invitación a presentar propuesta está orientada a generar esquemas de 
cooperación entre COLCIENCIAS, Johns Hopkins University e instituciones del SNCTI en el sector salud 
para el desarrollo de investigaciones e instalar capacidades en temáticas estratégicas relacionadas con 
salud pública las cuales son relevantes para el desarrollo del país y sus Departamentos. 
 
La estancia de investigación ofrece a los participantes la creación y fortalecimiento de redes del conocimiento 
a partir del trabajo conjunto con investigadores de alto nivel de la universidad. Del mismo modo, los 
investigadores participantes tendrán la posibilidad de acreditar dos publicaciones en revistas científicas 
indexadas, su inserción en redes del conocimiento líderes en materia de salud pública y la adquisición de 
capacidades para la formulación de proyectos financiables con fuentes de recursos internacionales.  
.  
 
 
 
 
Ser un investigador con reconocimiento vigente por COLCIENCIAS en sus convocatorias en una disciplina 
entre las ciencias biomédicas, ciencias sociales, ciencias del comportamiento, salud aplicada, o 
investigación orientada al paciente.  
 
Los aspirantes deberán tener mínimo 5 años de experiencia relevante en salud pública luego de la obtención 
del título correspondiente, y demostrar trayectoria en investigación aplicada en las temáticas descritas a 
continuación.  
Presentación 
Requisitos:  
  
 
 
Avenida Calle 26 Nº 57-41, Torre 8     
 
 
PBX: (57+1) 6258480      
 
 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 4 
 
 
 
 
Las líneas de investigación priorizadas en el marco de la invitación directa serán las siguientes áreas de 
salud pública en los Departamentos colombianos y el Distrito Capital:  
 
 Tercera edad y provisión de servicios de salud a largo plazo en el Distrito Capital y los 
departamentos. 
 Manejo de riesgo de enfermedades de alto costo para el sistema de salud colombiano. 
 Sistemas de vigilancia y salud preventiva enmarcados dentro de la Política Integral de Atención en 
Salud (PIAS) del Ministerio de Salud y Protección Social colombiano. 
 Manejo de enfermedades crónicas priorizadas por el Ministerio de Salud y Protección Social en la 
PIAS. 
 Seguros de salud y valor de programas de salud en el contexto colombiano.  
 Servicios de salud para personas desplazadas en el marco del conflicto colombiano. 
 Fármaco-economía y fármaco-epidemiología del Distrito Capital y las regiones. 
 Análisis de política pública y regulación del sistema de salud colombiano. 
 Medicina traslacional para abordar las principales causas de morbi-mortalidad en Colombia.  
 Fortalecimiento del sistema de salud colombiano en el marco de las Políticas Nacionales en Salud.  
 Gerencia hospitalaria enfocada hacia el modelo de atención integral en salud del Ministerio de Salud 
y Protección Social. 
 Determinantes sociales de la salud de los colombianos. 
 Atención primaria en salud en el sistema de salud colombiano. 
 Atención de salud integral en el marco del postconflicto. 
 
 
 
Objetivo General: 
 
Generar nuevo conocimiento en materia de salud pública a través de investigaciones conjuntas lideradas 
por investigadores colombianos y de Johns Hopkins University frente a los principales problemas de salud 
pública que afectan a los departamentos colombianos y el Distrito Capital de Bogotá.  
 
Objetivos Específicos: 
 
- 
Fortalecer las capacidades institucionales y humanas del sector salud en Colombia.  
- 
Fortalecer la capacidad de los investigadores colombianos del sector salud para adelantar 
investigación independiente e innovadora. 
 
 
 
Líneas temáticas priorizadas 
Objetivos  
  
 
 
Avenida Calle 26 Nº 57-41, Torre 8     
 
 
PBX: (57+1) 6258480      
 
 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 4 
 
1. Fotocopia legible de la cédula de ciudadanía por ambas caras ampliada al 150% 
2. Diploma o acta de grado que demuestre tener estudios en las áreas relacionadas con las líneas de 
investigación priorizadas.  
3. Reporte de un puntaje de TOEFL vigente al envío de la candidatura, que acredite un puntaje mayor 
a 100. Si el aspirante es graduado de una universidad de un país anglófono, no deberá allegar este 
requisito.  
4. Hoja de vida del candidato en español e inglés con sus respectivos soportes y tener el CvLAC 
actualizado en el último año.  
5. Plan de investigación estructurado en español e inglés, sobre un problema o desafío del sector salud 
relacionado con las líneas de investigación priorizadas en esta invitación. El plan de investigación 
deberá contar con el aval del Comité de Ética de una Institución del SNCTI en salud. En caso de 
que la institución no cuente con este comité, podrá tener el concepto de un Comité de Ética de otra 
entidad siempre y cuando esté legalmente constituido.   
 
El plan de investigación debe ser máximo de 10 páginas a doble espacio, en español e inglés y debe 
contener la siguiente información:  
 
 Resumen de la investigación.  
 Objetivo e hipótesis de investigación.  
 Relevancia de la investigación. 
 Áreas de innovación.  
 Resumen de la literatura relevante.  
 Identificación de datos observables para ser usados en el análisis (marco de ejemplo, descripción 
de variables de interés y medidas).  
 Métodos empíricos que serán utilizados para probar la hipótesis.  
 Oportunidades de financiamiento a futuro.  
 Plan de trabajo para el verano en Colombia. 
 Identificación de un asesor de investigación en Johns Hopkins University y en Colombia 
 
Nota: la definición del asesor de investigación en Johns Hopkins University estará sujeta a la disponibilidad 
del investigador y puede tener modificaciones. Los investigadores principales brindarán orientación en la 
identificación del asesor que mejor se adapta a la propuesta de investigación dentro de la universidad.  
El listado de investigadores de Johns Hopkins University puede consultarse en el siguiente enlace: 
https://jhu.pure.elsevier.com/en/       
 
 
 
 
Dos publicaciones por cada investigador en revistas científicas indexadas. También se le pedirá a cada 
investigador que prepare y presente una solicitud de financiación internacional para la investigación que 
planea iniciar luego de completar el programa.  
 
Resultados esperados de las investigaciones 
Documentación requerida  
  
 
 
Avenida Calle 26 Nº 57-41, Torre 8     
 
 
PBX: (57+1) 6258480      
 
 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 4 
 
 
 
El término de duración de las estancias de investigación en Johns Hopkins University a financiar será de 
hasta 24 meses.  
En el marco del Convenio Especial de Cooperación entre COLCIENCIAS y Johns Hopkins University, se 
financiarán los siguientes rubros:  
- 
Costos académicos asociados a la investigación.  
- 
Dos (2) tiquetes aéreos ida y vuelta entre el lugar de residencia en Colombia y Baltimore.  
Adicionalmente, COLCIENCIAS cuenta con OCHOCIENTOS VEINTICUATRO MILLONES DE PESOS 
($824.000.000) para financiar el rubro correspondiente al sostenimiento mensual y el seguro médico de los 
investigadores en el marco de las estancias de investigación, correspondientes a DOSCIENTOS SEIS 
MILLONES DE PESOS ($206.000.000) por investigador participante.  
Notas:  
 El proyecto para la estancia de investigación presentado no podrá ser financiando simultáneamente por 
otra convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. 
 
 
 
 
Las propuestas junto con la documentación relacionada en la sección “Documentación requerida” deben 
enviarse al correo: mfguerrero@colciencias.gov.co  hasta el 30 de junio de 2017 a las 4:00pm hora de 
Colombia.  
 
 
 
 
Actividad 
Fecha límite 
Envío invitación directa  
17 de mayo de 2017 
Plazo recepción de candidaturas 
30 de junio de 2017 a las 4:00 p.m. hora 
colombiana  
 
 
  
 
El envío de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de COLCIENCIAS 
para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de 
beneficios. La presentación de la propuesta tampoco establece ninguna obligación para 
COLCIENCIAS de informar sobre las decisiones adoptadas. 
Procedimiento de presentación de propuestas 
Cronograma  
Esquema de financiación 
Nota  
