Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
1 
 
Edital FAPERJ Nº 18/2019 – Programa de "Apoio à Inovação em 
Micro, Pequenas e Médias Empresas no Estado do Rio de Janeiro 
InovAÇÃO RIO" 
A Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro – 
FAPERJ, vinculada à Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e Inovação – SECTI, 
e a Agência de Fomento do Estado do Rio de Janeiro (AGERIO), vinculada à Secretaria 
de Estado de Desenvolvimento Econômico, Emprego e Relações Internacionais – 
SEDEERI, fazem saber, por via do presente Edital, que estão abertas as inscrições para 
seleção de projetos de tecnologia e inovação no ambiente de Micro, Pequenas e Médias 
empresas instaladas no Estado do Rio de Janeiro, para fomento no âmbito do Programa 
de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e Médias Empresas no Estado do Rio 
de Janeiro InovAÇÃO RIO - 2019”: 
1. Objetivos 
1.1. 
Objetivo Geral: 
 Fomentar projetos de Desenvolvimento e Inovação em Micro, Pequenas 
e Médias Empresas (MPMEs), instaladas no Estado do Rio de Janeiro, 
com objetivo de ampliar a sua competitividade no mercado através da 
inovação. 
1.2. Objetivos Específicos: 
 Apoiar empresas de micro, pequeno e médio porte do Estado do Rio de 
Janeiro por meio do aporte de recursos financeiros de fomento e 
financiamento 
disponibilizados 
pela 
FAPERJ 
e 
AGERIO, 
respectivamente, visando o fortalecimento de suas atividades 
inovadoras; 
 Combinar recursos de subvenção (através da FAPERJ), destinados a 
despesas de custeio, com recursos de financiamento (através da 
AGERIO), direcionados a despesas de capital e/ou custeio; 
 Estimular a criação de áreas de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação 
em MPMEs. 
2. Elegibilidade e Restrições 
2.1. Enquadramento 
2.1.1. Os proponentes elegíveis são Empresas Brasileiras Privadas – 
Pessoas Jurídicas de Direito Privado – instaladas no Estado do Rio 
de Janeiro, contemplando micro e pequenas empresas brasileiras que 
tenham auferido receita operacional bruta anual, ou anualizada, de 
até R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos mil reais), ou 
médias empresas brasileiras que tenham auferido receita operacional 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
2 
 
bruta anual, ou anualizada, de até R$ 90.000.000,00 (noventa 
milhões de reais); 
2.1.2. São 
definidas 
como 
Empresas 
Brasileiras 
as 
organizações 
econômicas instituídas para a produção ou a circulação de bens ou de 
serviços, com finalidade lucrativa, devidamente registradas na Junta 
Comercial ou no Cartório de Registro Civil de Pessoas Jurídicas, 
constituídas sob as leis brasileiras, e que tenham a sede de sua 
administração no País. 
2.1.3. O público alvo prioritário são as empresas de base científico-
tecnológica em fase de crescimento, que comprovem faturamento 
ininterrupto nos 24 meses anteriores a data de lançamento deste 
edital;  
2.1.3.1. Empresas 
nascentes 
de 
base 
científico-tecnológica, 
que 
comprovem faturamento nos 12 meses anteriores a data de 
lançamento deste edital, também poderão ser atendidas pelo 
programa, na modalidade de subvenção econômica (Faixa A); 
2.1.4. O foco dos projetos deverá ser o da inovação para a competitividade. 
Serão tomadas por base no enquadramento dos projetos as definições 
de tipo de inovação apresentadas no Manual de Oslo1, que podem ser 
resumidas em: 
 
Inovação de Produto: introdução de um bem ou serviço novo ou 
significativamente melhorado; 
 
Inovação de processo: implementação de um método de produção ou 
distribuição novo ou significativamente melhorado; 
 
Inovação organizacional: implementação de um novo método 
organizacional nas práticas de negócio da empresa, organização de 
seu local de trabalho e/ou suas relações externas; 
 
Inovação de Marketing: implementação de um novo método de 
marketing 
com 
mudanças 
significativas 
na concepção, 
posicionamento, promoção ou fixação de preços do produto. 
2.1.5. Os projetos a serem apoiados deverão seguir as diretrizes 
operacionais já adotadas pela AGERIO em financiamentos por meio 
do programa INOVACRED2, realizado em parceria com a FINEP, se 
enquadrando em uma dessas categorias: 
 
Atividades que contribuem para a geração de conhecimento; 
o demonstração de conceito e simulação, quando associados 
à inovação; 
                                                           
1 Disponível em: https://www.finep.gov.br/images/apoio-e-financiamento/manualoslo.pdf 
2Disponível 
em: 
http://www.finep.gov.br/apoio-e-financiamento-externa/programas-e-
linhas/descentralizacao/inovacred/inovacred-empresa-e-ict-s  
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
3 
 
o desenvolvimento de novos produtos, processos e serviços; 
o protótipo e prototipagem; 
o engenharia básica (concepção e definição dos parâmetros 
desconhecidos para detalhamento de projetos-engenharia 
não rotineira); 
o absorção de tecnologia. 
 Atividades que utilizam e/ou aprimoram o conhecimento 
o compra e adaptação de tecnologia (inclusive assistência 
técnica); 
o aprimoramento de tecnologias, produtos, processos e 
serviços; 
o infraestrutura de P&D; 
o desenho industrial; 
o planta piloto (scale-up); 
o comercialização pioneira 
 Atividades que dão suporte à utilização do conhecimento 
o implantação de sistemas de controle de qualidade; 
o metrologia, normalização, regulamentação técnica e 
validação de conformidade (inspeção, ensaios, certificação 
e demais processos de autorização); 
o pré-investimento (estudos de viabilidade, estudos de 
mercado, planos de negócios, planos de marketing, 
e prospecção tecnológica); 
o modelos de negócios inovadores. 
2.2. Restrições 
2.2.1. As empresas (ou seus sócios ou representantes legais) com 
pendências na entrega de relatórios técnicos ou na prestação de 
contas (inadimplentes) junto à FAPERJ, ou que estejam 
inadimplentes com a AGERIO, NÃO poderão participar deste edital. 
A eventual entrega da documentação não implica na aceitação do 
projeto, que será indeferido liminarmente; 
2.2.2. Cada empresa poderá submeter apenas um projeto no presente edital; 
2.2.3. O prazo total de execução dos projetos será de no máximo 24 (vinte e 
quatro) meses, contados a partir da data de depósito da 1ª parcela;  
2.2.4. Somente serão aceitas as propostas enviadas pelo sistema SisFAPERJ 
e dentro do prazo final de recebimento estabelecido no cronograma 
do edital. Em cumprimento ao disposto no caput do art. 41, da Lei n.º 
8.666, de 21 de junho de 1993, as propostas encaminhadas fora do 
prazo não serão acolhidas, examinadas e julgadas; 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
4 
 
2.2.5. A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas 
dentro do prazo em decorrência de eventuais problemas técnicos e 
congestionamentos da rede;  
2.2.6. As propostas submetidas neste edital que não se enquadrarem nos 
objetivos, critérios de elegibilidade, ou que sejam similares a 
propostas já apoiadas em outros editais ou programas lançados pela 
FAPERJ serão desclassificadas. 
3. Faixas, Metodologia e Recursos Financeiros 
3.1. O Programa InovAÇÃO RIO terá três faixas de atuação: 
 
Faixa A: 
o 
Enquadramento: Disponível para Micro, Pequenas e Médias 
Empresas com faturamento de até R$ 90.000.000 (noventa 
milhões de reais) e que comprovem faturamento nos 12 meses 
anteriores à data de lançamento do presente edital; 
o 
Limite do projeto: até R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) 
para despesas de custeio, oriundos da FAPERJ na modalidade 
de subvenção econômica; 
o 
Na Faixa A as empresas deverão apresentar contrapartida aos 
recursos da FAPERJ de, no mínimo, 10% do valor 
correspondente ao valor solicitado, de natureza financeira ou 
econômica, a ser utilizada nos projetos submetidos; 
 
Faixa B:  
o 
Enquadramento: Disponível apenas para Micro e Pequenas 
Empresas com faturamento de até R$ 4.800.000,00 (quatro 
milhões e oitocentos mil reais) e que comprovem faturamento 
ininterrupto nos 24 meses anteriores ao lançamento do 
presente edital; 
o 
Limite do projeto: até R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais), 
sendo até R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) oriundos da 
FAPERJ na modalidade de subvenção econômica para 
despesas de custeio e até R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) 
oriundos da AGERIO na modalidade financiamento com 
juros de TJLP + 1% a.a.. 
o 
Para concorrer à Faixa B as empresas devem solicitar 
obrigatoriamente recursos a ambas as agências, na 
proporção de 50% para cada uma; 
 
Faixa C:  
o 
Enquadramento: Disponível para Micro, Pequenas e Médias 
Empresas com faturamento de até R$ 90.000.000 (noventa 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
5 
 
milhões de reais) e que comprovem faturamento ininterrupto 
nos 24 meses anteriores ao lançamento do presente edital; 
o 
Limite do projeto: até R$ 3.000.000,00 (três milhões de 
reais), sendo até R$ 1.500.000,00 (um milhão e quinhentos 
mil reais) oriundos da FAPERJ na modalidade subvenção 
econômica para despesas de custeio e até R$ 1.500.000,00 
(um milhão e quinhentos mil reais) oriundos da AGERIO na 
modalidade financiamento com juros de TJLP + 1% a.a. ou 
TJLP + 2% a.a., a depender do porte da empresa. 
o 
Os recursos solicitados à FAPERJ na Faixa C não podem 
ultrapassar 50% do valor total solicitado para a execução do 
projeto; 
3.2. Forma de avaliação das propostas em cada faixa: 
3.2.1. Faixa A: 
 Procedimento de Inscrição: via SisFAPERJ 
 Processo de Avaliação de Conformidade e Mérito: Comitê 
Especial de Julgamento composto por membros da Diretoria 
de Tecnologia da FAPERJ e da AgeRio. 
3.2.2. Faixa B:  
 Procedimento de Inscrição: via SisFAPERJ. 
 Processo de Avaliação: A avaliação será feita em duas etapas: 
(1ª) Avaliação de Conformidade e Mérito feita pelo Comitê 
Especial de Julgamento composto por membros da Diretoria 
de Tecnologia da FAPERJ e da AgeRio; (2ª) Avaliação de 
Crédito pela AgeRio. As empresas aprovadas nesta etapa 
serão contempladas com os recursos solicitados a ambas as 
agências. 
3.2.3. Faixa C: 
 Procedimento de Inscrição: via SisFAPERJ. 
 Processo de Avaliação: A avaliação será feita em duas etapas: 
(1ª) Avaliação de Conformidade e Mérito feita pelo Comitê 
Especial de Julgamento composto por membros da Diretoria 
de Tecnologia da FAPERJ e da AgeRio; (2ª) Avaliação de 
Crédito pela AgeRio. As empresas aprovadas nesta etapa 
serão contempladas com os recursos solicitados a ambas as 
agências. 
3.2.4. Nas Faixas B e C as empresas receberão os recursos solicitados 
apenas se forem aprovadas por ambas as agências. 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
6 
 
3.2.5. Não é permitido que a empresa concorra em mais de uma Faixa 
simultaneamente. Caso a empresa opte por concorrer nas Faixas B ou 
C e seja reprovada na análise de crédito da AGERIO não será 
possível acessar os recursos solicitados à FAPERJ. 
3.3. Recursos Financeiros: 
3.3.1. Os recursos alocados para apoio às empresas no presente edital são 
de R$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), definidos na 
Programação Orçamentária da FAPERJ e da AGERIO, sendo 
R$15.000.000,00 (quinze milhões de reais) para cada agência, 
podendo, a critério das respectivas diretorias, incluir recursos 
adicionais, dependendo da disponibilidade decorrente de alteração na 
citada Programação; 
3.3.2. Os recursos financeiros serão destinados a despesas de capital e 
custeio, conforme o Classificador de Despesa e Receita do Estado do 
Rio de Janeiro. Os recursos oriundos da FAPERJ deverão ser 
destinados exclusivamente a despesas de custeio; 
3.4. Forma de Liberação dos Recursos em cada Faixa: 
3.4.1. Faixa A: 
3.4.1.1. As propostas selecionadas receberão os recursos provenientes da 
FAPERJ em 2 (duas) parcelas; 
3.4.1.2. A liberação da segunda parcela por parte da FAPERJ será 
condicionada à: i) apresentação e aprovação de Relatório Técnico 
Parcial a ser entregue no 10º mês após a data de depósito da 1ª 
parcela; e da ii) Avaliação realizada pelo Comitê de 
Acompanhamento e Avaliação, composto por membros de ambas 
as agências. Tal avaliação será realizada com base no 
cumprimento das etapas e marcos descritos no projeto, conforme 
ANEXO I. 
3.4.2. Faixas B e C: 
3.4.2.1. As propostas selecionadas receberão os recursos provenientes de 
cada agência (FAPERJ e AGERIO) de forma independente e em 
contas distintas; 
3.4.2.2. Os recursos provenientes da FAPERJ serão liberados em 2 
(duas) parcelas. Os recursos provenientes da AGERIO serão 
liberados em 2 (duas) ou mais parcelas, a depender do 
cronograma de execução do projeto; 
3.4.2.3. Os recursos provenientes da FAPERJ serão depositados em uma 
conta bancária aberta especificamente para esta finalidade. 
Caberá ao proponente disponibilizar uma conta bancária diferente 
para o recebimento dos recursos da AGERIO. 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
7 
 
3.4.2.4. A movimentação da conta aberta para o recebimento de recursos 
provenientes da FAPERJ deverá seguir as “Instruções para 
Concessão 
e 
Utilização 
de 
Auxílios 
e 
Bolsas” 
(http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Concessao_e_
Execucao_de_Auxilios_e_Bolsas.pdf), bem como as “Instruções 
para 
Prestação 
de 
Contas” 
(http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Prestacao_de_
Contas.pdf); 
3.4.2.5. Não será permitida a movimentação entre as contas utilizadas 
para o recebimento dos recursos de cada agência; 
3.4.2.6. Os recursos recebidos de cada agência só poderão ser utilizados 
nas rubricas previstas no orçamento apresentado no projeto; 
3.4.2.7. A liberação da segunda parcela será condicionada à: i) 
apresentação e aprovação de Relatório Técnico Parcial a ser 
entregue no 10º mês após a data de depósito da 1ª parcela; e da ii) 
Avaliação realizada pelo Comitê de Acompanhamento e 
Avaliação, composto por membros de ambas as agências. Tal 
avaliação será realizada com base no cumprimento das etapas e 
marcos descritos no projeto, conforme ANEXO I. 
4. Cronograma 
Submissão de Propostas on-line 
De 19/11/2019 até 15/02/2020 28/02/2020 
Divulgação dos Resultados Preliminares das 
Faixas A, B e C 
30/04/2020 
Apresentação dos documentos exigidos para as 
Faixas A, B e C 
De 04/05/2020 a 22/05/2020 
Divulgação dos Resultados Finais para a Faixa 
A 
04/06/2020 
Divulgação das Empresas Qualificadas para 
Análise de Crédito nas Faixas B e C 
04/06/2020 
Análise de crédito e Emissão de Cédula de 
Crédito Bancário (Faixas B e C) 
A partir de 04/06/2020     
5. Procedimentos de inscrição 
5.1. O proponente é responsável pelo preenchimento do formulário on-line no 
sistema SisFAPERJ (com login e senha próprios associados ao CNPJ da 
empresa); 
5.2. A proposta deverá ser apresentada sob a forma de Projeto (ANEXO I), 
sendo preenchida na aba Dados Gerais; 
5.3. O conteúdo do projeto, bem como outras informações e documentos 
anexados, são de inteira responsabilidade de empresa que o submete. Nele 
deverão ser relacionados todos os auxílios pleiteados pelo solicitante, para 
a mesma finalidade, a outras fontes de financiamento e fomento; 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
8 
 
5.4. Antes da elaboração da proposta, deverão ser consultadas as informações 
detalhadas sobre despesas de capital ou custeio admitidas, que constam no 
item “Despesas Cobertas com Recursos Concedidos pela FAPERJ” das 
Instruções para Concessão e Utilização de Auxílios e Bolsas 
(http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Concessao_e_Execucao_
de_Auxilios_e_Bolsas.pdf), bem como as Instruções para Prestação de 
Contas, 
disponíveis 
na 
página 
eletrônica 
da 
FAPERJ 
(http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Prestacao_de_Contas.pd
f);  
5.5. A inscrição se dará em duas fases: 
 Fase 1: Cadastramento ou atualização do cadastro on-line da empresa;  
 Fase 2: Preenchimento do formulário on-line. 
5.6. Cadastramento on-line: a empresa deverá estar inscrita e com dados 
atualizados no cadastro on-line do Sistema SisFAPERJ: 
 Acessar https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o CNPJ da 
empresa); 
 Clicar em "Meu Cadastro"; 
 Preencher todos os dados da aba “Meu Cadastro”. 
5.7. Preenchimento do formulário on-line no Sistema SisFAPERJ, seguir os 
seguintes passos:  
 Acessar o menu "Meu SisFAPERJ"; 
 Selecionar a linha do edital de acordo com a faixa pretendida: 
o E_18/2019 – Faixa A – Apoio à Inovação em MPMEs no RJ 
para as submissões na Faixa A 
o E_18/2019 – Faixa B – Apoio à Inovação em MPMEs no RJ 
para as submissões na Faixa B 
o E_18/2019 – Faixa C – Apoio à Inovação em MPMEs no RJ 
para as submissões na Faixa C 
 
 Clicar em “Solicitar fomento”; 
 Preencher as informações solicitadas em cada aba; 
5.8. Conforme as necessidades do projeto, cada item do orçamento deverá ser 
alocado nos itens específicos das abas “Orçamento Detalhado de Custeio”. 
Os totais dos itens solicitados à FAPERJ serão transportados 
automaticamente pelo sistema para a aba “Orçamento Resumido”. Na aba 
de orçamento serão solicitados apenas os recursos solicitados à FAPERJ. 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
9 
 
5.9. O orçamento completo contendo os recursos solicitados a ambas as 
agências (para pleitos na Faixa B ou Faixa C) deve ser preenchido no 
Quadro de Usos e Fontes (ANEXO III). 
5.10.  As propostas orçamentárias dos fornecedores referentes à parcela de 
subvenção econômica deverão ser anexadas na aba "Orçamento Detalhado 
de Custeio"; 
5.11.  Os arquivos correspondentes ao item 6.1 "Documentação para Avaliação", 
bem como outros documentos relevantes para a análise da proposta deverão 
ser anexados na aba “Documentos”; 
5.12.  Preenchidos todos os campos e anexados todos os documentos, o 
Proponente deverá seguir até a aba “Histórico”, escolher a opção “Enviar 
para a FAPERJ”, e, em seguida, clicar no botão “Exec” (executar). Feito 
isso, o status do pedido no SisFAPERJ deverá estar “Em Verificação”, o 
que garante que o pedido foi devidamente enviado e recebido pela 
FAPERJ. Antes do envio, porém, a proposta apresentará o status “Em 
Elaboração” e poderá ser salva a qualquer momento, sendo que os campos 
podem ser revistos e os documentos substituídos;  
5.13. Após o envio, o solicitante receberá um correio eletrônico com a 
confirmação do recebimento da proposta e o número de protocolo 
correspondente; 
5.14. Apenas os proponentes que tiverem propostas aprovadas neste Edital 
deverão entregar à FAPERJ, em data a ser oportunamente comunicada após 
a divulgação dos resultados finais, uma cópia impressa do formulário 
gerado automaticamente pelos SisFAPERJ, com as devidas assinaturas e 
carimbos requeridos; 
5.15. Após o envio da submissão da proposta no SisFAPERJ  ou após o 
encerramento do prazo da chamada, não é possível anexar, modificar ou 
enviar por e-mail qualquer documento ou informação complementar; 
5.16. Os passos do processo de avaliação e demais atualizações e 
acompanhamento do projeto poderão ser consultados na aba “Histórico”; 
(atualização solicitada, ainda não finalizada integralmente) 
5.17. Para esclarecimento de dúvidas sobre o preenchimento do Sistema 
SisFAPERJ deverá ser consultado o manual disponível, dentro do próprio 
sistema, na opção “Download – Manual de  utilização do SisFAPERJ” ou 
através do arquivo disponível na página eletrônica da FAPERJ, ou, ainda, 
entrar em contato com a Central de Atendimento da FAPERJ ou pelo e-
mail da Coordenação do Edital: inovacaorio2019@faperj.br 
6. Avaliação das Propostas 
6.1. 
 Documentação para Avaliação  
6.1.1. Projeto de Desenvolvimento e Inovação (ANEXO I) em PDF; 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
10 
 
6.1.2. Currículo da equipe envolvida no projeto; 
6.1.3. Orçamento completo contendo os recursos solicitados a ambas as 
agências (para pleitos na Faixa B ou Faixa C), preenchido no Quadro 
de Usos e Fontes (ANEXO III) (Planilha Excel); 
6.1.4. Quadro de Metas (ANEXO III) (Faixas B e C) (Planilha Excel); 
6.1.5. Cronograma Físico-Financeiro, de acordo modelo disponível no 
sistema; 
6.1.6. Comprovante de Inscrição e de Situação Cadastral (Cadastro 
Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ); 
6.1.7. Cópia do ato constitutivo com data de registro na Junta Comercial ou 
no Registro Civil das Pessoas Jurídicas de sua jurisdição; 
6.1.8. Declaração de contencioso da empresa, positiva ou negativa, (modelo 
disponível no sisFaperj); 
6.1.9. Demonstrativo de faturamento da empresa nos últimos 12 meses 
(Faixa A), ou para os últimos 24 meses (Faixas B e C), assinado pelo 
contador e pelo representante legal da empresa;  
6.1.10. Balanço e DRE dos últimos 3 exercícios e balancete e DRE (para 
posição mensal mais atualizada), assinado pelo contador e 
representante legal da empresa (Faixa C); 
6.1.11. Quadro de Dívidas Onerosas, datado e assinado (Anexo IV) (Faixa 
C); 
6.1.12. Cópia da Última: Declaração de Informações Socioeconômicas e 
Fiscais (DEFIS) ou Estruturação Contábil Fiscal (ECF) (com recibo 
de entrega) (Faixas B e C); 
6.2. Comitê de Julgamento 
6.2.1. A Diretoria de Tecnologia da FAPERJ em conjunto com a AGERIO 
nomeará um Comitê Especial de Julgamento específico para o 
presente Edital, ao qual caberá a análise, o julgamento e a 
classificação das propostas; 
6.2.1.1. Em caso de necessidade, o Comitê Especial de Julgamento 
poderá solicitar documentos e informações adicionais e/ou 
pareceres ad hoc de especialistas nas áreas dos projetos; 
6.2.2. É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em 
que: 
 Haja interesse direto;  
 Esteja participando da equipe do projeto ou faça parte do 
quadro societário da empresa seu cônjuge, companheiro 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
11 
 
ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou 
colateral, até o terceiro grau;  
 Esteja litigando judicial ou administrativamente com a 
empresa ou com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
6.2.3. Nenhum membro do Comitê Especial de Julgamento poderá fazer 
parte da equipe de qualquer proposta. 
 
6.3. Critérios de avaliação 
6.3.1.  Serão considerados os seguintes critérios para a avaliação de mérito 
das propostas: 
Grau de Inovação / Diferencial Inovador 
Impacto (social, ambiental e econômico) 
Capacidade operacional da empresa para desenvolver o projeto 
apresentado (histórico, clareza e coerência na apresentação dos 
marcos e resultados pretendidos, infraestrutura disponível, 
equipe, parcerias existentes ou previstas com Instituições de 
Ciência e Tecnologia e outros) 
 
6.3.2. As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades: 
 
Recomendadas com prioridade, de acordo com os recursos 
financeiros disponibilizados pelo Edital; 
 
Recomendadas sem prioridade, para a eventual substituição 
de propostas recomendadas com prioridade que não forem 
implementadas; 
 
Não recomendadas. 
6.3.3. A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das 
propostas consideradas qualificadas pelo Comitê de Julgamento, 
submetidas à decisão final da Diretoria da FAPERJ e da Diretoria da 
AGERIO. A decisão final de ambas as Diretorias se fundamentará 
nos recursos financeiros disponibilizados para o presente Edital; 
6.3.4. Os resultados do julgamento serão divulgados nas páginas da 
FAPERJ e da AGERIO na internet, em data constante no cronograma 
deste Edital. 
7. Obrigações do Proponente 
7.1. Após aprovação 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
12 
 
7.1.1. Somente os projetos recomendados com prioridade irão compor o 
resultado preliminar, que será divulgado na data prevista no 
cronograma deste Edital. 
7.1.2. Apenas os projetos recomendados com prioridade deverão entregar a 
documentação de regularidade fiscal e jurídica até o dia 22/05, no 
setor de Protocolo da FAPERJ, (conforme descrito no Anexo V) 
acondicionados em envelope lacrado e identificado de acordo com o 
modelo abaixo: 
 
7.1.3. Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com 
os proponentes das propostas aprovadas, por meio do e-mail 
informado no cadastro do proponente, para a retirada dos Termos de 
Outorga e Aceitação de Auxílio (ANEXO VI) e a entrega de 
documentos necessários para abertura de conta bancária; 
7.1.3.1. Nas Faixas B e C, somente as empresas aprovadas na Avaliação 
de Crédito por parte da AgeRio serão convocadas para a retirada 
da Cédula de Crédito Bancário na AgeRio; 
7.1.3.2. Após a aprovação na Avaliação de Crédito, a AGERIO fará 
contato com os proponentes das propostas aprovadas, por meio 
do e-mail informado no cadastro do proponente, para solicitação 
dos documentos necessários à contratação e orientações para 
retirada da Cédula de Crédito Bancário (ANEXO VII); 
7.1.4. Caso a FAPERJ entenda que ações judiciais em curso e/ou débitos 
fiscais possam comprometer a boa execução do projeto, a empresa 
será desclassificada; 
7.1.5. Se necessário, a empresa poderá submeter ao Departamento de 
Auxílios e Bolsas da FAPERJ, por meio do formulário disponível na 
página eletrônica da Fundação, a Solicitação de Retificação e 
Reemissão do Termo de Outorga, caso identifique alguma rubrica em 
discordância com os itens aprovados pela FAPERJ; 
7.1.6. Se necessário, a empresa poderá submeter à AGERIO, por meio do 
endereço 
eletrônico 
inovacaorio2019@agerio.com.br, 
uma 
Solicitação de Retificação e Reemissão da Cédula de Crédito 
Bancário, caso identifique alguma discordância com os itens 
submetidos e aprovados no Edital; 
DOCUMENTAÇÃO PARA AVALIAÇÃO DA DOCUMENTAÇÃO FISCAL E 
DE CONTENCIOSO JUDICIAL 
Edital FAPERJ 18/2019 - Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado do Rio de Janeiro InovAÇÃO RIO – 2019” 
NOME DA EMPRESA: 
TÍTULO DO PROJETO: 
NÚMERO DE PEDIDO DO PROJETO: 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
13 
 
7.1.6.1. A minuta da Cédula de Crédito Bancário (ANEXO VII) poderá 
sofrer ajustes pontuais a exclusivo critério da AGERIO; 
7.1.6.2. Os custos para registro em Cartório da Cédula de Crédito 
Bancário bem como aqueles necessários para contratação de 
seguro dos bens oferecidos em garantia (quando houver) correrão 
por conta da empresa contemplada. 
7.1.7. Caso o Outorgado deseje solicitar o cancelamento do projeto, deverá 
encaminhar via e-mail para a central de atendimento o formulário 
disponível na página eletrônica da FAPERJ; 
7.1.7.1. Caso seja solicitado o cancelamento do projeto, a empresa 
deverá encaminhar Relatório Final e prestar contas dos recursos 
recebidos conforme Instruções para Prestação de Contas 
(http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Prestacao_de_
Contas.pdf). 
7.1.8.  Caso exista a necessidade de alterar e/ou cancelar qualquer item do 
cronograma de execução do projeto financiado, deverão ser 
observadas pela empresa as disposições da Cédula de Crédito 
Bancário (CCB) e do Regulamento do Programa Inovacred3. 
7.2. 
 Aplicação dos Recursos Financeiros  
7.2.1. Provenientes da FAPERJ  
7.2.1.1. Após a devolução dos documentos para a concessão do Auxílio, 
o Outorgado deverá aguardar a comunicação, através de correio 
eletrônico, do depósito do auxílio financeiro, que caracteriza o 
início do prazo de execução financeira do projeto, para que então 
possa realizar qualquer pagamento de despesas referentes ao 
Auxílio; 
7.2.1.2. Os recursos deverão ser aplicados pelo proponente em itens 
estritamente relacionados ao desenvolvimento e finalidade dos 
projetos por ele submetidos à FAPERJ; 
7.2.1.3. Para realizar qualquer despesa, o Outorgado deverá cumprir as 
orientações contidas no presente documento, assim como no item 
“Movimentação Financeira” das Instruções para Concessão e 
Utilização de Auxílios e Bolsas e nas Instruções para Prestação 
de Contas. Despesas que não estejam de acordo com a finalidade 
do projeto aprovado, assim como aquelas que não forem 
devidamente comprovadas, serão ressarcidas à FAPERJ pelo 
Outorgado; 
7.2.1.4. São financiáveis com recursos deste Edital os itens do grupo de 
Despesas de Custeio, relacionadas no item “4. Despesas Cobertas 
                                                           
3 Disponível em www.finep.gov.br  
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
14 
 
com Recursos Concedidos pela FAPERJ” nas Instruções para 
Concessão e Utilização de Auxílios e Bolsas (disponível no 
endereço 
http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Concessao_e_E
xecucao_de_Auxilios_e_Bolsas.pdf);  
7.2.1.5. São exemplos de itens financiáveis (rubricas) do grupo de 
Despesas de Custeio:  
 
Serviços de terceiros (pessoas físicas e jurídicas), no Brasil e 
no exterior, inclusive consultorias externas e contratações de 
Instituições de Ciência e Tecnologia;  
 
Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição 
de equipamentos;  
 
Diárias e passagens, conforme a tabela de diárias do CNPq, 
disponível 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/diarias-para-auxilios; 
7.2.1.6. Para um maior detalhamento sobre a classificação de itens de 
Custeio e de Capital, o proponente poderá acessar Classificador 
de Despesas do Estado do Rio de Janeiro, disponível no 
endereço: http://www.fazenda.rj.gov.br;  
7.2.2. Provenientes da AGERIO 
7.2.2.1. A contratação das operações de crédito junto à AGERIO se dará 
por meio da emissão de Cédula de Crédito Bancário (CCB), 
respeitadas as seguintes condições: 
 
Prazo: Carência de até 24 meses e amortização em até 72 meses, 
definidos de acordo com o cronograma de execução do projeto; 
 
Taxas: TJLP para as empresas da Faixa B e TJLP ou TJLP + 1% 
a.a. para empresas da Faixa C; 
 
Forma de Pagamento: os juros serão pagos mensalmente durante 
a carência e exigidos juntamente com o principal durante o 
período de amortização; 
 
Garantias: Reais ou fidejussórias em montante correspondente a 
até 130% do valor financiado.  
 
A documentação exigida para análise das garantias está disposta 
no ANEXO II – Documentação para Avaliação de Garantias; 
 
Nos casos em que, após realização da avaliação das garantias pela 
AGERIO, o valor não atinja ao índice mínimo estabelecido, a 
AGERIO poderá solicitar à empresa a indicação de novas 
garantias até a composição do montante mínimo exigido. 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
15 
 
7.2.2.2. Os recursos deverão ser aplicados pelo proponente em itens 
estritamente relacionados ao desenvolvimento e finalidade dos 
projetos por ele submetidos à AgeRio;  
7.2.2.3. São financiáveis: 
 
Obras Civis/Instalações;  
 
Equipamentos Nacionais;  
 
Equipamentos Importados;  
 
Softwares;  
 
Matérias Primas e Material de Consumo;  
 
Equipe Própria;  
 
Treinamentos;  
 
Serviços de Consultoria;  
 
Serviços de Terceiros;  
 
Viagens/Diárias;  
 
 Outros itens caracterizados como essenciais para o 
desenvolvimento do projeto, a critério da AGERIO. 
7.3. 
Vedações 
7.3.1. Para FAPERJ 
7.3.1.1. A lista completa com todas as VEDAÇÕES E RESTRIÇÕES 
pode ser encontrada no item “4.3 Vedações aplicáveis à 
concessão e à utilização de recursos” nas Instruções para 
Concessão e Utilização de Auxílios e Bolsas (disponível no 
endereço: 
http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Concessao_e_E
xecucao_de_Auxilios_e_Bolsas.pdf; 
7.3.2. Para AGERIO 
7.3.2.1. A AGÊNCIA não financia os seguintes itens: 
 
Projetos desenvolvidos em áreas de proteção e conservação 
sem permissão legal;  
 
Empreendimentos 
imobiliários, 
tais 
como 
edificações 
residenciais, hotel-residência e loteamento;  
 
Saunas e termas;  
 
Aquisição de animais para revenda;  
 
Empreendimentos em mineração, cujo processo de lavra seja 
rudimentar ou garimpo; Aquisição de terrenos isoladamente; 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
16 
 
 
Produção e comercialização de armas e munições;  
 
Produção de tabaco;  
 
Comércio de animais e plantas silvestres;  
 
Produção de materiais radioativos, exceto para os casos de 
aplicação na área da saúde;  
 
Atividades que incentivem direta ou indiretamente o jogo 
ilegal (jogos de azar, cassinos e empresas equivalentes) e a 
prostituição;  
 
Produção e comercialização de explosivos e fogos de 
artifício. 
 
Projetos 
que 
sejam 
vinculados 
à 
atividade 
de 
Bancária/financeira, com exceção dos repasses de recursos 
para entidades operadoras de microfinanças; 
 
Projetos que sejam vinculados à atividade de exploração e 
comercialização de madeira nativa, quando o projeto não 
estiver acompanhado de programa de manejo sustentável e/ou 
reflorestamento com essências nativas. 
7.4. Relatório Técnico e Prestação de Contas dos Recursos  
7.4.1. Provenientes da FAPERJ 
7.4.1.1. O Relatório Técnico Parcial deverá ser entregue no setor de 
protocolo da FAPERJ até o final do 10° mês após a data de 
depósito da 1ª parcela, descrevendo as atividades executadas até 
aquele momento, anexando materiais que contribuam para o 
entendimento claro do processo de desenvolvimento do projeto; 
7.4.1.2. As empresas que não entregarem o Relatório Técnico Parcial 
não receberão a 2ª parcela dos recursos provenientes da 
FAPERJ; 
7.4.1.3. O Relatório Técnico Final e a Prestação de Contas deverão ser 
entregues conjuntamente no setor de protocolo da FAPERJ até o 
final do 26º (vigésimo sexto) mês após a data de depósito da 1ª 
parcela; 
7.4.1.4. Os Relatórios Técnicos Parcial e Final deverão obedecer às 
normas das “Instruções para Concessão e Execução de Auxílios e 
Bolsas”, item “5. Relatório Técnico”, disponível no site da 
FAPERJ; 
7.4.1.5. A comprovação de execução das despesas com recursos 
concedidos para os projetos aprovados deverá obedecer às 
normas das “Instruções para Prestação de Contas”, disponível 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
17 
 
em: 
http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Prestacao_de_C
ontas.pdf e o Tutorial “Como Elaborar a Prestação de Contas”, 
disponível 
em: 
http://www.faperj.br/downloads/TUTORIAL_Como_elaborar_Pr
estacao_de_Contas.pdf  
7.4.1.6. Caso o Relatório Técnico não seja entregue ou aprovado, serão 
adotadas medidas legais cabíveis, bem como as penalidades 
previstas no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio; 
7.4.1.7. A empresa apoiada por este Edital deverá estar disponível para, 
caso necessário, realizar a apresentação de seus resultados 
parciais ou finais, em data e local a serem marcados em comum 
acordo com a Diretoria da FAPERJ; 
7.4.1.8. A Diretoria de Tecnologia da FAPERJ poderá realizar, 
periodicamente, acompanhamento da execução do projeto, por 
meio de formulários específicos a serem remetidos aos 
responsáveis, e por visitas técnicas e analisada a conveniência e 
oportunidade, divulgar ou publicar os resultados obtidos pela 
concessão do fomento aos projetos aprovados 
7.4.2. Provenientes da AGERIO 
7.4.2.1. A execução do projeto financiado é acompanhada quanto à 
aplicação dos recursos na finalidade prevista na Cédula de 
Crédito Bancário, em conformidade com as disposições ali 
contidas.  
7.4.2.2. Para prestação de contas o cliente deve considerar os valores 
dispostos em cada rubrica do Quadro de Usos e Fontes do projeto 
aprovado (ANEXO III). 
7.4.2.3. A comprovação financeira dos gastos será realizada por meio do 
envio, pela Financiada, do Formulário de Prestação de Contas 
(Anexo VIII) juntamente com os documentos comprobatórios. 
7.4.2.4. Serão aceitos os seguintes documentos: notas fiscais, faturas, 
recibo de profissional autônomo, guias de recolhimento, folhas de 
pagamento – indicando a vinculação do pessoal ao projeto, com 
os respectivos comprovantes de pagamento bancários. 
7.4.2.5. Os documentos comprobatórios e comprovantes de pagamento 
bancários de todas as despesas relacionadas ao projeto devem ser 
enviados, devendo constar como favorecido o emitente do 
documento fiscal e como sacado a Financiada. 
7.4.2.6. A Financiada deve manter a guarda de todos os documentos 
originais utilizados para prestação de contas, pelo menos até a 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
18 
 
data de liquidação do contrato, devendo ser fornecido à AGERIO 
sempre que solicitado. 
 
 
8. Disposições gerais 
8.1. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no 
todo ou em parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão 
unilateral da FAPERJ e da AGERIO, por motivo de interesse público ou 
por exigência legal, sem que isso implique direitos a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza; 
8.2. Qualquer resultado apoiado com recursos provenientes do presente Edital 
deverá citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPERJ e da AGERIO; 
8.3. Os Direitos de Propriedade Intelectual resultantes dos projetos apoiados 
pertencerão integralmente às empresas com a ressalva de que eventuais 
resultados econômicos e outros direitos decorrentes da concessão do 
auxílio serão compartilhados com a FAPERJ, na proporção de 1% (hum 
por cento) para a Fundação e 99% (noventa e nove por cento) para a 
empresa, como consta na cláusula décima primeira do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio (ANEXO VI). 
8.4. Deverá ser comunicada à FAPERJ e à AGERIO, pelo proponente, 
qualquer alteração relativa à execução do projeto apresentado, 
acompanhada da devida justificativa; 
8.4.1. Qualquer alteração na execução do projeto deverá ser aprovada pelo 
AGERIO, de acordo com os termos do Regulamento do Programa 
Inovacred, sendo aplicáveis as penalidades previstas na CCB e no 
Regulamento do Programa quando for o caso; 
8.5. A eventual solicitação de prorrogação do prazo de execução do projeto 
poderá ser autorizada, de acordo com critérios da Diretoria de Tecnologia 
da FAPERJ e da AGERIO, desde que devidamente justificada e 
apresentada em até 30 (trinta) dias anteriores à data final da sua execução, 
através de formulário disponível na página eletrônica da Fundação; 
8.6. Em se constatando violação às cláusulas e condições do presente Edital, a 
FAPERJ e a AGERIO poderão restringir apoios futuros às empresas 
irregulares, registrando-as em cadastro interno de inadimplentes, além da 
possível rescisão contratual e a consequente devolução dos valores 
recebidos; 
8.7. Dúvidas e esclarecimentos sobre este Edital deverão ser enviados única e 
exclusivamente para o endereço: inovacaorio2019@faperj.br; 
8.8. Eventual recurso interposto aos resultados divulgados deverá ser única e 
exclusivamente 
submetido 
à 
FAPERJ, 
pelo 
endereço 
eletrônico 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
19 
 
inovacaorio2019@faperj.br, até 07 (sete) dias úteis após a publicação do 
resultado na página da FAPERJ e da AGERIO, por uma única vez, não 
sendo permitido novo recurso; nesse caso, nenhum novo documento ou fato 
poderá ser incluído no recurso, cabendo à Diretoria de Tecnologia da 
FAPERJ e à AGERIO o seu julgamento; 
8.9. Por ocasião da emissão dos Termos de Outorga e Aceitação de Auxílio, se 
a empresa estiver em estado de inadimplência, estes deverão entregar no 
Setor de Protocolo da FAPERJ o Relatório Técnico, ou sua reformulação, e 
a Prestação de Contas pendentes, em até 30 (trinta) dias, sob pena de 
desclassificação do projeto contemplado; 
8.10.  Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela Diretoria de 
Tecnologia da FAPERJ e pela AGERIO. 
 
Rio de Janeiro, 14 de novembro de 2019. 
 
 
Alexandre Rodrigues Pereira 
Presidente AgeRio 
 
Jerson Lima 
Presidente FAPERJ 
 
 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
20 
 
ANEXO I 
PROJETO DE DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO 
(Todas as Faixas) 
O projeto deverá conter, obrigatoriamente, os seguintes itens:  
1) Título (Até 150 caracteres); 
2) Faixa (Até 10 caracteres); 
3) Objetivo (Até 1000 caracteres);  
4) Equipe alocada para a execução do projeto (Até 500 caracteres);  
5) Histórico da empresa (Até 1000 caracteres);  
6) Solução a ser desenvolvida (Até 2000 caracteres); 
7) Metodologia de desenvolvimento do projeto (Até 1000 caracteres) 
8) Grau de inovação da solução/diferencial inovador/âmbito da inovação (local, 
nacional, etc.) (Até 1000 caracteres);  
9) Descrição da tecnologia (Até 1000 caracteres);  
10) Aspectos Regulatórios (se houver) (Até 500 caracteres); 
11) Parcerias existentes e previstas para a execução do projeto (Até 500 caracteres); 
12) Fomentos de outras agências públicas já recebidos pela empresa (Até 500 
caracteres);  
13) Resultados esperados (Até 1000 caracteres);  
14) Impacto socioeconômico e ambiental (se houver) (Até 1000 caracteres); 
15) Marcos na execução do projeto (Até 500 caracteres);  
16) Potencial de mercado (Até 500 caracteres);  
17) Concorrência (Até 500 caracteres);  
18) Infraestrutura existente (Até 500 caracteres). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
21 
 
ANEXO II 
DOCUMENTAÇÃO PARA ANÁLISE DE GARANTIAS 
(Faixas B e C) 
 
1. BENS IMÓVEIS: 
a) Escritura pública de compra e venda registrada no RGI competente ou documento 
equivalente na legislação;  
b) Certidão de Matrícula do RGI, incluindo ônus reais;  
c) Certificado de Quitação Fiscal expedido pela Prefeitura da localidade onde se situa o 
imóvel;  
d) Certificado de Quitação Enfitêutica (Foro ou Laudêmio) expedido pela Prefeitura da 
localidade onde se situa o imóvel (se for o caso);  
e) Certidão de Quitação da Taxa de Incêndio, quando couber;  
f) Declaração de Quitação de Condomínio, quando couber; 
g) Comprovação de inscrição predial e territorial urbana ou de inscrição territorial rural, 
se for o caso; 
h) Certificado de Cadastro de Imóvel Rural – CCIR, se for o caso; 
i) Planta baixa do imóvel rural e, quando couber, geo-referenciada, se for o caso; 
j) Comprovante de cadastramento do imóvel rural junto à Receita Federal para efeito de 
recolhimento do Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural – ITR, se for o caso; 
k) Apólice de seguro e comprovante de pagamento do prêmio (podendo ser apresentado 
antes da liberação);  
l) Certidões atualizadas dos distribuidores de Protestos, Ações Cíveis e de Execuções na 
Justiça Estadual do domicílio dos proprietários do imóvel e da localidade onde o imóvel 
está situado;  
m) Certidão Conjunta de Débitos relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da 
União (PGFN) dos proprietários do imóvel;  
n) Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT) dos proprietários do imóvel; 
o) Certidão de Distribuição de Ações e Execuções TRF da região domicílio dos 
proprietários do imóvel e da localidade onde o imóvel está situado. 
 
Obs.: bo caso de imóvel rural, também deverão ser apresentados os seguintes 
documentos: 
a) Comprovantes de inscrição territorial rural; 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
22 
 
b) Certificado de Cadastro de  Imóvel Rural – CCIR; 
c) Planta baixa do imóvel rural e, quando couber, geo-referenciada; 
d) Cadastramento do imóvel rural junto à Receita Federal para efeito de 
recolhimento do Imposto sobre Propriedade Territorial Rural - ITR 
2. VEÍCULOS: 
a) Cópia do CRLV/CRV do veículo;  
b) Apólice de seguros vigente com cobertura com abrangência suficiente para garantir a 
reposição do veículo objeto da garantia em eventual sinistro;  
c) Comprovante de que o veículo não possui nenhum Gravame;  
d) Termo de compromisso em caso de sinistro. 
3. AVALISTAS/FIADORES: 
a) Fichas de Cadastro Pessoa Física, com todas as páginas assinadas e/ou 
rubricadas; 
b) Declaração de Imposto de Renda do último exercício, com recibo de entrega; 
c) Cópia de Documento de identidade e CPF; 
d) Cópia de Comprovante de residência atualizado (conta de água, luz, gás ou 
telefone emitido há menos de 90 dias); 
e) Cópia da Certidão de Casamento, Termo de Divórcio/Separação ou Certidão de 
Óbito (se cônjuge falecido); 
f) Cópia de Documento de identidade e CPF do cônjuge ou convivente (se houver). 
 
 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
23 
 
ANEXO III 
Quadro de Usos e Fontes e Quadro de Metas 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/ANEXO_III_Quadro_Usos_Fontes.pdf  
(Documento disponível e editável no sisFaperj) 
 
 
 
 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
24 
 
ANEXO IV 
Quadro de Dívidas Onerosas 
 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/ANEXO_IV_Quadro_Dividas_Onerosas.pdf 
                                (Documento disponível e editável no sisFaperj) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
25 
 
 
 
ANEXO V 
Documentação Comprobatória da Regularidade Fiscal e Jurídica 
(somente para as propostas aprovadas e recomendadas com prioridade). 
Os proponentes aprovados deverão apresentar os documentos relativos à sua 
regularidade fiscal, jurídica e econômico-financeira. A documentação exigida deverá ser 
apresentada de acordo com o cronograma do Edital. Caso contrário, o projeto será 
desclassificado em consonância com este Edital.  
Documentos a serem apresentados para a FAPERJ (Faixas A, B e C): 
 
EMPRESA PROPONENTE 
1. Ficha de Cadastro de Pessoa Jurídica datada, assinada e rubricada em todas as 
páginas; 
2. Comprovante de Inscrição e de Situação Cadastral (Cadastro Nacional de 
Pessoas Jurídicas - CNPJ); 
3. Certidão de Débitos Relativos a Créditos Tributários Federais e à Dívida Ativa 
da União (emitida pela Receita Federal e Procuradoria Geral da União - PGFN) 
4. Certificado de Regularidade do Empregador (FGTS - CRF), expedido pela 
Caixa Econômica Federal, por Cadastro Específico do INSS (CEI), SE 
HOUVER. 
5. Certidão Negativa de Débitos Relativos a Tributos Estaduais (SEFAZ Estadual);  
6. Certidão Negativa de Débitos em Dívida Ativa do Estado (PGE-RJ) 
7. Certidão Negativa da Receita e Dívida Ativa do Município; 
8. Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, 
mediante a apresentação de Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT) 
ou da Certidão Positiva de Débitos Trabalhistas com os mesmos efeitos da 
CNDT; 
 
Documentos a serem apresentados para AgeRio (Faixas B e C): 
 
 
EMPRESA PROPONENTE 
1. Ficha de Cadastro de Pessoa Jurídica datada, assinada e rubricada em todas as 
páginas; 
2. Comprovante de Inscrição e de Situação Cadastral (Cadastro Nacional de 
Pessoas Jurídicas - CNPJ); 
3. Certidão de Débitos Relativos a Créditos Tributários Federais e à Dívida Ativa 
da União (emitida pela Receita Federal e Procuradoria Geral da União - PGFN) 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
26 
 
4. Certificado de Regularidade do Empregador (FGTS - CRF), expedido pela 
Caixa Econômica Federal, por Cadastro Específico do INSS (CEI), SE 
HOUVER. 
5. Certidão Negativa ou Positiva com efeitos de Negativa de Débitos Relativos a 
Tributos Estaduais (SEFAZ Estadual);  
6. Certidão Negativa ou Positiva com efeitos de Negativa de Débitos em Dívida 
Ativa do Estado (PGE-RJ) 
7. Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, 
mediante a apresentação de Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT) 
ou da Certidão Positiva de Débitos Trabalhistas com os mesmos efeitos da 
CNDT; 
8. Licença Ambiental  ou Certidão de Inexigibilidade de Licenciamento Ambiental, 
quando cabível; 
9. Certidão de Distribuição de Ações e Execuções do TRF das regiões em que 
houver sede/filial. 
10. Comprovação de não inscrição no Relatório de Trabalho Escravo do MTE; 
11. Comprovante de entrega da RAIS; 
12. Alvará de funcionamento (exigido na contratação). 
 
PESSOAS FÍSICAS (Sócios, dirigentes e Procuradores) 
1. Fichas de Cadastro Pessoa Física, com todas as páginas assinadas e/ou 
rubricadas; 
2. Cópia de Documento de identidade e CPF; 
3. Cópia de Comprovante de residência atualizado (conta de água, luz, gás ou 
telefone emitido há menos de 90 dias); 
4. Declaração de Imposto de Renda do último exercício, com recibo de entrega; 
5. Cópia da Certidão de Casamento, Termo de Divórcio/Separação ou Certidão de 
Óbito (se cônjuge falecido); 
6. Cópia de Documento de identidade e CPF do cônjuge ou convivente (se 
houver); 
7. Certidão de Distribuição de Ações e Execuções TRF da região do domicílio da 
pessoa;  
8. Declaração de Origem de Recursos – DORE (quando houver contrapartida 
financeira). 
 
 
 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
27 
 
ANEXO VI 
Termo de Outorga de Aceitação de Auxílio 
 
 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
Rio de Janeiro, XX/XX/2019, 
 
Nº DO PROCESSO  
Nº DE MATRÍCULA    
Ref.  
Parcela: 1 / 1 
Deliberação:  
PROGRAMA 
E_XX/2019 - Programa de "Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e Médias 
Empresas no Estado do Rio de Janeiro InovAÇÃO RIO" 
 
PROJETO  
 
 
OUTORGANTE 
Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro 
 
OUTORGADO 
 
 
EMPRESA 
 
 
PLANO DE APLICAÇÃO 
 
CUSTEIO 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
25.884,00 
 
 
 
PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO: 24 (vinte e quatro) meses a contar do depósito da última parcela 
do fomento na conta bancária do Outorgado.   
 
Caso o Outorgado pretenda solicitar a prorrogação deverá ser apresentado com antecedência 
mínima de 30 (trinta) dias. 
 
RELATÓRIO TECNICO e PRESTAÇÃO DE CONTAS: Deverão ser apresentados juntamente no Setor de 
Protocolo da FAPERJ no prazo máximo de 60 (sessenta) dias a partir do término do prazo total de 
execução do projeto. 
 
Ao término do projeto, se houver saldo remanescente na conta corrente, o Outorgado deverá devolver o 
valor à FAPERJ mediante o pagamento da GRE – Guia de Recolhimento Estadual, obtida no site da 
Secretaria de Estado de Fazenda do Estado do Rio de Janeiro (http://www.fazenda.rj.gov.br/). 
 
 
Declaro que os dados acima foram conferidos por mim nesta data, estando os  mesmos corretos. 
 
 
Rio, _____ de _____________________ de ______. 
 
 
 
 
__________________________________________ 
Assinatura do Outorgado 
 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
28 
 
TERMO DE OUTORGA E DE ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
 
Em XX/XX/2019, a Diretoria da Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à 
Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro, aqui designada simplesmente FAPERJ, 
usando das atribuições que lhe confere o inciso II, artigo 16 do Decreto 45.275, de 
10 de junho de 2015, defere a EMPRESA, localizada na << >>, inscrita no CNPJ << 
>>, o auxílio especificado no presente TERMO, mediante as cláusulas e condições 
seguintes, a que se obriga: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – A utilização do auxílio deverá se realizar de acordo com o 
plano de aplicação apresentado pela EMPRESA, com ou sem modificações feitas 
pela FAPERJ, conforme discriminado no preâmbulo do presente TERMO. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – Os recursos provenientes da FAPERJ recebidos pela 
EMPRESA serão movimentados por meio de conta bancária específica, a ser aberta, 
com autorização da FAPERJ, no Banco Bradesco, exclusivamente para atender às 
finalidades do presente TERMO. 
 
PARÁGRAFO PRIMEIRO – A EMPRESA fica pessoalmente responsável pela 
perfeita aplicação do auxílio proveniente da FAPERJ, de acordo com a sua 
finalidade. Qualquer alteração no plano de aplicação aprovado pela FAPERJ deverá 
ser solicitada formalmente pela EMPRESA e aprovada pela FAPERJ, antes de 
implementada. 
 
PARÁGRAFO SEGUNDO –A EMPRESA não poderá adquirir quaisquer produtos 
bancários, tais como cheque especial, títulos de capitalização e/ou empréstimos de 
qualquer natureza decorrentes da conta corrente aberta em seu nome e os recursos 
provenientes 
da 
FAPERJ 
depositados 
nessa 
conta 
corrente 
devem 
ser 
necessariamente aplicados em fundo lastreado em títulos públicos, com liquidez 
diária.   
 
CLÁUSULA TERCEIRA – A EMPRESA deverá afixar, destacadamente, em lugar 
visível e em todos materiais de divulgação resultantes da execução do auxílio o 
apoio financeiro da FAPERJ, bem como sempre que, em virtude do auxílio deferido, 
houver divulgação de trabalho técnico, científico ou de produto, deverá ser feita 
expressa menção ao benefício concedido pela FAPERJ. Além disso, compromete-se 
a EMPRESA a informar, no seu cadastro no Sistema SisFAPERJ, quaisquer 
publicações originadas do financiamento da FAPERJ, podendo tais dados ser 
utilizados para divulgação da Fundação. 
 
CLÁUSULA QUARTA – A Prestação de Contas e o Relatório Técnico final do auxílio 
financeiro deverão ser apresentados juntamente no Setor de Protocolo da 
FAPERJ, pela EMPRESA ou seu portador, até a data do vencimento indicada no 
preâmbulo deste TERMO, devendo observar as “INSTRUÇÕES PARA PRESTAÇÃO 
DE CONTAS”, disponíveis no Portal da Fundação (www.faperj.br), que passam a fazer 
parte integrante do presente TERMO. Se houver saldo remanescente na conta do 
fomento, a EMPRESA  deverá devolvê-lo à FAPERJ mediante o pagamento, no Banco 
Bradesco, da Guia de Recolhimento Estadual – GRE obtida no site da Secretaria de 
Estado de Fazenda (www.fazenda.rj.gov.br) e encerrar a conta bancária referente ao 
presente auxílio.  
 
PARÁGRAFO ÚNICO – A não apresentação da Prestação de Contas e/ou do 
Relatório Técnico final no prazo determinado no preâmbulo deste TERMO, além das 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
29 
 
implicações legais, acarretará, automaticamente, a inclusão do nome da EMPRESA no 
Cadastro interno de Inadimplentes da FAPERJ. Por consequência, não será concedido 
novo auxílio/bolsa ao outorgado, como também, os pagamentos subsequentes serão 
suspensos até que seja apresentada a Prestação de Contas e/ou o Relatório Técnico, 
ou, ainda, na ausência dessas documentações, seja promovido o ressarcimento total 
do auxílio recebido à FAPERJ.  
 
CLÁUSULA QUINTA – A Auditoria Interna da FAPERJ analisará a Prestação de 
Contas protocolada na FAPERJ e, sendo identificadas pendências (ausência de 
documentos e/ou informações) em relação aos recursos provenientes da FAPERJ, a 
EMPRESA será comunicado, por e-mail, e terá o prazo de até 30 dias, a contar da 
comunicação, para entregar no Setor de Protocolo da FAPERJ a pendência solicitada 
pela Auditoria Interna da Fundação. Da mesma forma, havendo a necessidade de 
reformulações do Relatório Técnico será solicitado, por meio do envio de mensagem 
para o e-mail da EMPRESA, a sua reformulação para atendimento no prazo máximo 
de 30 dias. 
 
PARÁGRAFO PRIMEIRO – A FAPERJ comunicará a EMPRESA sobre as pendências 
identificadas na Prestação de Contas e as reformulações do Relatório Técnico por 
meio do seu e-mail cadastrado no SisFAPERJ, ficando a EMPRESA responsável pela 
atualização do seu cadastro junto à FAPERJ. 
 
PARÁGRAFO SEGUNDO – O não atendimento às solicitações de exigências da 
Prestação de Contas e/ou às reformulações do Relatório Técnico fará com que a 
EMPRESA seja registrada na FAPERJ como “bloqueada”, ficando impedido de obter 
novos recursos da Fundação. 
 
CLÁUSULA SEXTA – A EMPRESA é responsável pela entrega da Prestação de 
Contas e do Relatório Técnico no Setor de Protocolo da FAPERJ, dos documentos 
e/ou informações pendentes de sua Prestação de Contas, como também, das 
reformulações do Relatório Técnico, e, ainda, pelo acompanhamento dos 
comunicados enviados pela FAPERJ para o seu e-mail cadastrado no SisFAPERJ, até 
a aprovação definitiva da Prestação de Contas e do Relatório Técnico, comunicada à 
EMPRESA. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – A prestação de contas dos recursos provenientes da 
FAPERJ será aceita condicionalmente até a sua aprovação definitiva pela FAPERJ, 
fundamentado em parecer favorável do seu órgão de Auditoria Interna. 
 
CLÁUSULA OITAVA – Independentemente do disposto na Cláusula Quarta, a 
EMPRESA obriga-se a apresentar à FAPERJ relatórios de desenvolvimento do 
projeto nos prazos estabelecidos no preâmbulo deste TERMO. 
 
CLÁUSULA NONA – Todo e qualquer impedimento que interfira na execução do 
projeto nos termos contratados deverá ser imediatamente comunicado pela 
EMPRESA à FAPERJ. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – Eventuais resultados econômicos e outros direitos 
decorrentes da concessão do auxílio serão compartilhados com a FAPERJ, na 
proporção de 1% (hum por cento) para a Fundação e 99% (noventa e nove por 
cento) para a EMPRESA, independentemente de o invento ser ou não patenteável. 
 
PARÁGRAFO PRIMEIRO – Obriga-se a EMPRESA a informar à FAPERJ sobre a 
possibilidade de resultado sustentável de seu projeto. 
 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
30 
 
PARÁGRAFO SEGUNDO – A FAPERJ poderá, a seu critério, ceder à EMPRESA, 
parcial ou total, onerosa ou gratuitamente, os direitos resultantes do projeto. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – A violação de qualquer das cláusulas do presente 
TERMO importará em sua rescisão, bem como dará direito à FAPERJ de restringir 
apoios futuros à EMPRESA, registrando-o em cadastro interno de inadimplentes. 
 
PARÁGRAFO ÚNICO –A EMPRESA se compromete a conceder mandato à 
FAPERJ, que é parte integrante do presente TERMO, com plenos poderes para a 
movimentação e encerramento da conta corrente aberta em nome da EMPRESA no 
Banco Bradesco, nos casos de: inadimplemento da presente outorga; morte (se for o 
caso); sofrer 
os efeitos 
da 
insolvência 
civil; e representá-la judicial e 
extrajudicialmente, com os poderes ad judicia, em ocorrendo inércia do MANDANTE, 
nos casos em que houver penhora judicial sobre os recursos depositados na citada 
conta bancária. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – Caberá à EMPRESA desenvolver os melhores 
esforços para a solução de eventuais inadimplementos das obrigações estipuladas 
neste TERMO. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – A EMPRESA se compromete a aceitar a 
realização de auditoria por parte da FAPERJ, sempre que esta julgar conveniente, 
observado o disposto na legislação vigente.  
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – A EMPRESA declara que aceita, sem restrições, o 
auxílio que neste ato é deferido e comprometem-se a cumprir o disposto neste 
instrumento, em todos os seus termos e condições, sob pena das sanções ora 
estabelecidas. 
 
 
Rio de Janeiro, 19/12/2019. 
 
___________________________________ 
Jerson Lima da Silva 
Presidente 
 
_______________________________ 
EMPRESA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
31 
 
 
ANEXO VII 
Cédula de Crédito Bancário 
 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/ANEXO_VII_Minuta_CCB_Inovacred.pdf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
32 
 
 
ANEXO VIII 
Formulário de Prestação de Contas AgeRio 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/Anexo_VIII_Formulario_Prestacao_Contas.pdf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Edital FAPERJ nº 18/2019 –  Programa de “Apoio à Inovação em Micro, Pequenas e 
Médias Empresas no Estado  do Rio de Janeiro Inovação Rio  
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
 
33 
 
 
ANEXO IX 
Procedimentos da Análise de Crédito da AGERIO  
1. As empresas interessadas em obter financiamento junto à AGERIO passam pelas 
seguintes etapas de análise: 
1.1. Análise Cadastral: nesta primeira a AgeRio realiza um mapeamento do grupo 
econômico da empresa e de seus sócios e administradores. Os documentos 
necessários constam no item 7 deste Edital “Avaliação das Propostas” e seus 
anexos. 
1.2. Análise do Risco do Tomador e da Operação e suas Garantias: na sequência, a 
AgeRio analisa o histórico da empresa e em seus sócios administradores, os 
aspectos qualitativos e financeiros do Plano de Negócios, assim como as 
garantias oferecidas para a operação de crédito, e  delimita o limite de crédito, a 
capacidade de pagamento e a classificação do nível de risco. Os documentos 
necessários constam no item 7 deste Edital “Avaliação das Propostas” e seus 
anexos. 
1.3. Habilitação: nesta etapa, são analisadas as regularidades ambiental, trabalhista e 
fiscal da empresa. Os documentos necessários constam no ANEXO V 
“Documentação Comprobatória da Regularidade Fiscal e Jurídica”. 
 
 
 
 
 
