  
 
 
 TRANSCRIPCION RECTIFICADA
  
APRUEBA
BASES
Y
FORMATO
~TiP¢
CONVENIO
DEL
SEGUNDO
CONCURSO
NACIONAL
PARA
CENTROS
DE
INVESTIGACION AVANZADA EN EDUCACION
ANO
2016,
MODALIDADES
CENTRO
| DE
INVESTIGACION AVANZADA EN EDUCACION Y
CENTRO STEM DE EJECUCIONREGIONAL, DEL
PROGRAMADE INVESTIGACION ASOCIATIVA-
PIA DE CONICYT
ee
027
RESOLUCION AFECTA N®,
.
.
SANTIAGO,
7 MAY 2846
 
DIVISION JURIDICA
|_COMITE 3
El
Decreto Supremo N° 491/71 y
el
Decreto Supremo
VISTOS:
 
 
N°97/2015,
ambos
del
Ministerio
de
Educacién;
la
Ley
N°
20.882, de Presupuestos del Sector Publico para el afio 2016;la
 
1 CL
Resolucién N° 1600 de 2008, de
la Contraloria General de la
JEFE
Republica;
 
 
 
CON OFICIO N?
6/]
©
 
 
  
 
 
 
FECHA
20 JUN, 2016
J MAYO 2016
CONSIDERANDO:
a.
El Programa de Investigacién Asociativa de CONICYT surge
el afio 2009 conel fin de fortalecer y potenciar, a través de
financiamiento y apoyo técnico, a grupos estructurados en
areas de investigacion de excelencia a nivel nacional y, a corto
plazo,
fomentar
la
interaccién
entre
investigadores(as),
optimizar
el
uso
de
los
recursos
asignados,
difundir
ampliamente
los
logros
de
los
Proyectos
financiados
y,
establecer vinculos entre los resultados de la investigacién
cientifica con
la
industria cercana
al desarrollo de ciencia
aplicada, el sector publico y el sector educacional.
b. CONICYT, a través del Programa Investigacién Asociativa
(PIA), llama a Concurso Nacional para el Desarrollo de dos
entros de Investigacién en Educacién 2016.
Memorando TED
N°6457/2016
del
Programa
PIA,
que
remjte las Bases Concursales para Centros de Investigacién
Avanzada en Educacién afo 2016, modalidades Centro de
estigacién Avanzada
en
Educacién
y
Centro Stem
de
‘jecucién Regional.
d. Memorando
TED
N°7518/2016
del
Departamento
de
Tecnologias y Procesos de CONICYT, que remite visto bueno
de las Basesya individualizadas.
  
 
 
  
 
  
e. Certificado de Revision de Bases y Convenio del Segundo
Concurso Nacional para Centros de Investigacién Avanzada en
Educacion afio 2016, del Departamento de Administracién y
Finanzas de CONICYT, de fecha 05 de mayo de 2016.
   
 f.
La aprobaci6n que presta esta Direccién Ejecutiva, respecto de estas bases y del
formato tipo del convenio respectivo y sus anexos, en virtud de las facultades que
detenta en razén de lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71, del Ministerio
de Educacién y Decreto Supremo N°97/2015, ambos del Ministerio de Educacién.
RESUELVO:
1.
APRUEBANSElas bases de postulacion correspondientes al SEGUNDO CONCURSO
NACIONAL PARA CENTROS DE INVESTIGACION AVANZADA EN EDUCACION ANO
2016, MODALIDADES CENTRO DE INVESTIGACION AVANZADA EN EDUCACION Y
CENTRO STEM DE EJECUCION REGIONAL, DEL PROGRAMA DE INVESTIGACION
ASOCIATIVA-PIA DE CONICYT,las que se transcriben a continuaci6on:
INICIO DE TRANSCRIPCION DE LAS BASES
PROGRAMADE INVESTIGACION ASOCIATIVA
BASES SEGUNDO CONCURSO NACIONALPARA CENTROSDE INVESTIGACION EN
EDUCACION ANO 2016
MODALIDADES CENTRO DE INVESTIGACION AVANZADA EN EDUCACION Y CENTRO STEM
DE EJECUCION REGIONAL
1.
Antecedentes Generales
CONICYT, a través del Programa Investigacion Asociativa (PIA), llama a Concurso Nacional para el
Desarrollo de dos Centros de Investigacién en Educacién 2016.
El Programa de Investigacion Asociativa surge el afio 2009 conelfin de fortalecer y potenciar, a través
de financiamiento y apoyo técnico, a grupos estructurados en areas de investigacion de excelencia a
nivel nacional y, a corto plazo, fomentarla interaccién entre investigadores(as), optimizar el uso de
los
recursos
asignados,
difundir ampliamente
los
logros de
los
Proyectos financiados
y,
muy
importante, establecer vinculos entre
los resultados de
la investigacion cientifica con
la industria
cercana al desarrollo de ciencia aplicada, el sector publico y el sector educacional.
2.
Convocatoria al Concurso
Las Propuestas al Segundo Concurso Nacional para Centros de Investigacién en Educacién afio 2016
en sus 2 modalidades:
1) Centro de Investigacién Avanzada en Educacion y
2) Centro STEM de Ejecucién Regional.
Deberdan presentarse en linea hasta el dia y hora sefialada en el respectivo aviso de convocatoria para
éste concurso, publicado en diario de circulacién nacional y en sitio web de CONICYT www.conicyt.cl.
El cierre de la convocatoria es por ventanilla, ello significa que si a la fecha y hora de cierre del concurso
la documentacién no ha sido enviada o se encuentra incompleta, ésta no sera admisible al concurso.
Modificaciones posteriores al plazo de cierre de la convocatoria no seran admitidas.
Este concurso se rige por las presentes Bases Concursales.
2.1.
Objetivos
La presente convocatoria regira para la presentacién de proyectos para la formacién y/o consolidacién
de Centros de acuerdo a dos modalidadesdiferentes con objetivos especificos para cada una,las cuales
seran evaluadas bajo criterios establecidos para cada una por separado. Las modalidades de Centros
de Investigacién en Educacién a presentar son:
1) Centro de Investigacién Avanzada en Educacién
El objetivo principal de un Centro de Investigacion Avanzada en Educaci6n sera desarrollar
investigacién multidisciplinaria en
la frontera del conocimiento en
el area, formar capital humano
avanzado, generar conocimientocientifico e innovacién en el Ambito educativo y apoyar el desarrollo
de iniciativas de politicas publicas para el mejoramiento de aspectos tales comola calidad, inclusién
y/o la equidad en
la educacién del pais. Asimismo, es objetivo de este instrumento transferir los
2
 conocimientos generados al medio. En este sentido, debera establecer mecanismosde interaccién y
colaboracién
con
instituciones
relacionadas
con
el
quehacer
educativo
chileno
(sostenedores,
Municipalidades, corporaciones, Universidades, Ministerio de Educacién, entre otros). Por ultimo, el
Centro debera establecer redes de cooperacién con instituciones nacionales e internacionales de
excelencia en investigacién avanzada, en ciencias y/o en educacién logrando conello un claro impacto
en la sociedad chilena.
Objetivos especificos de un Centro de Investigacién Avanzada en Educacion:
1.- Desarrollar investigacién interdisciplinaria de frontera tanto basica como aplicada en el drea de
educacién y focalizada en las problematicas propias de Chile, de forma de proveer insumosal eventual
mejoramiento de la educacién al abordarla desde perspectivas nuevas y combinando el conocimiento
de distintas disciplinas.
2.- Desarrollar en el marco de dicha investigacién, capacidades profesionales y técnicas en el area de
educacién a través del entrenamiento y formacién de profesionales (profesores, directores, etc.) e
investigadores (a nivel de postgrado y postdoctorado) y capacitaciones para formar recursos nuevos
en el area.
3.- Fortalecer la investigacién aplicada orientada a resolver problemaspropios depoliticas publicas y
contribuir mediante recomendaciones y proposiciones para la innovacién de estas politicas relativas a
los fendmenos especificos en estudio.
4.- Desarrollar actividades de comunicacién destinadas a sensibilizar a la sociedad chilena, al sector
publico y privado, y a dar a conocerla importancia, los logros y avances en investigacién en educacién.
2) Centro STEM de Ejecucién Regional
El
objetivo
principal de un Centro STEM de Ejecucién Regional
sera
transformar
el
capital
educacional
de
una
regidn
del
pais
mediante
el
trabajo
colaborativo
de
investigadores(as),
profesionales y especialistas en el area quienes, con un enfoqueinterdisciplinario, la introduccién de
plataformas de ensefianza, la experimentacion y el acceso a las tecnologias educativas mas recientes
para
la
sala de
clases,
investigaran
los conceptos,
disefiardn
las
metodologias,
implementaran
soluciones y operaran
los programas
disefiados
para
el
aprendizaje de
disciplinas de
Ciencia,
Tecnologia, Ingenieria y Matematicas (STEM en susigla en inglés). Parte integral de este experimento
educativo sera la formacion de capital humano avanzadoy la insercién de su quehacer en redes de
colaboraci6n a nivel nacional e internacional para lograr un claro impacto en el sistema educacional
chileno. Se espera que un Centro STEM de Ejecucién Regional logre resultados efectivos en el desarrollo
de talentos especificos, oportunidades de acceso a
la
informacién, globalidad
del conocimiento,
incorporacién de las tecnologias pertinentes al proceso educativo favoreciendo la equidad e inclusién
de la educacion en Chile, estableciendo estandares de calidad y con miras a satisfacer las exigencias
de una sociedad y economia basadasen el conocimiento. Junto con ello, los proyectos STEM deberan
realizar investigaciones y establecer su campo de accién en regiones y/o localidades distintas a la
Region Metropolitana. Los muestreos deberdn ser transversales e incluyentes por nivel educativo
considerando
un
universo
que
permita
obtener
resultados
medibles
relevantes
para
su
uso
y
transferencia al sistema nacional.
Objetivos especificos de un Centro STEM de Ejecucién Regional:
1.- Desarrollar investigacién aplicada conla finalidad de mejorar el aprendizaje en Ciencias, Tecnologia,
Ingenieria y Matematicas aumentandolos logros, el interés y la persistencia en esas areas por parte
de los (las) estudiantes.
2.- Desarrollar y medir la efectividad de programascurriculares para ser implementados como plan
piloto a escala acotada y posteriormente a gran escala en la regién y su extensidn al sistema escolar
nacionalconel fin de mejorar los conocimientos y habilidades en STEM y con proyeccidn deaplicabilidad
en otras areas de aprendizaje.
3.- Generar evidencia significativa acerca de estrategias e intervenciones factibles de aplicar para
incrementar el aprendizaje de los (las) estudiantes chilenos(as), esto es, con impactos positivos
medibles.
3.
Beneficiarios: sus requisitos y compromisos:
3.a. Instituciones Principales
1)
Modalidad de Centros de Investigacién Avanzada en Educaci6n.
Podran postular a este concurso, Instituciones de Educacién Superior acreditadas de acuerdo a la Ley
N°20.129 en cuyo
interior se encuentren organizadas Facultades,
Departamentos o Centros de
3
   By
£&
is
Investigacion en el area de Educacion, con o sin personalidad juridica. Estas instituciones pueden ser
universidades publicas o privadas. Dicha institucién se define comoInstitucién Principal y apoyarda la
formacion y/o consolidacién del Centro actuando como contraparte frente a CONICYT siendo ademas
la beneficiaria del financiamiento adjudicado a través de este concurso.
   
Para postular deberan cumplir con el requisito de contar con programas de magister y/o doctorado
acreditados en una 0 masdelas subdisciplinas incluidas en la propuesta.
Al postular deberan comprometersea:
aN a) Incluir al menos un(a) investigador(a) recientemente contratado(a) (en un plazo delos tres
[=
Ultimos afios) y comprometersea la contrataciOn de investigadores(as) y profesionales nuevos
eo
.«y
que deberan conformar parte del equipo de investigadores (as) principales.
c
4
|
b) Aportar infraestructura y espacio fisico para el Centro y el adecuado desenvolvimiento de los
participantes del proyecto.
c) Aportar un minimo del 10%del montototal solicitado a CONICYT en cofinanciamiento, el cual
puedeprovenir de fondos propios o de recursos obtenidos de otras fuentes distintas de CONICYT
para el Centro-.
Este cofinanciamiento puede ser en recursos pecuniarios y/o valorizados.
d) Velar porla integridad y seguridad de las personas participantes en este proyecto a través de
la contratacién de los seguros correspondientes.
2) Modalidad de Centro STEM de Ejecuci6n Regional
Podran postular a este concurso Instituciones de Educacion Superior acreditadas de acuerdo a la Ley
\,N°20.129 en cuyo interior se encuentren organizados grupos de investigadores o bien Centros de
> Investigacion en el area de Educacién con o sin personalidad juridica. Estas instituciones pueden ser
1, Juniedoes publicas o privadas. Al igual que en la Modalidad
1 dicha institucién se define como
Sree
Institucién Principal y apoyara la formacion y/o consolidacién del Centro actuando como contraparte
frente a CONICYT, siendo ademas
la beneficiaria del financiamiento adjudicado a través de este
concurso.
Para postular deberan cumplir con el requisito de contar con programas de magister y/o doctorado
acreditados en una o masdelas subdisciplinas incluidas en la propuesta.
Al postular deberan comprometerse a:
ia
a
>
a)
Contratar
investigadores(as)
nuevos
para
conformar
al
menos
el 40%
del
equipo
de
ie V5
investigadores
principales
necesarios
para
la
interdisciplinariedad
del
Centro
y
el
‘Sy ey
cumplimiento de sus objetivos).
b)
Aportar infraestructura y espacio fisico para el Centro y el adecuado desenvolvimiento de los
participantes del proyecto.
c)
Aportar un minimo del 10% del montototal solicitado a CONICYT en cofinanciamiento,el cual
puede provenir de fondos propios o de recursos obtenidos de otras fuentes distintas a
CONICYT para el Centro (Por ejemplo aportes del Gobierno Regional, empresas, privados,
etc.).
Este cofinanciamiento debe ser en recursos frescos.
d)
Velar por la integridad y seguridad de las personas participantes en este proyecto a través
de la contratacién de los seguros correspondientes.
En caso de ser adjudicado el respectivo Proyecto presentadoporla Instituci6n Principal, ésta pasara a
ser la Instituci6n Patrocinante del mismo.
Tanto en la modalidad Centros de Investigacién Avanzada en Educacién como en la de Centro STEM
de Ejecucién Regional, podran ser beneficiarios de este financiamiento Institucién(es) Asociada(s)
y tercero(s) que son aquellas entidad(es) que participa(n) aportando conocimiento especifico en las
tareas y objetivos de investigacion a través dela participacion de investigadores, profesionales, medios
© mecanismos de aplicacién y/o complementacion de los resultados, productos y/o conocimiento
generadosporel Proyecto. A su vez deberan aportar infraestructura y recursos que seran explicitados
en
las cartas de compromiso que estas entidades deberan presentar en
la postulacién. En esta
categoria se incluyen, otros Centros de Investigacion, entidades pUblicas (Gobiernos Regionales y
 actores regionales en el caso de Centro STEM de Ejecucién Regional) y privadas, instituciones
de educacién superior, fundaciones y corporacionesentre otras.
Al postular, la(s) Institucin(es) Asociada(s) y tercero(s) deberan comprometersea:
a)
Aportar infraestructura y espacio fisico para el Centro y el adecuado desenvolvimiento de los
participantes del proyecto.
b)
Contribuir al financiamiento de contraparte de acuerdo a lo estipulado en el numeral 5.2.
c)
Velar por la integridad y seguridad de las personasparticipantes en este proyecto a través de la
contratacién de los seguros correspondientes.
4. DEFINICIONES
4.1 Centro de Investigacién Avanzada en Educaci6n: Unidad funcional conformada por una
Universidad nacional que cumpla con los requisitos definidos en estas basespara la InstitucionPrincipal
y, de manera opcional, por otras entidades definidas como instituciones asociadas o terceros en el
numeral 3. Esta unidad debe estar formada por uno o varios grupos de investigadores(as) cuyos
objetivos sean formar capital humano avanzado, establecer redes a nivel nacional e internacional y
desarrollar investigacién de alto nivel en areas y/o conjunto de temas y/o problematicas relacionadas
con la educaci6ndelpais.
4.2 Centro STEM de Ejecuci6n Regional: Unidad funcional conformada por una universidad nacional
que cumpla con los requisitos definidos en estas bases para
la Institucién Principal
y, de manera
opcional
por otras entidades definidas como instituciones asociadas o terceros en el numeral 3. Esta
unidad debe estar formada por uno 0 varios grupos de investigadores(as) cuyos objetivos sean formar
capital humano avanzado, establecer redes a nivel nacional e internacional y desarrollar investigacién
de alto nivel con una aproximacién multidisciplinaria y aplicada en las problematicas y practicas de
aprendizaje, politicas de educacién y desarrollo curricular en los colegios del pais en las disciplinas de
Ciencia, Tecnologia, Ingenieria y Matematicas. Una vez organizado y consolidado comoCentro tendra
la opcién de generar una Fundacién o equivalente después de un ciclo de cinco afios si resultara
estratégicamente conveniente para el sistema educacional de la regién.
4.3 Proyecto: Propuesta que se enmarque dentro de los limites establecidos en estas bases, en
cuanto a sus objetivos, alcances y especificaciones. Estos deberan ser ejecutados en Chile.
4.4 Consejo del Centro: Cuerpo colegiado encargado de asesorar al Centro en sus lineamientos
generales y estratégicos, sugerir lineas de investigacién, modificacién o eliminacién de otras, evaluar
avances en investigacién y otras actividades del Centro tanto en el marco del Proyecto aprobado por
CONICYT como en todas
las actividades propias del quehacer del
Centro.
Este Consejo estara
constituido al menos por el
(la)
Director(a) del Centro y cuatro expertos (dos nacionales y dos
internacionales) en las disciplinas y/o los objetivos del Centro. Los expertos serdn sugeridos porel
grupo de investigacién en conjunto con la Institucién Principal y la(s) Institucidén(es) Asociada(s) de
existir éstas.
4.5 Director(a) del Centro: El (La) Director(a) del Centro es la autoridad académica a cargo dela
direccién cientifica y ejecucién técnica del Centro. Debe ser un(a) profesional con probada capacidad
de investigacién en disciplinas de educacién, asi como de gestién de proyectos de investigacién, debe
tener reconocida
trayectoria
y experiencia en
formaciédn de
postgrado.
Es deseable que posea
experiencia en el disefio y/o implementacién de plataformas de apoyo a practicas de aprendizaje y
desarrollo curricular en el caso de estar participando en un proyecto para Centro STEM de Ejecucién
Regional, en cuyo caso podra ser investigador(a) en otras disciplinas distintas a
educacién. Deberad
ademascontar con contrato jornada completa enla Institucién Principal.
Este(a) Director(a) debera dedicar la jornada completa a las actividades y acciones de este Centro
(pudiendoincluir en esta jornada compromisos de docencia u otras, previamente establecidas conla
Institucién Patrocinante que permitan
la gestién de un Proyecto de esta magnitud) con
el fin de
gestionar y desarrollar las actividades del Centro.
El (la) Director(a) del Centro tendra las siguientes restricciones:
e
Su
participacién
podraé
ser solamente en una sola postulacién
y en
una
sola de
las 2
modalidades de este concurso (Centro de Investigacién Avanzada en Educacién o Centro STEM
de
Ejecucién
Regional).
La
presentacién
simultanea
en
dos
o mas
postulaciones
a
esta
5
 convocatoria es causal de eliminacidn de todas las postulaciones en
las cuales figure como
Director(a) y/o en la categoria de Investigador(a) principal.
e
No podran postular en calidad de Director(a) del Centro aquellos investigadores(as) que detenten
la categoria de Director(a) en Centros que reciban financiamiento de CONICYT a través de BASAL,
Regional y FONDAP.
e
Nose permite la participacién simultanea en la categoria de Director(a) y/o de investigadorlider
(cualquiera sea su denominacién) en otros Centros (Centros de Liderazgo Escolar (MINEDUC),
Nucleos Milenio e Institutos Milenio, Centros FONDAP, Regional y Basal). Esto es, no podra
participar en estas categorias en otros proyectos y debera renunciar a ellos en caso de estar
participando
al ser adjudicado
el
proyecto del Centro presentado en cualquiera de
las dos
modalidades.
e
Excepci6én a esta restriccidn son instrumentos de menor envergadura como proyectos FONDEF,
FONDECYT (excepto postdoctorado e Iniciacién), Anillos, FONIDE (Fondo de Investigacién y
Desarrollo de Educacién), etc. en los cuales el Director(a) del centro podra liderar o participar.
e
Nose permitira la participacion en la direccién y/o subdireccién de cualquiera de estos Proyectos
a aquellos(as) investigadores(as) que tengan informes académicos o rendiciones de cuentas
pendientes con CONICYT al momento dela firma del convenio respectivo, la cual tendra como
plazo irrenunciable el dia Lunes 5 de Diciembre 2016.
4.6 Gerente del Centro:
El Centro debera contar con un(a) Gerente, quien sera un(a) profesional
encargado(a) de
la gestién financiera, administrativa y operativa del Centro. Ademas, sera
el /la
encargado(a) de gestionar convenios y generar apalancamiento de recursos, entre otros roles. El (la)
Gerente, estara subordinado(a) al Director(a) del Centro. El (la) Gerente debera estar obligatoriamente
en funciones a partir de 6 meses contados desde la fecha de la primera transferencia de recursos de
ser adjudicado el Centro y debera ser seleccionado a través de concurso publico.
Los requisitos para postular al cargo de Gerente de un Centro de Investigacién en Educacion, en
cualquiera de las 2 modalidades, son:
e
Ser profesional chileno(a) o extranjero, acreditando residencia definitiva en Chile, al momento
de la firma del convenio.
e
Tener un compromiso de permanencia en el pais de por lo menos nueve meses por afio de
ejecucién, salvo por mandato del Centro con previa autorizacién expresa de CONICYT.
e
Serprofesional con experiencia en gestion financiera, administrativa y operativa de Proyectos.
e
Tener experiencia en
la gestién de convenios, apalancamiento de
recursos,
analisis de
sustentabilidad, entre otros.
4.7 Investigador(a) Principal: Investigador(a) a cargo de unalinea o area de investigacién. Debe
ser un(a) investigador(a) con experiencia en investigacion y/o con antecedentesde trabajo de campo
y colaboracién con otros actores del sistema educativo.
Los (Las) Investigadores(as) Principales
deberan comprometer una dedicacién horaria igual o superior a la media jornada semanal en caso de
estar contratados de maneraprevia porla institucién principal y una dedicacién de jornada completa
en caso de ser contratados expresamente para trabajar en el Centro de ser adjudicado el proyecto.
Los investigadores(as) principales seran también los responsables de cumplir con todo lo sefialado en
la propuesta adjudicada, sus reformulacionesy lo indicado en el numeral 10.3 Obligacionesde los(las)
investigadores (as) del Centro.
Los requisitos que debe tener un (a) Investigador(a)
Principal de un Centro de Investigacién en
Educacion, en cualquiera de las dos modalidades, al momento de la postulacion son:
e
Ser Investigador(a) chileno(a) o extranjero, acreditando
residencia definitiva en Chile, al
momento dela firma del convenio
e
Tener una trayectoria en investigacién que garantice la conducciény la focalizacién del trabajo
grupal la cual se evaluara a través de criterios especificos indicados en el punto 9.2
de las
bases.
e
Tener experiencia en la formacién de capital humanoa nivel de pre y postgrado.
*
Comprometerse a residir en
el pais (en caso de ser extranjero) durante
la ejecucién del
proyecto (Ver disposiciones en numeral 10.3).
 e
Contar con un contrato de jornada completa por la Institucién correspondiente (Principal o
Asociada) o tener el compromiso de la Institucién correspondiente de ser contratado con los
fondos del Centro, en caso de ser adjudicado.
Los (Las) investigadores(as) principales tendran las siguientes restricciones:
e
Su participacién podra ser solamente en una postulacién y en una sola de las 2 modalidades de
este concurso (Centro de Investigacién Avanzada en Educacién o Centro STEM de Ejecucién
Regional). La presentacién simultanea en dos o mas postulaciones a esta convocatoria es causal
de eliminacion de todas las postulaciones en las cuales el/la investigador(a) principal aparece en
esta categoria y/o en la categoria de Director(a).
e
No podran postular en calidad de investigador (a) principal del Centro aquellos investigadores(as)
que detenten
la misma
_o equivalente categoria en Centros que reciban financiamiento de
CONICYT a través de BASAL, Regional y FONDAP.
e
No se permite la participacién simultanea en la categoria de Director(a) y/o de investigadorlider
(cualquiera sea su denominaci6on) en otros Centros (Centros de Liderazgo Escolar (MINEDUC),
Nucleos Milenio e Institutos Milenio, Centros FONDAP, Regional y Basal). Esto es, no podra
participar en estas categorias en otros proyectos y debera o bien renunciar a ellos en caso de
estar participando en ellos al ser adjudicado el proyecto del Centro presentado en cualquiera de
las dos modalidades, o no podra participar en ambos Centros en caso de adjudicarse un concurso
de éstos durante la ejecucién del proyecto.
e
Excepcién a esta restriccién son instrumentos de menor envergadura como proyectos FONDEF,
FONDECYT (excepto postdoctorado e Iniciacién), Anillos, FONIDE (Fondo de Investigacién
y
Desarrollo en Educacidn), etc. en los cualesellos (las Investigadores(as) del centro podra liderar
oO participar. Asimismo, de especial interés es la participacidn
de los (las) investigadores(as)
principales en proyectos de Investigacién Conjunta del Programa de Cooperacién Internacional
puesto que estos proyectos incentivan la colaboracién y formacién de redes internacionales de
conocimiento en distintas disciplinas.
¢
Quedan expresamente excluidos(as) de participar en la ejecucién de un proyecto aprobado en
este concurso, aquellos(as) investigadores(as) que tengan informes académicos o rendiciones
de cuentas pendientes con CONICYT al momentodela firma del convenio respectivo.
4.8 Otros profesionales e investigadores jévenes: Profesionales y/o investigadores (as) con
roles y/o tareas especificas en funcién de los objetivos y actividades del Centro. La participacién de
estos profesionales puede ser tanto por periodos acotados como por
la duraci6én total de este
financiamiento dependiendodela labor realizada.
Contrato: En cualquiera de las condiciones descritas, su contratacién debera ser con cargo exclusivo al
Centro. Como excepcién, estos investigadores(as) podrdn ejecutar proyectos simultaneamentea la
participacién en el Centro, de envergadura menor (FONDEF, FONDECYT,Anillos, etc.) cuya tematica
sea estrictamente relacionada y/o complementaria con las tematicas del Centro, de manera queello
no implique duplicacién de fondos para
la misma investigacién. CONICYT revisara que los fondos
destinados a estas personas y sus proyectos sean coherentescon los objetivos involucrados en todas
las actividades.
La
contratacién de
personal de
esta
categoria
(nacional
o
extranjero)
es fundamental en
la
organizacién y funcionamiento de estos Centros y permitira
la conformacién de masacritica de
investigadores en esta disciplina. Para ello el Centro o la Institucién Principal debera contratar, a
través de concurso publico,
al menos4 investigadores que sean nuevosenel sistema de C&Tchileno.
El cargo de las remuneraciones de profesionales y/o investigadores en esta categoria, asi como sus
beneficios (que incluyen cotizaciones previsionales, feriados, permiso maternal) sera con cargo a los
fondos del proyecto.
 Restricciones: Quedan expresamente excluidos(as) de participar en
la ejecucién de un proyecto
aprobado en este concurso, aquellos(as) investigadores(as) que tengan informes académicos o
rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT al momentodelafirma del contrato respectivo.
4.9.
Postdoctorantes:
Esta
categoria
corresponde
a
aquellos(as)
investigadores(as)
que
se
encuentran realizando investigaciOn de post doctorado: personas con grado
dedoctor, sin contrato
laboral, en sus primeras etapas de investigacién independiente (no dirigida) y que no hayan tenido
previamente un proyecto o beca con este mismo fin financiados por el Estado de Chile, los cuales
deberadn
incorporarse
al
Proyecto
del
Centro
mediante
un
concurso
publico,
el
cual
debera
ser
administrado por
la Institucién Principal y/o por las Instituciones Asociadas. Como excepcidn
al
* mecanismo deincorporaciéna través de concurso, se aceptala participacion directa de postdoctorantes
que se han adjudicado con otros fondos, su propio proyecto y cuyo tema de investigaciOn esté
enmarcadoenlas lineas de investigacién del Centro de Investigacién
en Educacién (Ver beneficios
especificos en el numeral 5.3.1 Personal).
Restricciones: Quiénes detenten esta categoria en un Centro de Investigacién en Educacién no pueden
tenerla a su vez en otro Centro sea este de Educacién, Centro con Financiamiento Basal, FONDAP,
Milenio, u otro financiado porel Estado. La categoria de postdoctorante podra ser detentada una Unica
vez en el marco deestos proyectos.
4.10 Por otro lado,
los estudiantes suscritos a programas de pre y postgrado (magister y
doctorado) tanto chilenos(as) como extranjeros(as) que se incorporen a un Centro de Investigacion en
Educacién, podran hacerlo en las siguientes categorias:
4.10. a) Tesistas: Se consideraran comotesistas a aquellos(as) estudiantes de pre y postgrado
suscritos a programas de formacién académica administrados porinstituciones de educacion superior
que se encuentren realizando su memoria detitulo o tesis al alero del Centro. Las tesis o memorias
de
estos
estudiantes
deberan
ser
dirigidas
o
co-dirigidas
por
Investigadores(as)
Principales,
Investigadores
jévenes
contratados
por
el
Centro
o
Postdoctorantes
que
pertenezcan
al
Equipo/Grupo de Participantes del Proyecto del Centro de Investigacién en Educacion.
Aquellos(as) memoristas 0 tesistas de pregrado que finalicen sus memorias 0 tesis, que se titulen en
el transcurso del Proyecto y que deseen continuar apoyandola laborcientifica del Proyecto, podran
hacerlo en la categoria de Ayudantes de Investigacion, siempre que el (la) Director(a) del Centro
comunique a CONICYT,a través del Programa de Investigacion Asociativa, oportunamenteel cambio
de categoria.
Aquellos(as) tesistas de postgrado que finalicen sus tesis y que deseen continuar apoyandola labor
cientifica del Proyecto del Centro, podran hacerlo en la categoria de Investigadores(as) Jovenes (por
concurso
publico)
y/o
Postdoctorantes
(por concurso
publico
del Centro o con
financiamiento
adjudicado porotras iniciativas), siempre que el (la) Director(a) del Centro comunique a CONICYT,
a través del Programa de Investigacién Asociativa, oportunamente el cambio de categoria.
Restricciones: Quiénes detenten la categoria de Tesistas en un Centro de Investigaci6n en Educacién
no puedentenerla a su vez en otro proyecto de cualquier naturaleza financiado por CONICYT y/o ICM.
Aquellos(as) estudiantes beneficiados(as) con una beca para estudios financiada por CONICYT, no
podra(n) recibir recursos con cargoa este item.
4.10.b) Ayudantes de Investigacién: A esta categoria podran pertenecer profesionales con o sin
postgrado y estudiantes de pre y postgrado que no se encuentren en posesion de una beca de
estudios, que apoyen el trabajo cientifico de los (las) investigadores(as) del Centro. Dado que el
financiamiento CONICYT otorgado a través de estos proyectos no otorga becas, la remuneracion a
los Ayudantesde Investigacion debe corresponder exclusivamente a servicios entregados al Proyecto
del Centro y no a proyectos propios de los ayudantes que sean parte de sus respectivas tesis o
memorias para accedera un grado.
4.11 Personal Técnico: A esta categoria podran pertenecer aquellas personas que cuentan con un
titulo
profesional
o
técnico
que
apoyan
la
gestién
del
Centro
y/o
apoyan
el
trabajo
de
los
investigadores(as)
del
Proyecto del
Centro.
En
esta categoria
podran
participar,
por ejemplo:
aquellos técnicos o profesionales especialistas en mantencién industrial, electricidad, electronica,
laboratorios, computacién, analista de sistemas, encuestador, tabulador de datos, entreotros.
4.12 Personal Administrativo: A esta categoria podra pertenecerel personal que apoye la gestion
del Proyecto del Centro en areas que no estén directamente relacionadas con
la
investigacién
cientifica pero que si contribuyanal logro de los objetivos especificos del Proyecto. En esta categoria
8
 podran
participar,
por ejemplo,
periodistas
(difusién),
secretarias,
contadores
(contabilidad
y
administracién), entre otros.
grey
El rol de cada una de las personas que detente alguna categoria en el Proyecto del Centro, debera a
{/
justificarse y especificarse en el Formulario de la Propuesta y presupuesto del presente concurso.
iG
|
oa
ss
SIL
5. FINANCIAMIENTO
5.1.
Beneficios entregados por CONICYTy plazos.
Los proyectos adjudicados por este concurso tendran una duracién de cinco afios renovables por otros
cinco de conformidad a lo sefialado en el numeral 12.5, de existir disponibilidad presupuestaria en
CONICYT, de acuerdo a los resultados que se obtengan durante su evaluacion, la cual sera realizada
por un Panel Internacional, al cabo de los primeros cinco afios. CONICYT resolvera basado en los
antecedentestécnicosy financieros respecto de la continuidad o término del financiamiento al Proyecto
del Centro de Investigacién en Educacién. De acuerdo a las recomendaciones quese reciban de dicho
Panel y de CONICYT, podran modificarse las clausulas relativas a obligaciones, plazos y objetivos que
se indiquen por Convenio.
 
Sin perjuicio de lo anterior, el progreso en la investigacion y la ejecucién de las actividades del Centro
seran examinados por un Panelinternacional que realizaré una evaluacién in situ de los avancesdel
Proyecto al cabo de los primeros dos afios y medio deiniciado el financiamiento.
El financiamiento maximo por parte de CONICYT para
el Centro de Investigacién Avanzada en
Educacién
adjudicado
sera
de
$
700.000.000.-
(Setecientos
millones
de
pesos)
anuales,
no
reajustables.
El financiamiento maximo por parte de CONICYT para el Centro STEM de Ejecucion
Regional adjudicado sera de $ 900.000.000.- (Novecientos millones de pesos) anuales, no reajustables,
dado que se requerira de costos de instalacién mayores en este segundo caso. Los recursos seran
transferidos a la Institucién Principal de acuerdo al cumplimiento de los requisitos especificados en
estas Basesy en el convenio. Asimismo,la ejecucién presupuestaria debera cefiirse a dichos requisitos
y a los procedimientos contenidos en los documentos ya mencionados.
La
Institucidn
Principal
deberd
establecer contratos/convenios de traspaso de
recursos con
las
Instituciones Asociadas, de existir estas, que colaboren en
la consecucién del Proyecto del Centro
(participen éstas 0 no en la firma del convenio con CONICYT).
5.2. Cofinanciamiento-Contrapartes
La Institucién Principal asi como aquella(s) que se defina(n) como Asociada(s), si las hubiere, serdn la
(s) contraparte (s) en el convenio que se firme en caso de adjudicarse el Proyecto. Los proyectos
presentados a este concurso deberan comprometerla participacién de las entidadese instituciones a
través de cofinanciamiento a los Centros.
Para
el caso de proyectos presentados en
la modalidad de Centros de Investigacién Avanzada en
Educacion los aportes de cofinanciamiento debenser:
 
 
Contrapartes
Aportes
Institucién Principal e Institucidn(es) Asociada
Anuales y a lo menos, equivalentes al 10% de
(s), si la(s) hubiere
los
recursos
solicitados
a CONICYT
para
la
creacién
y/o
consolidacién
del
Centro.
Este
aporte podra ser pecuniario y/o valorizado
Otro(s) organismo(s) que contribuya(n) con la
Aporte(s) pecuniario(s) y/o valorizado(s)
ejecucién del Proyecto del Centro (terceros)
 
 
 
 
 
En aquellos casos en que
enel Centro participen instituciones y/o terceros de regiones distintas,
deberan
incluir
un
aporte
pecuniario que
incluya
costos
de
pasajes
dentro
del
pais
para
el
desplazamiento
de
Investigadores(as)
Principal/es
para
al
menos
dos
reuniones
anuales
de
coordinacién propias de la ejecucién y adecuada gestidén de estos proyectos.
Para el caso de proyectos presentados en la modalidad de Centros STEM de Ejecucién Regional, los
aportes de cofinanciamiento debenser:
 
Contrapartes
Aportes
 
 
 
 
  
Aquellas organizaciones regionales (Gobiernos
Anuales y a lo menos equivalentes al 10% de
regionales, empresas,
asociaciones,
colegios,
los
recursos
solicitados
a
CONICYT
para
la
etc.)
que
representen
el
real
interés
de
creacién y/o consolidacién
del Centro.
Estos
participaci6n
y
apoyo
al
desarrollo
de
este
recursos debenser pecuniarios.
proyecto en la region y/o localidad seleccionada
Institucion
Principal,
Institucidn(es)
Aportes
 directos
de
las
contrapartes
Asociada(as) y terceros, si lo(s) hubiere
individualizadas,
los
que
pueden
ser
pecuniarios y/o valorizados
 
 
 
 
 
Los aportes mencionados deberéanincluir el costo de pasajes dentro del pais para el desplazamiento
de Investigadores(as) Principal/es para al menos dos reuniones anuales de coordinacién propias de la
ejecucion y adecuada gestion de estos proyectos.
5.2.
Items financiables
El monto solicitado a CONICYT debera ajustarse estrictamente a las necesidades reales del Proyecto
del Centro y debe ser justificado rigurosamente. Los recursos obtenidos a través de este concurso
pueden destinarse a todos aquellos aspectos que contribuyan claramente al cumplimiento de
los
objetivos del Proyecto. El Proyecto aprobado contara con una subvencion directa, con cargo a la cual
podran cubrirse los siguientes gastos:
5.3.1
Personal
Se
pueden
solicitar
recursos
para
remuneraciones
del
Director(a)
del
Centro,
Gerente,
Investigadores(as)
Principales
e
Investigadores(as) jovenes,
asi como
honorarios
para
tesistas,
postdoctorantes, otros profesionales, personal técnico y personal administrativo. Las remuneraciones
para
las
distintas
categorias:
Director(a),
Gerente,
Investigadores(as)
Principales
y
otros
Investigadores(as) deben correspondera las responsabilidades propias de cada cargo.
No obstante lo anterior, los maximos establecidos en este item son los indicados por tabla para las
categorias sefialadas. Para calcular dichos maximos deberan sumarse los montos quelos participantes
reciban por concepto de remuneraciones, incentivos, honorarios de parte de cualquier financiamiento
de CONICYT enlos cuales estén participando en cumplimiento con estas bases (sin incompatibilidades
expresas).
Lo mismoregira para todos aquellos incentivos recibidos porlos participantes del Centro por concepto
de otros proyectos financiados por CONICYT (FONDECYT, FONDEF, Cooperacion Internacional, entre
otros).
Los recursos para el pago de personal deben asignarse tomando comoreferencia la siguiente tabla de
montos maximos anuales CONICYT por persona:
 
 
 
 
INCENTIVO
HONORARIOS
ANUAL MAXIMO
ANUAL MAXIMO
Para personas
Para personascontratadas
contratadas por una
exclusivamente porel
institucion
Centro
$ 4.320.000 (en caso de queel
Centro tenga personeria juridica
$ 2.700.000.-
propia y el Director trabaje con
contrato exclusivo en ella)
DIRECTOR
INVESTIGADORES
.250.000.-
PRINCIPALES
2200
$ 4.050.000.-
PROFESIONALES E
$ 2.250.000.-
INVESTIGADORES
$73-700;000'=
JOVENES
 
 
 
  
Otros profesionales e investigadores jovenes:
Es indispensable que estos proyectos incluyan
para su
realizacién un porcentaje importante de
investigadores y
especialistas nuevos en
el
sistema.
Profesionales jovenes que
se encuentren
terminandosus estudios de postgrado y/o regresandodel extranjero con un grado académico adecuado
al cumplimiento de sus funciones en
el marco
del
Proyecto
del
Centro.
Estos
investigadores/
especialistas jévenes podrdn ser contratados por el Centro y
los montos deberan explicitarse y
10
 justificarse. Nuevamente, CONICYT podra ajustar dichos montos aumentandolos o reduciéndolos de
acuerdo a las responsabilidades y funciones que éstos detenten en el Proyecto.
En el caso de investigadores(as) que se hayan adjudicado un proyecto de Insercién de Capital Humano
Avanzado en la Academia o de Insercién de Capital Humano Avanzado en el Sector Productivo, los
montos que éstos (as) reciban por concepto de remuneraciones de parte del Programade Atraccién e
Insercién seran sumadosal incentivo que deba pagarse por el Programa de Investigacién Asociativa,
siendo el maximo de dicha sumalo indicado en la tabla anterior.
Esta categoria de participantes en el Centro es especificamente un requisito ineludible para ambos
tipos de Centro en particular para Centro STEM de Ejecucién Regional que se forman a partir de este
instrumento.
Postdoctorantes:
El monto anual de honorarios a percibir por postdoctorante contratado a través
de concurso publico para trabajar en
el Centro, no podrad superar el monto anual de honorarios
establecidos por el concurso para proyectos de postdoctorado FONDECYT, vigente en el momento de
la contratacion, establecido en las Bases Concursales respectivas, disponibles en www.conicyt.cl/pia.
La excepcion sera en el caso de postdoctorantes extranjeros a los cuales se les podra pagar hasta
un 20%mas del monto estipulado por FONDECYT para honorarios por proyectos de postdoctorado
durante los primeros seis meses (debido a las disposiciones del SII — Articulo 60 de la Ley sobre
Impuesto a
la Renta - contenida en el articulo 1° del Decreto Ley N° 824 /74, del Ministerio de
Hacienda -
, que indica que los extranjeros debentributar un 20%delos ingresos percibidos durante
los primeros 6 meses), de ser procedente.
En
aquellos casos en que
el/la
postdoctorante cuente con
su
propio
proyecto FONDECYT de
postdoctorado o beca o en el caso de ser extranjero y contar con un proyecto/beca financiada por
una institucién extranjera,
el Centro no podra financiarle honorarios. Podra recibir financiamiento
para sus gastos de operacién y viajes para presentacién de resultados a congresos o estadias en el
extranjero, para realizacion de parte de su investigacién o aprendizaje de metodologias cuyos temas
se encuentren enmarcadosenel Proyecto del Centro y cuya realizaci6n requiera de fondosadicionales
para cumplir y complementar los objetivos al interior del Proyecto.
El Proyecto del Centro podra
financiar postdoctorantes por plazos de doce meses. Dicho financiamiento podra ser renovado por
un segundoy tercer afio dependiendode la evaluacién de desempefio anual. Este desempefio debera
ser reportado porel Centro en los informessolicitados.
También podra financiarse un viaje anual para postdoctorante extranjero en cualquier condicién a su
pais de origen con cargo al Proyecto del Centro.
Tesistas: Aquellos estudiantes suscritos a programas de pre y postgrado (magister y doctorado)
tanto chilenos(as) como extranjeros(as), que se encuentren realizando sus tesis en el marco de las
tematicas
del
Centro,
podradn
percibir
honorarios
compatibles
con
el
grado
de
compromiso
involucrado, los cuales deberan ser debidamente justificados a CONICYT.
El financiamiento para estudiantes de postgrado, en calidad de tesistas sera por un maximo de dos
aflos para magistery de tres afios para doctorado. Al cabo de dichos plazos el Centro debera informar
a CONICYT de la adjudicacién del grado correspondiente, debidamente documentado.
El pago de honorarios no sera aplicable a aquellos estudiantes que ya cuentan con una beca de
fondos publicos o privados (por ejemplo, becas de Magister y Doctorado del Programa de Capital
Humano Avanzado,
proyectos de Tesis de Doctorado en
el Sector Productivo del Programa de
Atraccién e Inserciédn de Capital Humano Avanzado)
los cuales deberan ser declarados para
la
realizacién de estudios de magister o doctorado. Sin embargo, podran incluirse costos de operacién
para
el trabajo de
investigacién que estos estudiantes
realicen en
el marco de
las lineas de
investigacién del Proyecto del Centro. Podran recibir financiamiento para sus gastos de operacién y
viajes para presentacién de resultados a congresos o estadias en el extranjero para la realizacién de
parte de su investigacién o aprendizaje de metodologias cuyos temas se encuentren enmarcados en
el Proyecto del Centro y cuya realizacién requiera de fondos adicionales para cumplir y complementar
los objetivos al interior del Proyecto.
También
aquellos
estudiantes
suscritos
a
programas
de
pre-grado
de
formacién
académica
administrados por Instituciones de Educacion Superior, que se encuentren realizando tesis, memorias
0 practicas al alero del Proyecto podran
percibir honorarios en calidad de tesistas. Las tesis o
memorias
de
estos
estudiantes
deberdn
ser
dirigidas
o
co-dirigidas
por
Investigadores(as)
Principales, Investigadores(as) o Postdoctorantes que pertenezcan al Centro. En el caso detesistas
y/o memoristas (pregrado profesional y licenciatura) su permanencia estara limitada, en calidad de
1d
 tal, por doce mesesy los montosa percibir dependeran del compromisoy calificacién del trabajo que
se realice al interior del Centro.
El desempefio de estos estudiantes en sus respectivos programas de pre y postgrado debera ser
reportado porparte del Centro en los informessolicitados.
Ayudantesde Investigacion: Podran contratarse, a través de concurso publico, con cargo a este
item, profesionales con o sin postgrado y estudiantes de pre y postgrado que no se encuentren en
posesién de una beca de estudios. Los montos dependeran del compromisoy calificacién del trabajo
que se realice al
interior del Centro. También podran contratarse en calidad de Ayudantes de
Investigacion estudiantes de postgrado que no cuenten con beca de estudios y cuya labor en esta
categoria sea requerimiento del proyecto y no su trabajo original de tesis dado que este instrumento
no puede otorgar becas. Debera considerarse en los montos presupuestadospara este item, asi como
para todo aquél personal contratado exclusivamenteporel centro, los costos previsionales y de salud
obligatorios porley.
Personal Técnico y Administrativo:
los honorarios para
personal técnico y/o administrativo
(contabilidad, secretaria, encuestador, tabulador de datos, otros) de exclusividad del Centro, sdlo se
asignaran cuando las funciones de este personal estén claramente definidas y justificadas en virtud
del Proyecto de Centro de Investigacién en Educacion. El gasto en personal técnico y administrativo,
sean éstos propios del Centro o correspondientes a Gastos de administracion institucional, financiado
por CONICYT no puede superar el 10%del presupuesto total anual. Todos los honorarios estan
sujetos al pago de impuesto. Sera responsabilidad de cada uno
delos participantes que perciben
honorarios la emision de las boletas, declaraciones y pagos involucrados.
CONICYT estudiara
los montos de
incentivos y honorarios solicitados
por
el
Centro,
pudiendo
modificar dichos montosprevia firma del convenio. Ningtin participante dentro de un Proyecto podra
estar cumpliendo
funciones
ni
percibiendo
honorarios
en
mas
de
una
de
las
categorias
de
Participantes definidas en las presentes Bases. Todas aquellas personas que perciban incentivos y
honorarios con cargo al Proyecto, deberan rendirlos proporcionando boletas de honorarios, boletas
de prestaciones deservicios de terceros 0 liquidaciones de sueldo. El Centro no puede otorgar becas
(subsidio sobre el cual no se exige una rendicién de gastos) equivalentes a las entregadas por
CONICYT. Estas seran solamente reconocidas en aquellos casos en queel Proyecto realice actividades
de extension dirigidas a estudiantes de educacién basica 0 media (por ejemplo torneos estudiantiles)
que impliquen premios en dinero. Con recursos del Proyecto no podran pagarse indemnizaciones de
ningun tipo (por ejemplo: sustitutiva
al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por afios de
servicios, otras a todo evento,etc.).
5.3.2 Gastos de Operacion
Estos gastos incluyen los materiales o suministros requeridos para
la ejecucién, asi como aquellos
servicios especificos y puntuales (computacién, contabilidad, analisis de laboratorio, etc.). Incluye
también
la adquisicién de instrumental menor, software e implementos menores de laboratorios
(costos aproximadamente de hasta $5.000.000 en una pieza de equipo IVA incluido), materiales
fungibles, suministros computacionales, material bibliografico, papeleria, realizacidn de encuestas,
costo de reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas, etc. Se considera parte de este item
a aquellos gastos asociadosa la contratacién de servicios especificos y consultorias requeridas para el
desarrollo
del
Proyecto, cuya
labor exceda
las capacidades disponibles en
el
Equipo/Grupo de
Participantes. El detalle de éstas debera ser indicado en la formulacién del Proyecto con su respectiva
justificacién. También se incluyen en éste item Gastos en la adquisicion de Publicaciones, textosy otra
documentacién
requerida
(excepto aquellas
incluidas en
la
Biblioteca
Electronica de Informacion
Cientifica (BEIC)) y Gastos de Pdlizas, Boletas de Garantia u Otros Instrumentos Bancarios.
5.3.3 Seminarios y Talleres
Aquellos gastos destinados a la organizacién de seminarios, congresos, charlas, talleres, mesas de
trabajo u otros similares que el Proyecto requiera para el cumplimiento de sus objetivos y para la
difusisn en medios profesionales y académicos de
los resultados de su
investigacién y para
el
conocimiento de otros investigadores. Puedeincluirse aqui tanto los costos de la organizacién comola
participacién en workshops y/o symposia nacionalese internacionales (inscripciones).
5.3.4 Costos de Publicaciones y obtencién de derechos sobre Propiedad Intelectual e
Industrial
12
 Esta partida esta destinada a cubrir los gastos derivados de la publicacién de resultados en revistas de
corriente principal, libros y/o capitulos de libros y de su presentacién en eventosde difusién cientifica
y toda otra forma adecuada a ese propésito, asi como también gastos asociadosa la proteccidn de los
derechosde propiedad intelectual (propiedad industrial y derechos de autor) derivada de los resultados
de su investigacion, tanto en el pais como en el extranjero. En caso
desolicitudes de patentes y
articulos cientificos el monto no podra superar el rango de USD 3,500 — USD 4,000porarticulo o por
solicitud individual de patente.
5.3.5 Actividades de Difusi6n a ambitos no-académicos (Outreach)
Se podran destinar recursos provenientes de este item para financiar actividades de difusiédn hacia
audiencias no académicas, la publicacion de articulos en la prensa,el disefio y actualizacién de paginas
web, entre otras que aseguren una difusidn amplia de informacion relevante del Proyecto.
5.3.6 Contratacién de seguros y examenes médicos
Los costos de exa4menes médicos
realizados especificamente
para actividades de terreno seran
costeadosporel Centro con cargo a los recursos entregados por CONICYT.Se podran financiar seguros
de viaje en aquellos casos que los viajes sean realizados por participantes del Centro autorizados para
éstos y en estricto requerimiento de los objetivos del Proyecto del Centro. Otros seguros (accidentes y
otros) deberan ser contratadosporla(s) Institucién(es) participante(s).
5.3.7
Pasajes y Viaticos
Considera
pasajes y vidticos para
viajes y traslados
nacionales e
internacionales, directamente
relacionados con la ejecucién del Proyecto del Centro y la presentacién de sus resultados, para los (las)
investigadores(as)
nacionales
y
extranjeros(as)
que
participan
en
el
Centro,
asi
como
para
postdoctorantes y tesistas de postgrado e investigadores extranjeros. Se podran financiar solamente
pasajes nacionales para estudiantes de pre-grado que requieran viajar a congresos u otros eventos
similares a
la presentacién de resultados de tesis o seminarios,
realizar pasantias especificas en
instituciones u otras entidades y/o tareas especificas para el Centro. En caso de pasajes aéreos solo
se aceptaran pasajes en clase econdmica y porla via mas directa, a menos queel(la) beneficiario(a)
certifique alguna discapacidad fisica que le impida viajar en dicha clase y previa autorizacién por parte
de CONICYT a través del Programa de Investigacién Asociativa. También pueden financiarse viajes
nacionales para personal técnico y/o administrativo siempre quelas actividades del Centro lo requieran.
5.3.8 Bienes de Capital/Equipos
Solo se financiaran equipos y/o accesorios estrictamente necesarios para una adecuada ejecucion del
Proyecto. En caso de requerirse otro tipo de bienes funcionales a las actividadesa realizar, tales como
mobiliario y/o equipamiento de espacios para el desarrollo de actividades propias del Centro, estos
podran ser adquiridos con cargo
al Proyecto previa autorizaci6n del Programa. Los gastos a
financiar incluyen
gastos de
importacion,
internacién,
bodegaje,
flete e
instalacién.
Se
podran
considerar recursos para el mantenimiento y reparacién de aquellos equipos adquiridos a través del
Proyecto, los cuales no podran exceder el 10%de su valor FOB. También se podran incluir gastos de
mantenimiento y reparacién de equipos existentes en la(s) institucién/es participante(s), cuyo uso sea
esencial para el desarrollo del Proyecto de manera frecuente, previa autorizacién del Programa. Estos
equipos deberanestar declarados en la propuesta. Todos los equipos adquiridos con fondos del
Proyecto, deberdn estar debidamente asegurados con los recursos de éste, deberan ser operados y
mantenidosde acuerdo con las normastécnicas especificadas en los manuales correspondientes a cada
equipo y pasaran a ser propiedad de las instituciones participantes y distribuidos de acuerdo a las
partes al término del Proyecto, con la excepcién de aquellos Centros que adquieran personeria juridica
propia al término del mismo, en cuyo casolos bienes y equipos perteneceran al Centro.
5.3.9 Adecuacion de Infraestructura
Incluye el acondicionamiento de espaciosfisicos existentes y la instalacién de nuevos equipos,oficinas,
laboratorios y conexiones a redes.
El equipamiento y la adecuacién deinfraestructura podran incluir
servicios conexos tales como transporte, seguros,
instalacién, puesta en
servicio, capacitacién y
mantenimiento inicial, y estudios de pre-inversién en casos que se acredite especial necesidad. Es
esperable utilizar éste financiamiento el primer afio del Proyecto en la fase de puesta en marchadel
mismo. No obstante, este item también se puedeutilizar en los siguientes afios de ejecucién del
13
  
 
Proyecto, considerando siempre los requerimientos propios y exclusivos de éste. Este item no podra
superar el 20% del monto total asignado por CONICYT al Proyecto del Centro adjudicado en este
concurso.
5.3.10 Gastos de Administraci6n Institucional
Corresponde a los gastos cobradospor la institucidn donde se alberga el Centro por concepto de
utilizaci6n de infraestructura, servicios basicos, servicios administrativos, valorizacién de espacio y
equipamiento, y otros costos asociados al Centro. Estos no podran exceder de un 8%delos fondos
totales anuales asignados al Centro por CONICYT. Estos deberan ser desglosados en el presupuesto
solicitado y rendidos o declarados al cabo de cada periodo.
Entre los gastos a cubrir se encuentran conexiones a internet, gastos de servicios basicos, apoyo a la
ejecucion del proyecto de acuerdo a lineamientos del Centro, facilitar la compra e instalacion de bienes
de capital, contratar seguros para bienes de capital, cuando corresponda,
incentivos de personal
administrativo de apoyo con contratoinstitucional cuyas labores financiadas con cargo a éste Proyecto
sean exclusivamente aquellas relacionadas con la gestién y administracién directa del mismo y que
seran pagados en forma proporcional a la contribucién al Proyecto; subcontratacién de servicios de
apoyo; gastos de arriendo de equipos e inmuebles pertenecientes a terceros, entre otros. También se
incluyen en este item los costos bancarios por mantencién de cuentas corrientes y garantias. Los
Gastos Administrativos que las Instituciones rindan con cargo
al Proyecto del Centro deberdn ser
distintos de aquellos aportes, actividades y/o funciones que dichas Instituciones hayan comprometido
al Centro y que se encuentren sefialados en las respectivas Cartas de Compromiso presentadasal
momento dela postulaci6n.
La declaracién de gastos/rendicion de cuentas de los Gastos Administrativos debera ser realizada
siguiendo
las mismas
instrucciones que
el
resto de
los Items
del
presupuesto.
Si
los recursos
transferidos se destinan
a
fines
distintos de
los
sefialados en
funcidn
del
Proyecto
(o en
las
modificaciones aprobadas por CONICYT), éstos deberan ser reintegrados a CONICYT.
5.3.11 Imprevistos
Comprende aquellos gastos no programadose indispensables pararealizar las actividades propuestas.
Su monto no debe exceder el 10%del total del presupuesto asignado por CONICYT.
Estos gastos
deberan ser declarados/rendidosal igual que todoslos restantes items presupuestarios.
6. Descripcién de la Propuesta
Age ‘EX Centro y/o la Institucién Principal y Asociada/s son responsables de la veracidad dela informaci6n
\
\ /consignada en el sistema de postulacién en linea,
el Formulario de la Propuesta, asi como de los
Xe, {[.gecumentos anexos a éste y deben estar en condicién de proveer documentacién de respaldo en caso
SVU 4
de ser requerida por CONICYT,asi como de todos los antecedentes e informacion solicitados durante
el proceso de postulacién y asi también, en caso de resultar adjudicado, durante la ejecucién del
Proyecto. Sin perjuicio que sera
la Institucién Principal la encargada de coordinar la postulacién y
ejecucion del respectivo proyecto.
J@Ie™
 
Xl
ei
eloye corresponda a la modalidada la cual se postula, completo en todas sus secciones.
BS
Pern
.
.La propuesta debeincluir los documentos indicados en este numeraly el Formulario de la Propuesta,
as postulaciones se consideraran completas siempre y cuando contengan:
Formularios completos con la informacién requerida, en los formatos proporcionadosenelsitio
de concurso y de acuerdo a las instrucciones entregadas parala postulacién en linea. Se insertan
Xe
! 7
como Anexo 2 a las presentes bases y forman parte integrante deellas.
SLs
b)
Compromisode apoyoy aportes pecuniario y/o no pecuniario al desarrollo del Proyecto del Centro
firmado(s)/s
por
los
(las)
representante(s)
legal(es)
de
la
Institucién
Principal
y
la(s)
Institucién(es) Asociada(s), si la(s) hubiere.
c)
Compromiso de aporte pecuniario y/o no pecuniario
al
desarrollo del
Proyecto del Centro
firmada/s por los (las) representante/s lega/es de otro/s organismo/s que contribuyan con
aportes para la ejecucién del Proyecto del Centro.
d)
Carta de recepcién del Comité de Etica y/o Bioética de cada unadelas instituciones involucradas,
el cual debera respetar las normas constitucionales y legalidad vigente en caso de realizar
estudios sobre personas y animales.
14
 ae oS
e)
Entrega porlos postulantes de formato(s) tipo de consentimiento informado que se proporcionara
Vane
a los sujetos que participen como objeto del estudio.
SE
f)
Requisitos especificos: dependiendo de la naturaleza dela/s disciplina/s que postula al certamen:
Agice™
permisos y certificaciones por el acceso a lugares patrimoniales, santuarios de la naturaleza; =
trabajo o toma de muestrasde especies protegidas; ingreso al pais de especies fordneas; acceso \
//
a documentaci6n bibliografica de reserva o patrimonial.
ey cy
Finalmente, CONICYT se reserva el derechoa solicitar directamente informes y/o pronunciamientos
desde el punto de vista ético y bioético a otras instituciones, en los casos que estime pertinente.
7.
Postulacién
El proceso de postulacién debera ser completado acorde con estas basesy conlas instrucciones para
~
postulacién
provistas en
el
sitio web
del concurso: www.conicyt. cl/pia.
La
postulacién debe ser Gere
\
no
Toda
la
documentacién
requerida
para
este
concurso
se
encontrara
disponible
en
el sitio<t
www.conicyt.cl/pia a partir del dia y hora sefialada en el respectivo aviso de la convocatoria para,= \
espanol, en cuyo caso el postulante deberd acompafiar un ejemplar traducido al idioma inglés, para:
presentada en idioma inglés. Sin perjuicio de lo anterior, seran admitidas postulaciones en idiomas |
permitir que dichas postulaciones sean examinadaspor los evaluadores internacionales.
SI
este Concurso, porel plazo de 60 dias corridos. La ultima postulacién (de existir versiones anteriores...
del mismo Proyecto) subida al sistema en linea sera la considerada valida para el presente concurso \ }
siempre y cuando haya sido ENVIADA.
Documentos de postulacién ingresados pero no enviados a través del sistema no tendranla calidad
de Postulacién (Proyecto postulado) por carecer de la validacién del envio, el cual se considera la
expresién formal de la voluntad de postular al presente concurso. Evidencia de dicho envio es el
certificado que el sistema genera de forma automatica al recibir la documentacién enviada.
8.
Admisibilidad
Proceso que implica la revision de la integridad de la postulacién con toda la documentacién requerida
asi como del cumplimiento de las condiciones de postulacién indicadas en estas basesy los formularios
correspondientes. Las postulaciones que no cumplan condichas indicaciones seran declaradas
fuera de bases.
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT podra declarar inadmisible una postulacién en cualquier etapa
del concurso, hasta
la adjudicacién,
si se verifica
el incumplimiento de alguno de
los requisitos
establecidos.
En
tal
caso,
se
dictaraé
un
acto
administrativo
y
se
realizaraé
la
notificacion
correspondiente.
Las notificaciones de inadmisibilidad se realizaran mediante carta certificada a
la direccién postal
indicada en
la postulacién, y el acto administrativo respectivo es objeto de recurso de reposicién
establecido en la Ley N°19.880 que estable las Bases de los Procedimientos Administrativos.
CONICYT revisara el cumplimiento de todas las exigencias formales establecidas en las presentes bases ~37=\
y las solicitadas en
el formulario de postulacién. Las propuestas que no cumplan con todas las3’”,
especificaciones establecidas en las bases, que sean presentadas en forma incompleta o que no este
|
presentadasenlos formularios preestablecidos seran declaradas fuera de bases
por CONICYT.
Sep HS
9,
Evaluacion
9.1 Proceso de evaluaci6ny seleccién de las propuestas:
El proceso general de evaluacién de los Proyectos postulados y su selecci6n lo realizaraé CONICYT
asistido por el Consejo Asesor del Programa de Investigacién Asociativa, nombrado por Resolucién
Exenta N°1065 de 08 de Mayo de 2009, de CONICYT.
Este Consejo junto
al Programa de
Investigacién Asociativa propondra y nominara a dos Paneles de Expertos para
la evaluacion
cientifico-técnica de las propuestas admisibles de cada modalidad. Estos paneles estaran integrados
por especialistas de nivel nacional y/o internacional, teniendo en consideracién su calificacién,
experiencia y reconocimiento en el drea en evaluacién. Cada panel adoptarad acuerdos por mayoria
15
 simple de los asistentes y emitiraé un informe de consenso sobre cada proyecto, utilizando el
formulario de evaluaciédn contenido en las presentes bases. Cada Panel levantara un acta del
proceso de evaluacidnal finalizar su sesién, la que sera firmada por todos sus miembros.
Los Panelescalificaran cada unodelos criterios indicados, para cada modalidad, en el numeral 9.2
de las presentes bases.
El Consejo Asesor del PIA, en basea las calificaciones, observaciones y
recomendaciones provistas por los respectivos Paneles de Expertos, a la pertinencia de sus metas
en funcién de las necesidades nacionales en el ambito educacional, a
la factibilidad de que su
ejecucion provea los insumos para resolver los problemas educacionales de manera efectiva en el
plazo otorgado,la relevancia internacional de la investigacion, el posible impacto de sus resultados
y
la novedad u originalidad de los estudios propuestos y luego de revisada
la coherencia del
presupuesto
con
los
objetivos
y
actividades
de
cada
Proyecto,
recomendaré
a
CONICYT
el(los)Proyecto(s) a financiar, incluyendo las posibles indicaciones respecto a aspectos técnicos y/o
financieros que deban ser modificadas previa firma del convenio respectivo. -
9.2
Criterios de evaluacién:
La evaluaciédn de
los Proyectos sera de acuerdo
a
los siguientes criterios y sus respectivas
ponderaciones.
Para postulaciones en la Modalidad de Centros de Investigacién Avanzada en Educacion los
criterios son los siguientes:
 
% dela
Criterio de Evaluacion
Ponderacién
Final
 
Calidad de la formulacién académica de la propuesta. Formulacion de
lineas de investigacién. Pertinencia y novedad delas lineas de
investigacién. Disefio metodoldgico. Hipdtesis. Estado del arte
presentado.
25
Competencias del equipo/grupoprincipal de investigadores
(Director(a),
Investigadores(as) principales) / Gobernabilidad y
liderazgo/ Organizacién de los recursos humanosacorde conlos
objetivos y las actividades propuestas.
25
 
 
Factibilidad, adecuacion, areas y relevancia del Plan de Formacion de
capital humanoa los objetivos y metasdela creacién y/o
consolidacién del Centro.
20
Plan de asesoramiento y colaboracién con entidades responsables de
elaborar e implementar politicas publicas. Coherencia entre el plan y
las lineas de investigacién, qué conocimiento se generara, destino de
los resultados, vias y Aambitos de transferencia.
15
 
 
Calidad y factibilidad del Plan de colaboracién nacional e
internacional. Pertinencia, relevancia y fundamentacién de los
objetivos y procedimientos del Plan propuesto.
10
Difusién. Tipo y calidad de las actividades. Publico/area objetivo.
Numero y naturaleza de las actividades en funcién de los objetivos
del Centro.
5
 
 
 
 
 
Para postulaciones en la Modalidad Centro STEM de Ejecuci6n Regional los criterios son los
siguientes:
16
  
% de la
Criterio de Evaluacion
Ponderaci6n
Final
 
Calidad de la formulacién de la propuesta. Principalmente calidad y
coherencia del disefio metodoldgico que sera utilizado tanto para el
desarrollo de programas y estrategias disefhadas para el aprendizaje
de disciplinas de Ciencia, Tecnologia, Ingenieria y Matematicas asi
comopara su aplicacién y evaluacién de implementacion. Hipdtesis y
estado del conocimiento que respaldan la formulacién y objetivos del
proyecto.
25
Competencias y multidisciplinariedad del equipo/grupo principal de
investigadores (Director(a), Investigadores(as) principales).
Competencias de nuevos investigadores que se insertarian en el
sistema. Organizacion de los recursos humanosacordecon los
objetivos de este instrumento y las actividades propuestas.
25
Factibilidad de la propuesta y en particular de su implementacién en
terreno y en la regién geografica y/o politica seleccionada. Apoyo de
actores privados y publicos (nacionales e internacionales) para su
realizacion (considerar aportes de la organizaciones regionales).
Tiemposy plazos estimados. Plan de coordinacién y colaboracién con
entidades responsables de realizar y/o apoyar la realizacion de las
actividades de terreno.
25
 
 
 
Relevancia de la propuesta en el sistema educacional.
15
 
Adecuaci6n, y relevancia del Plan de Formacidon de capital humano a
los objetivos y metas de la creacién y 0 consolidacién del Centro.
10
 
 
 
 
Cada unodelos criterios sera calificado en una escala de 1 a 5 puntos indicada a continuacién,
permitiéndose la asignacién de valores intermedios. El puntaje minimo de corte para cada uno de
estos criterios sera de 3 puntos. Si cualquiera de los criterios tuviese menos de este puntaje,
la
propuesta no sera considerada para seleccién.
 
1
_.
La propuesta no cumple/aborda adecuadamentelos aspectosdel
Deficiente
re
Be
ah
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
 
2
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
Regular
del criterio, pero existen importantes deficiencias
 
 
 
3
La propuesta cumple/aborda los aspectosdel criterio de buena
Bueno
manera, aunque se requieren algunas mejoras.
4
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
Muy
buena manera, aun cuando sonposibles ciertas mejoras.
5
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
Excelente
aspectos relevantes
del criterio en cuestién. Cualquier debilidad
es muy menor.
 
 
 
 
 
9.3 Fallo y condiciones de adjudicaci6n:
9.3.1 Instancia que realiza el fallo:
El Consejo Asesor del Programa entregara la lista priorizada de proyectos con su recomendaci6n a
CONICYT,
la que podra contener indicaciones de reformulacién como condiciones para
la firma de
convenio, y sancionara el concurso considerando
unalista de espera,
si correspondiere. CONICYT
LY
 adjudicara el concurso a través de la resolucién correspondiente. Esta resolucion debera ir a Toma de
Razén a Contraloria General de la Republica.
En el caso en que una de las dos modalidades se declarase desierta o bien no hubiese proyectos
recomendados para adjudicacién, el presupuesto se reorientara a financiar aquellos proyectos de la
otra modalidad que hubiesen quedado recomendadospero sin fondos en dicha modalidad.
9.3.2 Comunicaciondelfallo:
Los resultados de la adjudicacién seran comunicadosa las Instituciones participantes de los proyectos
por carta certificada a la direccién postal indicada en la postulacion, al mismo tiempo los resultados
seran publicados a través de la pagina WEB
de CONICYT. Asi mismo, se comunicara por escrito al
Centro adjudicado el presupuesto asignado al Proyecto aprobado. El Convenio respectivo sera firmado
una vez que se hayan consensuado los indicadores y metas de corto, mediano y largo plazo del
Proyecto aprobadoy/o cualquier reformulacién que haya sido recomendada porel Consejo Asesordel
PIA comocondicién de firma de Convenio.
Todo aquel postulante interesado podra interponer los recursos que contempla
la Ley N°19.880
respecto de la resoluci6n de adjudicacién, cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida
norma establece.
El plazo para interponerel recurso de reposicién, en contra de la resolucién de adjudicacién, sera de
cinco dias habiles contados desdela fecha de notificacidn de dicha resolucién del concurso. CONICYT
resolvera el recurso en un plazo que no exceda de 30 dias habiles contados desde la recepcion del
recurso.
10.
Convenio
10.1 Suscripci6n de convenio:
Una vez adjudicado el concurso, se suscribiran los respectivos Convenios de Subsidio entre CONICYT,
el beneficiario y el /la Director (a) del Centro, en un plazo que no exceda los 60dias habiles contados
desdela notificacion del fallo.
En este convenio se estableceran expresamente los derechos y obligaciones de las partes, el plazo y
todas aquellas clausulas que resguarden el cumplimiento de los fines del Instrumento.
Para aquellas propuestas que figuren en lista de espera y de existir disponibilidad presupuestaria en
CONICYT
para
su
financiamiento,
esto
sera
comunicado
por
carta
certificada
a
los
proyectos
financiables y regiran los mismos plazos anteriormente indicados para la suscripcién de convenios.
Los convenios que se suscriban al efecto se ajustaran a lo siguiente:
a) La entrega de recursos para el financiamiento de (de los) Centro(s) de Investigacién en Educacién
sera por perfodos de hasta cinco afios de duracién prorrogables por una vez, hasta por otros cinco
afios, previa evaluacion, en la cual se revisaran los resultados exhibidos por el Centro junto con las
proyeccionesfuturas para el siguiente periodo y ademassujeto a disponibilidad presupuestaria.
De ser aprobada dicha continuidad,
las partes deberadn celebrar, a
la fecha en que
el convenio
respectivo finalice, una prérroga del presente convenio, en
el que se acordara
la continuidad del
financiamiento del Centro que corresponda. Dicho convenio debera ser aprobado porresolucién de
CONICYT.
b)
Consideraran
evaluaciones
cientifico-técnicas
anuales
a
objeto
de que CONICYT
realice
un
seguimiento al cumplimiento de los objetivos y determine la continuidad o término anticipado del
financiamiento, segtin los términos del respectivo convenio.
Ademas, en los conveniosse especificara el derecho de CONICYT realizar inspecciones de seguimiento
al Centro, cuando lo estime conveniente.
c) Estableceran los montos de los recursos que se entregaran anualmente.
Las instituciones privadas que se adjudiquen el Concurso deberan presentar, anexado al convenio
firmado por las partes, un certificado de inscripcién en el registro de colaboradores del Estado y
18
 Municipalidades, requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos,
segun lo establecido en la ley N° 19.862, de 08.02.03.
10.2 Obligaciones del Centro (Instituci6n Patrocinante, Instituciones Asociadas, Terceros):
El(los) beneficiario(s) de recursos del Programa debera(n) comprometerse al menosa:
10.2.1
Reinvertir en
el
Centro
parte
de
los
recursos que
se
obtengan
de
patentes
o
de
la
comercializacién de cualquiera de
los resultados o procesos relacionados con
las actividades de
investigacion cientifica y tecnolégica realizada, en tanto dure el convenio.
10.2.2 Dar estricto cumplimiento a las fechas acordadasentre las Partes, en cuanto a la presentacion
de las declaraciones de gastos o rendiciones de cuentas y a la entrega de los informes de avance en
los aspectos cientifico-tecnoldgicos, de gestion y financieros.
10.2.3 Llevar una contabilidad separada delos recursos transferidos por el Programa. El Centro debera
dar todaslas facilidades para la supervision y seguimiento por parte de CONICYT mediantevisitas y/o
solicitud de informacién en
la modalidad que CONICYT estime pertinente respecto del avance y
ejecucién del Proyecto.
10.2.4 Sobre personal del Centro:
a)
Debera
conformar un
Consejo
Asesor,
el
que
estard
constituido
al
menos
porel
(la)
Director(a) del Centro y cuatro expertos (as), dos nacionales y dos internacionales, en el
ambito del Proyecto del Centro. Los expertos seraén sugeridos por el grupo de investigacién
en conjunto conla Institucién Principal y la(s) Institucidn(es) Asociada.
b)
El Centro se comprometea contar con un(a) profesional en el cargo y funciones de Gerente
del Centro a partir del primer semestre del primer afio de ejecucién, el cual debera cumplir
con el perfil entregado en la postulacién.
c)
El Centro se comprometea la contratacién de investigadores(as) y profesionales nuevos en
el sistema que conformen el equipo de investigadores principales del Centro con dedicacién
exclusiva a éste.
d)
Las
posiciones
de
postdoctorados
e
investigadores
y
profesionales
contratados
exclusivamenteporel Centro deberan incorporarse mediante concurso publico, el cual debera
ser administrado porla Instituciédn Patrocinante y/o porlas Instituciones Asociadas y aprobado
por CONICYT a través del PIA. Estaran exceptuadosde ser incorporados a través de concurso
publico solamente aquellos investigadores de postdoctorado que cuenten con financiamiento
propio otorgado porotros fondos publicos, los cuales pueden ser incorporados directamente
al proyecto.
10.2.5 Sobre difusi6n y colaboracién nacional e internacional
El Centro deberealizar todos los esfuerzos posibles para difundir adecuadamente susactividades en la
sociedad chilena. Las actividades de difusién del Centro deben ser debidamente documentadas.
Del mismo modo, se debe demostrar colaboracién nacional e internacional a través de algunas de las
siguientes
actividades:
estadias
o
pasantias
de
investigadores
extranjeros
y
de
investigadores
nacionales de otras instituciones y/o entidades no participantes en el proyecto, firmas de convenios de
colaboraci6n, co-tutorias y/o coautorias con otros investigadores nacionales y extranjeros, entre otras.
10.2.6 Sobre adquisici6n y mantencién de obras, equipos y bienes de capital
La contratacién de obras, asi comola adquisicién de equipos, materiales y mobiliarios con cargo a los
recursos transferidos por CONICYT se realizara directamente por el beneficiario. Las obras y equipos
financiados con estos recursos deberan ser operados y mantenidos de acuerdo con las normastécnicas
generalmente aceptadas y contaran con personal adecuado y
los materiales necesarios para su
funcionamiento eficiente. En caso que el beneficiario no dé cumplimiento al Proyecto del Centro por
razones imputables al mismo, se debera devolver a CONICYT,en las condiciones de estadoy utilizacion
propias de su uso normal, todos los equipos e infraestructura adquiridos con cargo a recursos de
CONICYT, o el valor reajustado de los mismos, en
la forma establecida en el convenio respectivo,
19
 manifestando que se devuelven a titulo de transferencia de dominio. CONICYT determinara su nuevo
destino, de acuerdo a las facultades contempladas en su Estatuto Organico.
Deserfinalizado el proyecto en los plazos otorgados y habiendo cumplido con todas sus obligaciones,
los equipos adquiridos durante la ejecucién del mismo seran de propiedad del Centro si éste hubiese
obtenido personeria juridica durante este plazo. De lo contrario, pasaran a ser de propiedad de las
Instituciones participantes y su distribucidn debera ser coherente conla utilizacién que éstos hayan
tenido durante la ejecucién del proyecto.
10.2.7 Sobre gestién y transferencia a politicas ptiblicas (Modalidad Centros de Investigacién Avanzada
en Educacién)
Dado que uno de los objetivos de estos Centros es el de contribuir mediante recomendaciones y
proposiciones para la innovacidn de politicas publicas relativas a los fendmenos especificos en estudio,
se debera presentar evidencia del acercamiento y colaboracién con entidades publicas y traspaso de
resultados que se haya logrado durante la ejecucién del Proyecto de acuerdoal Plan acordado.
10.3 Obligacionesdelos (las) Investigadores(as) del Centro (incluido el(la) Director(a)):
Salidas al extranjero y ausencias
Compete al(a) la Director(a) del Centro compatibilizar las salidas al extranjero de los miembros del
Centro de manera de resguardar el cumplimiento de las metas y objetivos propuestos. Sin perjuicio de
lo anterior, tanto el (la) Director(a) como los (las) investigadores (as) debe(n) tener un compromiso
de permanencia en
el
pais de por
lo menos ocho meses por ajio de ejecucién y ante razones
justificadas, podran solicitar a CONICYT, a través del PIA, ausencias por plazos mayores a 4 meses
continuos o intercalados, las cuales deben ser autorizadas por CONICYT. La misma regla sera aplicada
para aquellos (as) investigadores (as) y/o profesionales que se encuentren contratados en exclusividad
por el Centro. En caso de incumplimiento de esta clausula, CONICYT esta facultado para poner término
al subsidio y exigir al Centro la restitucién total o parcial de los recursos asignados.
En el caso de investigadores extranjeros éstos deberan comprometersea residir en el pais durante la
ejecucion del proyecto.
En el caso del gerente, éste debe tener un compromiso de permanencia en el pais de por lo menos
nueve meses por afio de ejecucién, salvo que exista un mandato del Centro,
previa autorizacién
expresa de CONICYT.
Productividad
Todos los investigadores participantes se comprometena darfiel cumplimiento a los objetivos y metas
del Proyecto del Centro acorde con los objetivos de este instrumento, asi como a los requisitos de
producciéncientifica asociados a su posicion en el Proyecto.
Estos, especificamente, se refieren a:
1.- Tanto al cabo de los primerostres afios de ejecucién asi como nuevamenteal término de los cinco
afios de
la primera fase del Centro, cada Investigador(a) Principal y cualquier investigador nuevo
contratado por el Centro debe presentar al menos dos manuscritos aceptados en revistas indexadas
en las bases WOSCoreCollection, SCOPUS, SCIELO o su equivalente de acuerdo a la naturaleza dela
disciplina dénde el (la) investigador (a) sea primer autor o el autor principal. Esto quiere decir un
minimo de 4 publicaciones en total al término de los cinco primeros afios.
2.-Los
(Las)
Investigadores(as)
del
Centro deberan demostrar
resultados
del
trabajo
realizado
colaborativamenteentre ellos, lo cual puede reflejarse en la co-autoria de las publicaciones, seminarios
conjuntos y/u otras actividades en colaboracion. Ademas, deberaén demostrar resultados del trabajo
de formacién de estudiantes de pre y post grado y de entrenamiento a investigadores jovenes. Estos
pueden ser mediante
publicaciones en conjunto;
tutorias o
co-tutorias de memorias y/o
tesis,
seminarios de licenciatura 0 de titulo, al alero del Proyecto del Centro, y/o a través de la presentacién
en
eventos
cientificos
y/u
otras
actividades
de
formacién
y
entrenamiento.
Esta
condicién
de
colaboracién es esencial en este instrumento y sera evaluada lo largo de todoel proceso de ejecucién.
Las publicaciones, presentaciones a eventos, tesis, memorias y otros documentos resultantes de la
ejecucién
del proyecto del Centro deberdn
incluir en sus reconocimientos a este financiamiento
siguiendolas indicaciones explicitadas en el Anexo 1 de Bases.
3.-Al cabo de los tres primeros afios de ejecucidn y al término de los cinco afios de la primera fase del
Centro, es necesario un exhaustivo reporte de los resultados obtenidos a la fecha, asi como unafiel
proyeccion
del
avance
esperado’
en
relacidn
directa’
a
los
indicadores'
de
20
 control/seguimiento/cotejo/evaluacion utilizados para monitorear el estado de avance del Proyecto del
Centro.
4.- Con el objetivo de asegurar el acceso a informacion cientifica y datos cientificos generados por
proyectos financiados por CONICYT, asi como
deagilizar los procesos asociados al monitoreo de la
produccion Cientifica de CONICYT deberan seguirse las directrices indicadas en el numeral 12.2 de
las Bases.
10.4 Sobre confidencialidad
Las partes ejecutoras del proyecto consideraraén confidenciales los contenidos de éste y cualquier
informacion relacionada con las actividades de investigaciédn, tecnologia y evaluacion educacional de
las partes, asi comola informacién relativa a cualquier producto o procedimiento descrito por una de
las partes en virtud de la ejecucién del Proyecto (en adelante, «Informacién Confidencial»).
El Centro y CONICYT utilizaran la Informaciédn Confidencial Unicamente en relacién con los objetivos
del instrumento Centros de Investigacién en Educacién y no la daran a conocera ningun tercero, aparte
de sus empleados, directivos, funcionarios o terceros vinculados con obligaciones de confidencialidad
similares y que tengan accesoa la Informacién Confidencial para alcanzar los objetivos propuestos. Lo
anterior, no obsta a que se debe dar cumplimiento a lo sefialado en la Ley N°20.285 sobre Accesoa la
Informacién Publica.
Las obligaciones de confidencialidad y no divulgacién indicadas anteriormente no seran de aplicacién a
la informacién sobre la cual las partes puedan establecer, a través de una prueba fehaciente, que:
(a) ya era de dominio publico en el momento dela firma del Contrato. Se entiende que entra en el
dominio publico cuando ha sido divulgado de cualquier forma, ya sea verbalmente o porescrito, en
cualquier formato, a un tercero;
(b) haya pasado a ser de dominio publico con posterioridad al inicio del Proyecto, a través de su
publicacién o de cualquier otro modo, sin que se haya producido unainfraccién del presente Contrato;
(c) debe proporcionarse por orden legal o judicial, siempre que la parte a
la que se le solicita que
proporcionela informacion notifique a la otra parte antes de hacerlo efectivo y proporcione solo la parte
de la informaciénsolicitada legalmente.
10. 5 Sobre Propiedad Intelectual
Los resultados obtenidos como consecuencia
del trabajo desarrollado en
el marco del Proyecto
perteneceran al Centro y a los investigadores involucrados en
la generacién
detal resultado. Si el
Centro se encuentra conformadoal alero de una Institucién Patrocinante y de Instituciones asociadas
a través de este proyecto, debera suscribirse un acuerdo entre éstas instituciones, que incluya a todos
los investigadores del Centro y al Centro bajo una formula que permita lo anterior. CONICYT velara
por la formalizacién de un acuerdo que permita la distribucién adecuada de posibles beneficios como
consecuencia del licenciamiento de los desarrollos realizados (Patentes, derechos deautor, etc.).
Sera responsabilidad exclusiva del Centro, directamente o a través de terceros, si asi correspondiera,
realizar todas las gestiones ante los organismos competentes que sean necesarios para resguardar
adecuadamente la propiedad intelectual e industrial producto de la ejecucién de las actividades del
Proyecto. En tanto que a CONICYT nole correspondera la realizacién de gestién alguna en ese ambito.
En todo caso, CONICYT podra difundir, libremente y sin limitaciones de ningun tipo, haciendo mencion
de la autoria cuando corresponda, toda aquella informacién no confidencial acerca del Centro y sus
actividades que recibiera a través de los informes de avance.
El Centro se obliga a otorgar a CONICYT licencia gratuita, irrevocable y perpetua de los derechos
emanadosdela ejecucién del Proyecto, ya sean en la forma de patentesu otros derechos de propiedad
industrial o sobre posibles tecnologias alcanzadas.
CONICYT tendraé derecho a conceder sub-licencias sobre sus derechos, especialmente para
fines
educativos, de ensefianza, de investigacion y aplicacién a politicas pUblicas.
11.
Transferencias de recursos
La transferencia de recursos por concepto de financiamiento al Centro de Investigacién Avanzada en
Educacién se efectuara en moneda nacional, en cuotas, no necesariamente del mismo valor y cuya
periodicidad sera de acuerdo al Plan Anual de Actividades que cada ajfio presente el Centro respecto
del Proyecto. No obstante lo anterior, los aportes se entregaran en, al menos, una cuota porafio de
ejecucion del mismo.
21
 11.1
Primera cuota:
Para
la primera cuota,
la entrega de recursos estara sujeta
a
la
total tramitacidn del Convenio
respectivo y a la disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
En el caso quela Institucion Patrocinante se trate de una entidad privada, sera obligatoria la apertura
de una cuenta corriente exclusiva para
el manejo de la totalidad de los recursos transferidos por
CONICYT enel marco del convenio suscrito en razon del Proyecto del Centro de Investigacién Avanzada
en Educacién.
En el caso que la Institucién Patrocinante sea una entidad publica, entonces sera requerido que se
asigne un centro de costo o una cuenta presupuestaria en la cual puedan depositarse los recursos del
proyecto.
Para las Instituciones Privadas cada aporte se entregara previo otorgamiento de una garantia que
caucione tanto el desembolso mismo, comoelfiel cumplimiento de los compromisos contraidos, en
caso quela Institucién Patrocinante se trate de una entidad privada. Esta garantia podra ser en la
forma de boleta de garantia bancaria pagadera a la vista, vale vista bancario o pdliza de seguro de
ejecucién inmediata por el 100%del monto del desembolso correspondiente, la cual sera devuelta una
vez aprobada por CONICYT la rendicion /o declaracién de gastos respectiva.
A las instituciones publicas no seles solicitara documentos en garantia, en virtud de lo establecido
en el dictamen N° 15.978/10 y Resolucién N°30 del 11/03/2015, de la Contraloria General de la
Republica.
Las garantias sefialadas para entidades privadas seran entregadas por concepto de anticipo en el
caso del primer desembolso y defiel cumplimiento en el caso de los siguientes desembolsos.
Los documentos en garantia deben tener vigencia de a los menos 150 dias adicionales por cada
desembolso o cuota respecto al periodo a cubrir con ella.
El pago oportuno de los impuestos correspondientes sera responsabilidad del beneficiario.
Queda totalmente prohibido que
el Centro invierta
los fondos transferidos para
el desarrollo del
Proyecto en Inversiones en Instrumentos Financieros (sean estos de corto o largo plazo, en renta fija
0 variable), condicionandoel término de manera unilateral del Proyecto cuandoseincurra en este tipo
de operaciones. CONICYT es responsable del Controly Fiscalizacién de los recursos transferidos.
11.2
Siguientes cuotas
Todo aporte queda sujeto a la aprobacién por parte de CONICYT dela informacion de avance técnico,
(ya sea en la forma de informesescritos, presentaciones a panelistas y/o a CONICYT),
la presentacién
del Plan Anual de Actividades (PAA) u otros que CONICYT considere adecuados y/o necesarios,
dependiendo dela etapa de desarrollo del Proyecto; entrega de la declaracién/rendicién de aportes de
CONICYT y de contraparte; renovacioén de cauciones en el caso de instituciones privadas y a que se
consignen los fondos necesarios en
la Ley Anual de Presupuesto del Sector Publico.
Los documentos en garantia deben tener vigencia de a los menos 150 dias adicionales por cada
desembolso o cuota respecto al periodo a cubrir con ella.
En el caso de tratarse de la Ultima cuota a desembolsar esta debe ser garantizada por un plazo no
menor a 180 dias (6 meses) a contar de la fecha de finalizacién del proyecto.
En
el caso que
la
Institucién Patrocinante se trate de un organismo
publico, debera
presentar
declaraciones de gastos mensuales, en
el marco de
lo dispuesto
por
la
Resolucién N° 30
del
11.03.2015, de la Contraloria General de la Republica, dentro de los 15 dias habiles siguientes al mes
que corresponda.
Es obligacién del Centro mantener la documentacién de respaldo al dia de estas rendiciones con fines
tributarios y de auditorias de CONICYT o de la Contraloria General de la Republica.
22
 Si el Centro fuese una institucion privada, debera presentar rendiciones de cuentas trimestralmente
enviando la documentacién de respaldo original, dentro de los 15 dias habiles siguientes al mes que
corresponda.
La declaracion de gastos y/o la rendicidn de cuentas es condicién necesaria para aprobar el traspaso
de las cuotas siguientes. En el evento de que un documento sea rendido y/o declarado parcial y/o
totalmente como respaldo en mas de un Proyecto y/o Programa de CONICYT, se pondra término
inmediato de los Proyectos involucradosy seiniciaran las acciones pertinentes para la devoluci6ntotal
de los recursos entregados.
12.
Seguimiento y control de los Proyectos
12.1
Seguimiento financiero:
CONICYT podra revisar las declaraciones de gastos mensuales presentadasporinstituciones publicas,
agrupando las declaraciones efectuadas en hasta tres meses.
El referido informe mensual debera
remitirse dentro de los 15 primeros dias habiles administrativos del mes siguiente al que se informa,
incluso respecto de aquellos meses en que noexista inversion de fondos traspasados y debera sefialar
a lo menos, el monto de los recursos recibidos en el mes, el monto detallado de la inversion y el saldo
disponible para el mes siguiente.
CONICYT debera revisar las rendiciones de cuentas delas instituciones privadas en el plazo maximo
de 30 dias, desde recibida. En el caso que CONICYT observela rendicién de algtin gasto, el Centro
tendraé
15
dias
para
presentar
al
Programa
de
Investigacién
Asociativa
las
aclaraciones
correspondientes, contabilizados desde la fecha dela notificacién de la observacién efectuada.
CONICYT resolvera si acepta o rechaza dichasaclaraciones en el plazo de 30 dias. En caso de rechazar
las aclaraciones,
el Centro debera reintegrar a CONICYT,
los recursos de los gastos objetados y
CONICYT podra declarar el término anticipado del convenio respectivo.
CONICYT podra efectuar revisiones en terreno del inventario del Centro, es decir, Bienes de Capital
financiados por CONICYT, y podra solicitar al Centro cartolas bancarias de la cuenta corriente, con el
objeto de asegurarel correcto uso delos recursostransferidos.
12.2
Seguimiento técnico:
El Centro debera informar anualmente respecto del estado de avance de los objetivos logrados y las
actividades realizadas para la consecucién de los objetivos del Proyecto aprobado por convenio. Este
informe sera sometido a evaluacién por expertos nacionales y/o internacionales,
los cuales serdn
designados por CONICYT.
Los documentostipo para formalizar los consentimientos informados de los sujetos que participen en
estudios sobre humanosdeberan estar disponibles para su revision y ser informacion anexa de respaldo
en cada uno delos informes de avance presentados durantelos cinco afios de ejecucién. CONICYT se
reserva el derecho a recabar directamente un pronunciamiento ético independiente en los casos que
estime pertinente.
Todos aquellos datos que sean registrados directamente porlos participantes del Centro con recursos
de este fondo u otros fondos publicos durante el transcurso de su ejecucién y como parte de las
actividades propias de este Centro, permaneceran bajo responsabilidad de los directivos del centro
(Director(a) e investigadores(as) principales), deberdn ser almacenados debidamente y dar acceso a
quiénes ellos determinen, hasta 2 afios posteriores al término de ejecucién del proyecto, con
la
justificaci6n que antes de ese periodo la informacién no es completa o no se encuentra disponible a
cabalidad. Posteriormente el Centro -en caso de tener éste personeria juridica propia — o la Institucién
Principal deberan dar acceso publico a dichos datos.
Deberan ademas
resguardar
los derechos de terceros en
relacién con
los datos comunicados,
incluyendo la disociacién de la informacién personal y demas medidas necesarias en cumplimiento de
la normativa que reglamenta el tratamiento de datos personales, en su caso;
poner oportunamente a
disposicién del publico
, permitiendo a terceros su acceso y uso en linea bajo condiciones legales
analogas
al dominio publico,
incluso
si
los datos carecen de proteccién conforme
las normas de
propiedad intelectual; y, dar cuenta, dentro de cada uno de los informes de avance técnico que se
entregue a CONICYT, sobre los pasos y formas en que da cumplimiento a las exigencias sobre acceso
23
 a datos abiertos y resultados de investigacién en linea. El incumplimiento de esta obligacion implicara
la no aprobaci6n del respectivo informe.
Lo anterior no obsta al cumplimiento que se debe dar a lo establecido porla ley 20.285 (Articulo 5°)
que sefiala que “es publica la informacién elaborada con presupuesto publico y toda otra informacién
que obre en poderde los érganos de la Administracién, cualquiera sea su formato, soporte, fecha de
creacion, origen, clasificacién 0 procesamiento, a menos que esté sujeta a las excepciones sefialadas
en la ley”.
Comoresultado de la funcién de seguimiento y control, CONICYT se reserva el derecho de suspender
temporalmente el subsidio por razones de incumplimiento parcial de obligaciones contractuales o
presunta pérdida de relevancia o desarrollo insatisfactorio del Proyecto.
El Centro debera entregar
propuestas de resolucién a estas situaciones a CONICYT. CONICYT debera haber evaluado y aprobado
dichas propuestas, previo a la reactivacion del subsidio.
12.3
Modificaciones al Proyecto del Centro:
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecucién del proyecto deberan sersolicitados
a CONICYT a través de la Direccidn del Programa de Investigacion Asociativa. Estas modificaciones
podran estar referidas a cambios de aspectos no esenciales del instrumento y se realizaran en
conformidad al procedimiento que a continuacién se establece.
e
Las materias que dicen relacién, por ejemplo, con la reprogramacion de aspectos técnicos y
presupuestarios (reitemizacion) del proyecto que no afecten el cumplimiento de los objetivos
y resultados del mismo; requeriran para su aprobacion,la solicitud del (de la) Director(a) del
Proyecto, o del (de la) representante legal o institucional, y la aprobacién por parte de la
Direccién del Programa de Investigacion Asociativa.
e
nel evento de producirse cambios de obligaciones especificas consignadas en el convenio,
modificaciones de los montos asignadosal proyecto, o cambios en las entidades o personas
naturales que firmaron el convenio original, o aumento, disminucién o suspensién del plazo
de ejecucién establecido en
el convenio, se requerira
la
solicitud
del(la)
Director(a)
del
Proyecto y del(de la) representante legal o institucional, la aprobacién técnica y financiera por
parte de la Direccién del Programa de Investigacién Asociativa y la aprobacién mediante acto
administrativo de CONICYT.
En su solicitud de modificacién el(la) Director(a) del Proyecto, o el(a) representante legal o institucional
debera
justificar
cada
una
de
las
modificaciones
solicitadas
y
explicar
en
qué
medida
esas
modificaciones afectaran los resultados e impactos del proyecto tanto en su eficiencia como en su
alcance.
Esta
solicitud debera estar justificada,
serdé evaluada por
el Programa de Investigacion
Asociativa para su aprobacién o rechazo en un plazo no superior a 30 dias.
12.4. Prérroga de ejecuci6n del proyecto:
El (La) Director(a) del Centro, con un plazo de 2 meses de anticipacién al cumplimiento del quinto y
décimo afio de ejecucién del proyecto, si corresponde, podra solicitar a CONICYT una prorroga que no
considere recursos adicionales a los adjudicados al proyecto. Esta debera ser comunicada a través de
carta oficial firmada porel (la) Representante Legal de la Institucién Patrocinante. Dicha solicitud sera
evaluada por CONICYT en virtud de los antecedentes que éste disponga. En caso de existir méritos
para aprobardicha solicitud, el PIA solicitara al Departamento Juridico de CONICYT, la emisién de la
respectiva resolucién que apruebe una extensiénal plazo de ejecucion del proyecto.
12.5.
Continuidad o segundafase del proyecto:
A tres meses
deiniciado
el quinto afio,
el Centro debera
reportar el estado de avance
técnico,
académico, en transferencia a politicas ptblicas (solamente para Modalidad de Centros de Investigacién
Avanzada en Educaci6n) financiero del Proyecto y sus indicadoresa la fecha y, en caso de postular a
renovacién del financiamiento, presentar el Plan de Continuidad con
las proyecciones y recursos
requeridos para un proximo periodo, tomando comosituacién baselos logros en la primera fase. Siel
panel de expertos estima que las metas y objetivos del primer periodo han sido logrados, y que el plan
proyectado para el siguiente periodo de cinco afios es adecuado, CONICYT, de existir disponibilidad
presupuestaria para ello, podra aprobarla continuidad del financiamiento por cinco afios adicionales.
El Panel de expertos designados por CONICYT podra hacer sugerencias 0 modificaciones al Plan de
24
 Continuidad presentado porel Centro, las cuales seran evaluadas y de ser aprobadas por CONICYT,
el/la directora(a) del Proyecto del Centro dispondra de treinta dias habiles para presentar un nuevo
plan que integre los cambios sugeridos.
Al quinto afo, y dentro de los treinta dias de concluida la ejecucion del Proyecto del Centro, el Director
del Proyecto debera emitir un informe de ejecucion final en el que se indiquenlos principales resultados
obtenidos, los logros alcanzados, indicadores comprometidos al quinto afio y el uso de los recursos
referidos,
en
concordancia
con
lo comprometido
por convenio,
tal
que sea
posible confirmar y
formalizar el financiamiento por una segundafase, de asi haberse aprobado.
12.6
Termino anticipado:
En el evento que el beneficiario no dé cumplimiento a cualquiera de las obligaciones derivadasde las
presentes Bases, asi como del convenio especifico que se suscriba, CONICYT podra poner término
anticipado al Proyecto previa indagacién exhaustiva de la situacién.
En el caso de que se haya detectado el incumplimiento parcial o que a juicio de CONICYT se haya
producido
la pérdida de relevancia o se haya verificado
el desarrollo insatisfactorio del Proyecto,
CONICYT notificaré de aquello al Centro y a
la Institucién Patrocinante.
El Centro debera entregar
propuestas de solucién a estas situaciones a CONICYT en
un plazo detreinta dias. CONICYT debera
evaluar y aprobaro rechazar dichas propuestas previa resolucién. En caso de ser aprobada la propuesta
se dara paso a la reactivaciédn del subsidio. De lo contrario se declarara el término anticipado del
Proyecto en cuyo caso CONICYT solicitara la devolucién total o parcial de los recursos transferidos, 0
bien hara efectiva la caucién presentada, sin perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las demas
acciones legales que correspondan.
El Centro y la Institucién Patrocinante deberan restituir total o
parcialmente el subsidio recibido, dependiendo si
la causal de término anticipado del Proyecto es
imputable o no al beneficiario.
En el caso que a juicio de CONICYT la causal sea imputable al beneficiario, entonces el Centro o la
Institucién Patrocinante deberdn restituir la totalidad de los fondos entregados al Proyecto.
De ser
detectadas acciones comofabricacién, falsificacién o plagio se pondra término anticipado al Proyecto
del Centro junto con la solicitud de restitucidn de fondos entregadosa la fecha.
De
noser considerada la causal imputable al beneficiario, entonces éste debera devolver a CONICYT,
todo saldo no gastado, no rendido u observadodel subsidio.
Ademas, se podra resolver el término anticipado al Proyecto a solicitud del beneficiario o Institucién
Patrocinante.
12.7 Cierre del Proyecto:
Se dara por finalizado un Proyecto cuando hayan sido cumplidos a satisfacci6n de CONICYT los
objetivos y resultados comprometidos en
el
plazo estipulado via convenio y tal situacién haya
obtenido las aprobaciones formales de CONICYT, y la correspondiente resolucién quecertifique todo
lo anterior.
Para ello el Director del Proyecto entregara, dentro delos treinta dias siguientes a la terminacion del
mismo, un informefinal, cihéndose a las instrucciones que al efecto le imparta CONICYT,sin perjuicio
de la solicitud de informacion adicional que pueda ser requerida a partir de las evaluaciones tanto
externas como propias de CONICYT posteriores a
la entrega de dicho informe. Asimismo, debera
declarar o rendir la totalidad de los gastos en un plazo maximodetreinta dias.
13. Consultas
Las consultas y aclaraciones sobre las bases concursales y sobre el sistema de postulacién deberan
ser dirigidas por escrito a la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS) de CONICYT
https://oirsvirtual.conicyt.cl
Toda consulta sera respondida por este mismo medio. Las preguntas y respuestas serdn publicadas
semanalmenteenel sitio del concurso como Preguntas Frecuentes y seran consideradas comoparte
integral de las Bases concursales respectivas.
Sdlo se recibiran consultas hasta 3 dias habiles anteriores a la fecha de cierre del concurso excepto
aquellas directamente relacionadascon el sistema de postulacién.
Ait
M\
Os
a
‘
Vee
. NY
25
Sr Bs
 14. Interpretaci6én de las Bases Concursales
CONICYT sereserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en caso
de dudas o conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
ANEXO 1
Directrices CONICYT de Gestién de InformacionCientifica
Preparado por: Programa de Informaci6én Cientifica.
Antecedentes:
CONICYT, y en particular el Programa de Informacién Cientifica, esta desarrollando directrices para
estandarizar procesos que permitan
llevar a cabo de manera mas eficiente
el monitoreo de
la
produccién cientifica nacional, la generacién de indicadores y el acceso a la informaci6n institucional
que esta disgregada en diferentes sistemas de informacidn. En este contexto y debido a que
la
produccién cientifica es una variable de asignacion de fondos publicosa las instituciones (por ejemplo,
AFD y financiamiento basal para las universidades), es necesario que las instituciones y los autores
tengan extremo cuidado en utilizar reglas normalizadas tanto para la firma de sus trabajos como para
el agradecimiento a su fuente de financiamiento. De
lo contrario, hay una subestimacién de
la
producciéncientifica indizada en las bases de datos porque no se puede recuperarla totalidad de los
articulos que no siguen las reglas. Por otro lado, comoinstitucién debemos generar herramientas que
permitan recuperarla informacion contenida en diversos sistemas.
En este contexto, CONICYT ha establecido las siguientes instrucciones, dirigidas a beneficiarios e
instituciones de investigacién. Y también ha establecido estandaresde clasificacién y metadatos que
debenserutilizados de manera transversal en la instituci6n.
I.- Normalizacién de autores
 
Los autores deben establecer un Unico formato de firma que los distinga de otros autores. Este formato
debeserutilizado en todos sus trabajos y ser respetado por los editores de las revistas.
La normalizacién se debe aplicar a nombresy/apellidos comunes. Las recomendaciones aqui expuestas
se aplican en amboscasos.
1.- Es frecuente que las bases de datos nologrenidentificar inequivocamente un autor, ya quela firma
tiene poca informacién (por ejemplo: Guzman, C.). Por tanto, el autor debe proporcionar la mayor
informacién posible de su nombre. Se sugiere usarla siguiente nomenclatura:
Guzman-Pérez,
Carlos A.
Apellido
Apellido
nombre _
inicial
Paterno
Materno
nombre2
2.- Si hay autores con idéntica rubrica, como en el caso de padre e hijo, es imprescindible incorporar
el segundo nombre:
Guzman-Pérez,
Carlos Andrés
Apellido
Apellido
nombrei
nombre2
Paterno
Materno
Guzman-Pérez,
Carlos Antonio
Apellido
Apellido
nombre1l
nombre2
Paterno
Materno
El propésito de usar un guidn entre los dos apellidos ayuda a identificar correctamente el apellido en
la indizacién en las bases de datos. Hoy es comun encontrar nombres de autores comoapellidos, lo
que vuelve practicamenteirrecuperable la produccién de ese autor.
Se podria pensar que el uso de guidn solo es para los apellidos comunes; sin embargo, se recomienda
usarlo en todos los casos porque los apellidos poco comunes en Chile pueden ser comunesenotro pais
y también generar problemasde sinonimia.
3.- En caso de los nombres compuestos (Por ejemplo, Maria del
Pilar) también es recomendable
incorporar el segundo nombresin incluir el conector “del”:
Gonzalez-Rivadeneira,
Maria Pilar
26
 Apellido
Apellido
nombre1l
nombre2
Paterno
Materno
4.- En caso de apellidos compuestos (Por ejemplo, del Valle Ortiz, Carlos) se recomienda unir el
conector “del” con un guion para evitar confusiones en la indizacién:
del-Valle-Ortiz,
Carlos A.
Apellido
Apellido
nombrel
nombre2
Paterno
Materno
Si se colocan guiones antes de la coma, las reglas de indizacién entienden que todo lo que esta antes
de la coma formaparte delos apellidos.
5.- En ningun caso usar abreviaciones para los nombres:
Roman-Escudero,
Fdo. A.
Apellido
Apellido
nombre1l
nombre2
Paterno
Materno
Lo correcto seria:
Roman-Escudero,
Fernando A.
Apellido
Apellido
nombrel
nombre2
Paterno
Materno
6.- En caso que
noseafactible aplicar la normativa anterior, por requerimientos especificos de las
revistas o editoriales,
el investigador (a) debera registrar sus firmas (pen name) en
el portal del
investigador de CONICYT (www.portaldelinvestigador.cl).
II.- Normalizacion de Instituciones
 
Actualmente en Chile hay instituciones que sobrepasan cien (100) formas distintas de aparicién en las
bases que indizan la produccioncientifica (las que tienen, ademas, reglas de normalizacién muylaxas).
Entonces, recuperar esa producci6én es engorroso y los indicadores resultantes no incluyen todos los
articulos,
lo que afecta
el
posicionamiento de
la
institucién o de sus dependencias (facultades,
institutos, centros).
1.- Es necesario quela institucién establezca un solo estandar de afiliaci6n para sus investigadores,
que considere el nombre de la entidad completo en castellano y sin siglas:
 
| Ejemplo: Universidad de La Frontera
2.- Las dependenciasal interior de la institucidn deben separarse por coma, partiendo porla entidad
de mayorjerarquia:
 
Ejemplo:
Universidad de
La
Frontera,
Facultad de
Medicina,
CIGES.
 
 
 
3.- Es necesario indicaren la afiliacidn el pais al cual pertenecela institucién
Ejemplo:
Universidad de Las Américas, Facultad de Ciencias Agropecuarias y Ambientales. Manuel
Montt 948, Providencia, Chile
Universidad de las Américas, Puebla, Programa de Doctorado en Ciencia de Alimentos.
Sta. Catarina Martir. C.P.72810, Cholula, Puebla-México
4.- Es necesario que cada unode los autores se encuentre asociadoconsuafiliacién
Ejemplo:
Florencia Herrera 4, Berta Teitelboim 2°, Fernando Zegers-Hochschild 2
1 Escuela de Sociologia, Facultad de Ciencias Sociales e Historia, Universidad Diego
Portales,
Santiago,
Chile.
2 Programa deEtica y Politicas Publicas en Reproduccién Humana, Universidad Diego
Portales, Santiago,
Chile y Unidad de Medicina
Reproductiva,
Clinica Las Condes,
Santiago,
Chile.
27
 @
Sociédloga,
PhD
en
Antropologia
Social
y
Cultural,
Universidad
de
Barcelona.
> Estadistica, Magister en Bioestadistica, Universidad de Chile.
5.- Es necesario indicar el autor de correspondencia del documento:
Ejemplo:
Enrique Brandan +
1 Centro de Envejecimiento y Regeneracién Celular, Facultad de Ciencias Bioldgicas,
Pontificia Universidad Catdlica, Santiago, Chile.
Correspondencia
a:
Enrique
Brandan
Avenida Libertador Bernardo O’Higgins 340, Santiago, Chile. Teléfono: 56 2xxxxx
ebrandan@bio.puc.cl
6.- En el caso de centros de investigacion, es imprescindible identificar el nombre completo del centro
en su idioma original, sin
perjuicio de indicar también
la sigla, ya que
facilita
la
identificacién
inequivoca del Centro.
 
Ejemplo: CENTRO DE ENVEJECIMIENTO Y REGENERACION CELULAR
(CARE)
 
 
 
7.- La ausencia de normas o su no-cumplimiento implica que en las bases de datos la produccién
cientifica del Centro aparezca tergiversada porque se asume que cada nombre esun centro distinto:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cote
Nam.
de
Institucion
ee
CIEP
83
CTR INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA
40
PATAGONIAN ECOSYST RES CTR CIEP
11
CTR INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA CIEP
4
CIEP FI UASLP
4
CTR PATAGONIAN ECOSYST RES CIEP
2
CTR ESTUDIOS INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA CIEP| 2
CTR ECOSYST RES PATAGONIA CIEP
2
 
Fuente: Webof Science.
28
 III).-
Normalizaci6n
de
reconocimiento
a
Agencia
financiadora
y agradecimientos
a
Fondos de
Financiamiento de CONICYT
Toda produccion asociada a proyectos financiados por CONICYT (publicacién, articulos, libros, capitulos
de libros, patentes, ponencias u otros) debera contener los reconocimientos a esta institucién y sus
correspondientes instrumentos.
1.- Para declarar la Agencia Financiadora utilizar el siguiente formato:
CONICYT+
PIA/Basal+
PFB12
Agencia
sigla
cédigo proyecto
Financiadora+
instrumento+
Si el articulo es fruto de aportes financieros de mas de un fondo CONICYT,replicar el paso 1 para cada
Fondo. Mayores detalles en: http://w1.conicyt.cl/website/agradecimiento/
2.- Es importante verificar que se escribid correctamente, de lo contrario quedara mal indizado en las
bases internacionales:
Agencia y
Entidad financiadora
aeeH
de
Fondo
_
-
mal
escritos
CONICIT - Chile
rope
 
Spanish
Ministry
of
Science
and
Innovation
(MICNN)- Spain
BECAS CHILE
MAT 2010-18749
CONICYT
3.- El agradecimiento también debe contener explicitamente la agencia financiadora, el programay el
cédigo:
Ejemplo:
[ This work was funded by the CONICYT PIA/BASAL PFB12
|
Ademas, en
el caso de proyectos que cuenten para su ejecucién con
el financiamiento de otras
instituciones como por ejemplo,
el Instituto Antdartico Chileno (INACH), se debera sefialar en
los
reconocimientos que han sido financiados parcialmente por esta entidad.
El cumplimiento de estas reglas permitira a CONICYT un procesamiento agil de los resultados de
investigacion que la agencia ha financiadoy facilitara los procesos de evaluacién de proyectos y fondos
de financiamiento.
o™.
oS
29
 Anexo 2: Formularios de postulacién
AS
fed
<a
FORMULARIO DE LA PROPUESTA
MODALIDAD A
CENTRO DE INVESTIGACION AVANZADA EN EDUCACION
NOMBREDEL CENTRO
Recuerde que éste eseltitulo del Proyecto y debe ser exactamente el mismo que se ha ingresado en
linea en la seccién de identificacion (pestafia Antecedentes).
| 
I RESUMEN EJECUTIVO(2 paginas)
Este resumen debe mencionar las principales actividades que el Centro realizara indicando 1) las lineas
de investigacién, 2)
el plan de formacién de capital humano avanzado, 3)
el plan de colaboracién
nacional e internacional, 4) el plan de diseminacion y 5) las formas en que el Centro contribuira al
desarrollo de politicas pUblicas para
la mejora de la educacién. Se debe indicar en ésta seccion la
pertinencia de las lineas de investigacién en relacién con los objetivos de la propuesta y con los
objetivos del Segundo Concurso Nacional de Centros de Investigacién en Educacién. Refiérase al
impacto esperado delas actividades del Centro en el sistema educacional chileno y en la sociedad.
 
 
 
 
II ADMINISTRACION DEL CENTRO
II.1 GOBERNANZA(3 paginas)
Indique los principales participantes y entidades (universidades, fundaciones, otros) involucrados en
la toma de decisiones y planificacién estratégica del Centro. Refiérase a la forma especifica en que el
Consejo del Centro, consejos consultivos y/u otros actores se relacionan entre si, y a qué nivel, con el
fin de poner en practica estrategias para cumplir los objetivos del Centro. Indique los protocolos para
la ejecucion de las actividades
y
la sustitucién de los miembros del Consejo del Centro. Describa las principales actividades de los
miembros nacionales e internacionales del Consejo del Centroy refiérase a la interaccidn Consejo con
el Director, Gerente, investigadores principales, los posibles nuevos investigadores y profesionales.
Identifique los miembros del Consejo del Centro en la siguiente tabla:
CONSEJO DEL CENTRO (Miembros — Ver punto 4.4 de las bases)
APELLIDO
APELLIDO
NOMBRES
RUT
AFILIACION
PATERNO
MATERNO
INSTITUCIONAL
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30
 II.2 ORGANIZACION ADMINISTRATIVA DEL CENTRO (3 paginas)
Explique la estructura administrativa del Centro. Grafique la estructura del Centro indicandolos cargos
(con nombres, de ser posible) de todoslos participantes (Director, Gerente, Investigadores Principales,
etc.). Modifique
la tabla de acuerdo con
la estructura del Centro. Los CVs de cada uno de los
investigadores sefialados en ésta propuesta deben estar debidamente actualizados en el
sitio web www.portaldelinvestigador.cl al cierre de ésta convocatoria.
 
 
II.2.1 GERENTE DEL CENTRO(1 pagina)
Provea el perfil de cargo para el/la Gerente que seria contratado/a en caso de que el Centro sea
adjudicado con financiamiento en este Concurso. Sefiale cudles seran sus responsabilidades.
 
 
 
 
III PRESENTACION DEL PROYECTO DE CENTRO
III.1 ESTADO DEL ARTE(5 paginas)
Realice un desarrollo histérico y describa la situacién actual de la investigacién (y la implementacién
de sus resultados a nivel nacional e internacional) en
la que el Centro se focalizara. Proporcione
informacién de
las disciplinas que serdn cubiertas
por
el
Centro.
Refiérase
(cite)
el
material
bibliografico relacionado. Indique por qué la creacién/ consolidacién del Centro es relevante tanto para
el sistema educacional en Chile como a nivel mundial.
 
 
 
 
IITI.2 PROPUESTA DEL CENTRO(20paginas)
Desarrolle el plan de trabajo de investigacién para
la creaciédn/consolidacién y funcionamiento del
Centro, incluyendo los objetivos generales, objetivos especificos, lineas de investigacién y metas. Para
cada una
delas lineas de investigacién
incluya
las hipdtesis generales,
el disefio metodoldgico,
incluyendo el/los objeto(s)/sujeto(s) de estudio (Recuerde incluir el formato tipo de consentimiento
informado quese utilizara en caso aplique) para lograr cada objetivo especifico. Nombre quienes seran
3a
 los investigadores responsables de cadalinea de investigacion. Describa cémolas diferentes lineas de
investigacién se complementan entre si y cual es su relevancia para el sistema educacional chileno.
Los cambios esperados en los métodosestablecidos y/o el desarrollo de nuevos métodos deben ser
explicados en
este
punto.
Cualquier aplicacién o desarrollo
metodolégico debe estar justificado.
Describa el impacto que se espera tengan los resultados de las actividades Ilevadas a cabo porel
Centro en el sistema educacional chileno y en las politicas publicas; también refiérase a la estrategia
y a las acciones que sellevaran a cabo para cumplir con este objetivo.
 
A Objetivo General
B Lineas de Investigacidn- objetivos especificos (Hipdtesis / Marco metodoldgico /
Objeto/sujeto de estudio).
 
 
 
III.3 INVESTIGADORES/PROFESIONALES, LINEAS DE INVESTIGACION, ACTIVIDADES Y
RESULTADOS
Identifique a los investigadores Principales, javenes y profesionales, su rol, las lineas de investigacion
a las que estaran asociados y sus actividades.
 
Investigador(a) Principal / Investigador(a) joven / Profesional (Nombre y Apellido)
 
Linea de investigacion
 
Descripcion de las actividades a cargo en el Centro
 
Otros instrumentos CONICYT vigentes (precisar los periodos de vigencia).
 
 
 
Repita tantas tablas como sea necesario.
III.4 PLAN DE APOYO A POLITICAS PUBLICAS (6 paginas)
Esta
seccidn
consta
de
dos
subsecciones,
la
primera
(ANTECEDENTES)
debe
proporcionar
antecedentes tales comola experiencia previa del grupo de investigacion del Centro(si éste ya existe),
las actividades especificas y resultados en el campodelas politicas publicas. También se debe indicar
la existencia o desarrollo de redes que permitan el acercamiento a las entidades que desarrollan y
gestionanel disefio depoliticas ptiblicas en Educacion. La segunda subseccién (PROYECCIONES)debe
describir los tipos de actividades previstas para apoyar el desarrollo de iniciativas de politicas publicas
relacionadas con la mejora de la educacién y debeidentificar a los participantes del Centro que seran
los responsables de esta tarea, indicando su formacién/experiencia, funciones especificas y los plazos
previstos para ello.
 
 
  
III.5 PLAN PARA LA FORMACION Y ATRACCION DE NUEVOS INVESTIGADORES (4 paginas)
Describa la estrategia y las acciones relevantes para el desarrollo de nueva masacritica para las
disciplinas cientificas cubiertas por las lineas de investigacién del Centro. Indique las actividades de
formacién
dirigidas a nuevos investigadores,
profesionales y estudiantes a
nivel de pregrado y
postgradoy los impactos esperadosresultantesde estasactividades. Identificar los investigadores que
seran responsables del cumplimiento y ejecucién de éste plan.
 
 
  
32
 III.6 PLAN DE COLABORACION NACIONALE INTERNACIONAL
Colaboracién Nacional: (3 paginas) Indique las actividades destinadas a establecer una interaccién
entre las instituciones y/o investigadores nacionales cuya participacion fortalecera las posibilidades de
lograr los objetivos del Centro.
 
 
 
 
Colaboraci6n Internacional: (3 paginas) Describa los planes de coordinacién y colaboracién con
instituciones internacionales de investigacién en Educaci6on. Describa las actividades de intercambio en
relacién con las actividades de investigacidn del Centro y su impacto esperado en relacién con los
objetivos del Centro.
 
 
 
 
III.7 PLAN DE DISEMINACION (OUTREACH)(3 paginas)
Refiérase a las actividades que se orientan a la difusién de los resultados del Centro a la comunidad.
En lugar de unalista de actividades, describa aquellas actividades que se consideran mas relevantes
de acuerdoal foco del Centro. Identifique a los investigadores que participaran en estas actividades.
 
 
 
 
IV PLAN DE TRABAJO
Usela carta Gantt paralistar las principales actividades para cada aspecto de la propuesta del Centro.
 
LINEA DE INVESTIGACION A/B/C/D
 
Actividades
Afio 1
Afio 2
Afio 3
Afio 4
Afio 5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Repita ésta tabla tantas veces como sea necesario.
 
PLAN DE APOYO A POLITICAS PUBLICAS
 
Actividades
Afio 1
Afio 2
Afio 3
Afio 4
Afio 5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33
  
PLAN PARA LA FORMACION Y ATRACCION DE NUEVOS INVESTIGADORES
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Actividades
Afio 1
Ajio 2
Afio 3
Afio 4
Afio 5
PLAN DE COLABORACION NACIONAL
Actividades
Afio1
Afio 2
Afio 3
Afio 4
Afio 5
PLAN DE COLABORACION INTERNACIONAL
Actividades
Afio1
Afio 2
Afio 3
Afio 4
Afio 5
PLAN DE DISEMINACION
Actividades
Afio 1
Afio 2
Afio 3
Afio 4
Ano 5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34
 V. INDICADORES
En esta seccion usted debeindicar los siguientes datos:
La Linea Base correspondeal resultado obtenido acumuladoenlos Ultimos tres afios por el grupo de
Investigadores(as) Principales o por el Centro en su totalidad, de existir éste a
la fecha de esta
convocatoria.
El Total proyectado(Ajfio 1, Afio 2, Aho 3, Ano 4, Afo 5) corresponde al numero esperado para cada
afio de ejecucion.
Todos estos indicadores son indicadores basicos de las actividades del Centro. Si usted desea afiadir
otros que miden el cumplimiento de metaspropias de su propuesta, por favor incluyalos.
Si usted no tiene resultados en la linea base o no prevé un resultado para un indicador proyectado en
un afio en particular, debe colocar el numero “0”. (No debe colocar “n/a”). Por ejemplo, si para el “ano
1” de ejecucién del Centro se proyecta que no existiran articulos ISI, SCOPUS o SCIELO publicados,
debera colocar “0”.
V.1. INDICADORES DE PRODUCTIVIDAD CIENTIFICA
 
Total proyectado
 
INDICADOR
LINEA BASE
ANO 2
ANO 3
ANO 4
ANO 5
 
Numerototal de articulos
ISI, SCOPUS y SCIELO.
(WOSCore Collection,
SCOPUS, SCIELO Core
Collection).
 
Numerototal de otras
publicaciones.
(ERIH, Revistas
Nacionales e
Internacionales no
Indexadas,Libros,
Capitulos Libros,
Colecciones
Universitarias,
Publicaciones sin comité
editorial).
 
(1)Numerode citas
asociadasa los articulos
ISI, SCOPUS y SCIELO.
(WOSCoreCollection,
SCOPUS, SCIELO Core
Collection).
 
Numero de
presentaciones en
congresos, seminarios,
conferencias Nacionales.
 
(2) Numero de
presentaciones en
congresos, seminarios,
conferencias
Internacionales.
 
Otros indicadores
(Insertar filas, indicando
los nombresde los
indicadores).
 
 
 
 
 
 
 
 
35
 
 Nota: Si usted requiere explicar como calculé cualquier indicador que figure en esta lista o que usted
haya agregado,por favor ingrese su explicacién en el siguiente recuadro.
 
(1) Para calcular las citas se requiere sumarel total de citas que todos los articulos publicados
desde el “afio 1” de existencia del centro tendran en el afio de medicion. Por ejemplo si usted
proyecta el afio 3, debera considerar aqui las citas que aparecieron ese afio para todos los
articulos de los afios 1, 2 y 3.
(2) Usted puedeincluir los eventos organizados en Chile, siempre y cuando estos tengan alcance
internacional.
V.2. INDICADORES DE APOYOA POLITICAS PUBLICAS
 
Total proyectado
 
INDICADOR
LINEA
BASE
 
(1) Numero de participacién en
consejos consultivos, comités
asesores u otros.
 
(1) Numero de asesorias a
entidades publicas y/o privadas
en el ambito del disefio,
ejecucién e implementacion de
politicas publicas.
 
(1) (2) (3) Numerodepoliticas
y/o otras regulaciones que hacen
uso de los resultados del Centro.
 
(2) Numero de participaciones
en decisiones a nivel ministerial/
institucional relacionadas con
areas de educacion, tales como:
formacién docente (profesores y
directores), disefio curricular,
produccién de material
educativo, intervencion en aula,
evaluacion de aprendizajes,
programas académicos, métodos
pedagogicos de frontera, entre
otros. 
Otros indicadores (Insertar filas,
indicando los nombresde los
indicadores)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota: Si usted requiere explicar como calculé cualquier indicador que figure en esta lista o que usted
haya agregado, por favor ingrese su explicacién en el siguiente recuadro.
 
L
(1) Politicas publicas orientadas a la tematica del proyecto en pos del mejoramiento de aspectos
tales comola calidad, inclusién y/o la equidad en a educacion del pais, entre otros.
(2) Para la linea base solamente en aquellos casos que el Centro esté funcionando previamente.
36
 (3) No correspondea actividades que estan involucradas en la investigacién propia del centro,
sino a
la trasferencia de resultados de esta investigacién,
los cuales se estén aplicando.
(puedeincluir actividadespiloto).
V.3. INDICADORES PARA LA FORMACION DE CAPITAL HUMANO.
 
Total proyectado
 
INDICADOR
LINEA
BASE
ANO4
 
Numero detesis de
pregrado terminadas
tutoreadas por
investigadoresprincipales.
 
Numero de tesis de
pregrado en proceso
tutoreadas por
investigadoresprincipales.
 
Numero detesis de
magister terminadas
tutoreadas por
investigadoresprincipales.
 
Numerode tesis de
magister en proceso
tutoreadas por
investigadoresprincipales.
 
Numerode tesis de
doctorado terminadas
tutoreadas por
investigadoresprincipales.
 
Numerodetesis de
doctorado en progreso
tutoreadas por
investigadores principales.
 
Numero de post-
doctorantes trabajando en
el Centro.
 
N° de cursos 0 seminarios
dictados en programas de
pregrado.
 
N° de cursos 0 seminarios
dictados en programas de
postgrado.
 
Otros indicadores (Insertar
filas, indicando los
nombresdelos
indicadores).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota: Si usted requiere explicar como calculéd cualquier indicador que figure en esta lista o que usted
haya agregado, por favor ingrese su explicacién en el siguiente recuadro.
37
  
(1) Para la linea base solamente en aquellos casos que el Centro esté funcionando previamente.
V.4, INDICADORES DE COLABORACION NACIONAL
 
Total proyectado
 
INDICADOR
LINEA
BASE
 
Numerode estadias y visitas de
investigadores
nacionales
desde
otros
Centros
o
proyectos.
 
Numero deestadias y visitas de
estudiantes
nacionales
desde
otros Centros o proyectos.
 
Numero de estadiasy visitas de
investigadores
del
Centro
en
otras
instituciones
(Participacién
en
talleres
y
colegios
no
estan
considerados).
 
Numero de estadiasy visitas de
estudiantes del Centro en otras
instituciones
(Participacién
en
talleres
y
colegios
no
estan
considerados).
 
Numero
de
acuerdos
de
colaboracién nacional.
 
Numero de articulos ISI,
SCOPUS y SCIELO co-
autoreadascon investigadores
nacionales (WOS Core
Collection, SCOPUS, SCIELO
Core Collection).
 
Numero detesis co-tutoreadas
con
investigadores
nacionales
(desde otras instituciones).
 
Otros
indicadores
(Insertar
filas, indicando los nombres de
los indicadores).
 
 
 
 
 
 
 
 
V.5. INDICADORES DE COLABORACION INTERNACIONAL
 
Total proyectado
 
INDICADOR
 
 
LINEA
BASE
 
 
ANO 2
 
ANO 3
 
ANO 4
 
 
38
 
 
  
 
Numero deestadiasy visitas de
investigadores
internacionales
desde
otros
 Centros
oO
proyectos.
 
Numerodeestadiasy visitas de
estudiantes
internacionales
desde
otros
Centros
°
proyectos.
 
Numero deestadiasy visitas de
investigadores
del
Centro
en
otras
instituciones
(Participaci6n
en
talleres
y
colegios
no
estan
considerados).
 
Numero deestadiasy visitas de
estudiantes del Centro en otras
instituciones
(Participacién
en
talleres
y
colegios
no
estan
considerados).
 
Numero
de
 acuerdos
de
colaboraci6éninternacional.
 
Numero de articulos ISI,
SCOPUSy SCIELO co-
autoreadas con investigadores
internacionales de otras
instituciones.
(WOSCoreCollection,
SCOPUS, SCIELO Core
Collection).
 
Numerode tesis co-tutoreadas
con
investigadores
internacionales
(desde
otras
instituciones).
 
Otros
indicadores
(Insertar
filas, indicando los nombres de
los indicadores).
 
 
 
 
 
 
 
 
V.6. INDICADORES DE ACTIVIDADES DE DISEMINACION (OUTREACH)
Incluir indicadores de acuerdoa las actividades planificadas.
 
Total proyectado con financiamiento de este concurso
masotras fuentes
 
INDICADORES
LINEA
BASE
ANO 2
ANO 3
 
Otros indicadores
(Insertar filas, indicando
los nombres de los
indicadores).
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota: Si usted requiere explicar cualquier indicador que figure en esta lista, por favor ingrese sus comentarios en el espacio de
abajo. 
 
 
 
39
 
 
  
 
 
 
FORMULARIO DE LA PROPUESTA
MODALIDAD B
CENTRO STEM DE EJECUCION REGIONAL
 
NOMBRE DEL CENTRO
Recuerde que éste eseltitulo del Proyecto y debe ser exactamente el mismo que se ha ingresado en
linea en la seccion de identificacién (pestaha Antecedentes).
| 
I. RESUMEN EJECUTIVO(2 paginas)
Este resumen debe mencionar las principales actividades que el Centro realizara indicando 1) la region
de ejecucién, 2) la forma en que se abordara la vinculacién regional, 3) el enfoque STEM,4) las lineas
de investigacién, 5) el plan de formacién de capital humano avanzado, 6) el plan de colaboracién
nacionale internacional y 7) el plan de diseminacién. Se debeindicar en ésta seccion la pertinencia de
las Iineas de investigacion en relacion con los objetivos de la propuesta y con los objetivos del Segundo
Concurso Nacional de Centros de Investigacién en Educacién. Refiérase al impacto esperado de las
actividades del Centro en el sistema educacional chileno y en la sociedad.
 
 
 
 
II ADMINISTRACION DEL CENTRO
II.1 GOBERNANZA(3 paginas)
Indique los principales participantes y entidades (universidades, fundaciones, otros) involucrados en
la toma de decisiones y planificaci6n estratégica del Centro. Refiérase a la forma especifica en queel
Consejo del Centro, consejos consultivos y/u otros actores se relacionan entre si, y a qué nivel, con el
fin de poner en practica estrategias para cumplir los objetivos del Centro. Indique los protocolos para
la ejecucion de las actividades
y
la sustitucién de los miembros del Consejo del Centro. Describa las principales actividades de los
miembros nacionales e internacionales del Consejo del Centro y refiérase a la interaccién Consejo con
el Director, Gerente, investigadores principales, los posibles nuevos investigadores y profesionales.
Identifique los miembros del Consejo del Centro en la siguiente tabla:
CONSEJO DEL CENTRO(Miembros - Ver punto 4.4 de las bases)
APELLIDO
APELLIDO
NOMBRES
RUT
AFILIACION
PATERNO
MATERNO
INSTITUCIONAL
 
 
 
 
 
 
 
 
40
  
II.2 ORGANIZACION ADMINISTRATIVA DEL CENTRO (3 paginas)
Explique la estructura administrativa del Centro. Grafique la estructura del Centro indicando los cargos
(con nombres, de ser posible) de todos los participantes (Director, Gerente, Investigadores Principales,
etc.). Modifique
la tabla de acuerdo con
la estructura del Centro. Los CVs de cada uno de los
investigadores sefialados en ésta propuesta deben estar debidamente actualizados enel
sitio web www.portaldelinvestigador.cl al cierre de ésta convocatoria.
 
 
Asimismo,indique los niveles de interaccién entre los participantes (tesistas de pregrado, de postgrado,
investigadores
postdoctorales,
etc.)
del
Centro
con
la
Institucidn
Principal,
las
Institucidn(es)
Asociadas, Terceros,
etc.
Refiérase a
las interacciones entre
las universidades,
representantes y
autoridades
regionales,
empresas,
entidades
publicas
o
privadas
de
la
regién
de
ejecucion,
investigadoresde otras instituciones o disciplinas y las responsabilidades con/dela institucién principal.
 
 
 
 
11.2.1 GERENTE DEL CENTRO(1 pagina)
Provea el perfil de cargo para el/la Gerente que seria contratado/a en caso de que el Centro sea
adjudicado con financiamiento en este Concurso. Sefiale cudles serdn sus responsabilidades.
 
 
 
 
41
  
 
 
 
III PRESENTACION DEL PROYECTO DE CENTRO
III.1 ESTADO DELARTE(5 paginas)
Realice un desarrollo histérico y describa la situacién actual de la investigacién (y la implementacién
de sus resultados a nivel nacional e internacional) en
la que el Centro se focalizara. Proporcione
informacién de
las
disciplinas que seran
cubiertas por
el
Centro.
Refiérase
(cite)
el
material
bibliografico relacionado. Indique por qué la creacién/ consolidacién del Centro es relevante tanto para
el sistema educacional en Chile como a nivel mundial.
 
 
 
 
III.2 PROPUESTA DEL CENTRO(20paginas)
Desarrolle el plan general de trabajo de investigacién para la creacién y funcionamiento del Centro,
incluyendo el enfoque STEM a abordar, en qué areas, con quéfines, los objetivos generales, objetivos
especificos, lineas de investigacién y metas. Para cada una delas lineas de investigacién incluya las
hipdtesis generales, el disefio metodoldgico, incluyendo el/los objeto(s)/sujeto(s) de estudio (Recuerde
incluir el formato tipo de consentimiento informado que se utilizara en caso aplique) para lograr cada
objetivo
especifico.
Nombre
quienes
seran
los
investigadores
responsables
de
cada
linea
de
investigacién. Describa comolas diferentes lineas de investigacién se complementanentresi y cual es
su relevancia para el sistema educacional chileno. Los cambios esperados en los métodos establecidos
y/o
el desarrollo de nuevos métodos deben ser explicados en este punto. Cualquier aplicacién o
desarrollo metodolégico debe estar justificado. Especifique el impacto previsto a nivel regional y su
proyeccién a nivel nacional, asi como las acciones quesellevaran a cabo para cumplir aquello.
 
A Objetivo General
B Lineas de Investigacién— objetivos especificos (Hipdtesis / Marco metodoldgico /
Objeto/sujeto de estudio).
 
 
 
III.3 INVESTIGADORES/PROFESIONALES, LINEAS DE INVESTIGACION, ACTIVIDADES Y
RESULTADOS
Identifique a los investigadores Principales, jovenes y profesionales, su rol, las lineas de investigacién
a las que estaran asociados y sus actividades.
 
Investigador(a) Principal / Investigador(a) joven / Profesional (Nombre y Apellido)
 
Linea de investigacién
 
Descripcion de las actividades a cargo en el Centro
 
Otros instrumentos CONICYT vigentes (precisar los periodos de vigencia)
 
  
Repita tantas tablas como sea necesario.
42
 III.4 PLAN DE VINCULACION REGIONAL(6 paginas)
Esta seccioén consta de dos subsecciones, la primera (ANTECEDENTES) debehacerreferencia a la
region seleccionada para llevar a cabo el proyecto del Centro y describir las actividades especificas y
los resultados de las acciones |levadas a cabo conel fin de establecer dicha vinculacién. Ademas, se
debe
proporcionar
informacidn
de
antecedentes
tales como
la(s)
experiencia(s)
previa(s),
las
actividades especificas y resultados en el campo devinculacién regional. También se debenindicar los
acuerdos actuales que apoyanla coordinacién y la cooperacién necesaria para llevar a cabo el proyecto
del Centro en
la regién. La segunda subseccién (PROYECCIONES) debera indicar las estrategias
previstas para el desarrollo y fortalecimiento de las redes regionales que permitiran establecer una
vinculacién
regional permanente.
Describir
los tipos de actividades previstas
e
identificar a
los
participantes del Centro que seran los responsables de esta tarea, indicando su experiencia y funciones
especificas.
Por otro
lado,
se deben
indicar
las estrategias
para
la transferencia
eficaz de
los
conocimientos,
la aplicacién de metodologias y/o implementacién de practicas resultantes de las
actividades de investigacién en
la regién especifica. Se debe hacer referencia también
al impacto
previsto a nivel regional y su proyeccién a nivel nacional, a las estrategias y acciones quese llevaran
a cabo de manera queesto ocurra y a los plazos previstos.
 
 
 
 
III.5 PLAN PARA LA FORMACIONY ATRACCION DE NUEVOS INVESTIGADORES (4 paginas)
Describa
la estrategia y las acciones relevantes para
el desarrollo de nueva masa critica para
las
disciplinas cientificas cubiertas por las lineas de investigacién del Centro. Indicar las actividades de
formacién dirigidas a nuevos investigadores,
profesionales y estudiantes a
nivel de pregrado y
postgrado y los impactos esperados resultantes de estas actividades. Identificar los investigadores que
seran responsables del cumplimiento y ejecucién de éste plan.
 
 
 
 
III.6 PLAN DE COLABORACION NACIONAL E INTERNACIONAL
Colaboracién Nacional: (3 paginas)
Indique
las
actividades
destinadas
a
establecer
una
interacciédn
entre
las
instituciones
y/o
investigadores nacionales cuya participacién fortalecera las posibilidades de lograr los objetivos del
Centro, especialmente en relacioén a la formacién de capital humano avanzado en STEMen la region
donde el proyecto del Centro sera ejecutado.
 
 
 
 
Colaboraci6n Internacional: (3 paginas)
Describa los planes de coordinacion y colaboracién conlas instituciones internacionales de investigacién
en educacién STEM. Describa las actividades de interaccién en relacién con las actividades del Centro
y el impacto esperado en relacién con los objetivos del Centro, especialmente en relacién con
la
formacién de capital humano avanzado en STEMenla regién donde se ejecutara el proyecto del Centro.
 
 
III.7 PLAN DE DISEMINACION (OUTREACH)(3 paginas)
Refiérase a las actividades orientadasa la difusion de las actividades y resultados del Centro a publico
externo relevante, asi como a la comunidad comoparte del Plan de Vinculacién Regional.
 
 
 
 
43
 IV PLAN DE TRABAJO
Use la carta Gantt para listar las principales actividades para cada aspecto de la propuesta del Centro
 
LINEA DE INVESTIGACIONA/B/C/D
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Actividades
Year 1
Year 2
Year 3
Year 4
Year 5
Repita ésta tabla tantas veces como sea necesario.
PLAN DE VINCULACION REGIONAL
Actividades
Afio1
Afio 2
Afio 3
Afio 4
Afio 5
PLAN PARA LA FORMACIONY ATRACCION DE NUEVOS INVESTIGADORES
Actividades
Afiol
Afio 2
Afio 3
Afio 4
Afio 5
PLAN DE COLABORACION NACIONAL
Actividades
Afio 1
Afio 2
Afio 3
Afio 4
Afio 5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44
  
 
 
 
PLAN DE COLABORACION INTERNACIONAL
Actividades
Afio 1
Afio 2
Afio 3
Afio 4
Afio 5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLAN DE DISEMINACION
Actividades
Afio 1
Afio 2
Afio 3
Afio 4
Afio 5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. INDICADORES
En esta seccion usted debeindicar los siguientes datos:
La Linea Base correspondeal resultado obtenido acumulado enlos Ultimos tres afios por el grupo de
Investigadores
Principales
o
por
el
Centro en
su
totalidad,
de
existir éste
a
la
fecha
de
ésta
convocatoria.
El Total proyectado(Afio 1, Afio 2, Afio 3, Afio 4, Afio 5) corresponde al numero esperado para cada
afio de ejecucidn.
Todosestos indicadores son indicadores basicos de las actividades del Centro. Si usted desea afiadir
otros que miden el cumplimiento de metas propias de su propuesta, por favor incluyalos.
Si usted no tiene resultados en la linea base o no prevé un resultado para un indicador proyectado en
un afio en particular, debe colocar el numero “0”. (No debe colocar “n/a”). Por ejemplo, si para el “afio
1” de ejecucién del Centro se proyecta que no existiran articulos ISI, SCOPUS o SCIELO publicados,
debera colocar “0”.
V.1. INDICADORES DE PRODUCTIVIDAD CIENTIFICA
 
Total proyectado
 
LINEA BASE|
ANO1
ANO 2
ANO 3
ANO 4
ANO 5
INDICADOR
 
Numerototal de articulos
ISI, SCOPUS y SCIELO.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45
  
(WOSCore Collection,
SCOPUS, SCIELO Core
Collection).
 
Numero total de otras
publicaciones.
(ERIH, Revistas
Nacionales e
Internacionales no
Indexadas, Libros,
Capitulos Libros,
Colecciones
Universitarias,
Publicaciones sin comité
editorial).
 
(1) Numero de citas
asociadasa los articulos
ISI, SCOPUS y SCIELO.
(WOSCore Collection,
SCOPUS, SCIELO Core
Collection).
 
Numero de
presentaciones en
congresos, seminarios,
conferencias Nacionales.
 
(2) Numero de
presentaciones en
congresos, seminarios,
conferencias
Internacionales.
 
Otros indicadores
(Insertar filas, indicando
los nombres de los
indicadores).
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota: Si usted requiere explicar cémo calculéd cualquier indicador que figure en esta lista o que usted
haya agregado, porfavor ingrese su explicacién en el siguiente recuadro.
 
(3)
Para calcular las citas se requiere sumar el total de citas que todos los articulos publicados
desdeel “afio 1” de existencia del centro tendran en el afio de medicidén. Por ejemplo si usted
proyecta el afio 3, debera considerar aqui las citas que aparecieron ese afio para todos los
articulos de los afios 1, 2 y 3.
(4) Usted puedeincluir los eventos organizados en Chile, siempre y cuando estos tengan alcance
internacional.
V.2. INDICADORES DE VINCULACION REGIONAL
 
Total proyectado
 
INDICADOR
LINEA
BASE
ANO 3
ANO 4
 
(1) (2) Numero de
participaciones de
 
 
 
 
 
 
 
 
46
 
 
  
investigadores del Centro en
instancias de vinculacién
/participacion en regiones
distintas a la metropolitana en
actividades tales como:
consejos consultivos, comités
asesores u otro con
instituciones gubernamentales
regionales (CORE, GORE,
SEREMIS,Direccién Provincial
de educaci6n, entre otros).
 
Numero de servicios de
asesorias, proyectos, acuerdos
de colaboracién, desarrollo de
estudios u otros realizados en
regiones distintas a la
metropolitana.
 
(1) (3) Ingresos anuales por
concepto de proyectos,
asesorias u otros provenientes
de instituciones publicas y/o
privadas regionales.
 
Otros indicadores (Insertar
filas, indicando los nombres
de los indicadores)
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota: Si usted requiere explicar como calculdé cualquier indicador que figure en esta lista o que usted
haya agregado,por favor ingrese su explicacién en el siguiente recuadro.
 
 
 
 
(1) Actividades en la tematica del proyecto en pos del mejoramiento de aspectos tales como la
calidad, inclusi6n y/o la equidad en a educaci6én del pais, entre otros.
(2) Para la linea base - en el caso que el Centro esté funcionando previamente.
(3) Este indicador es adicional al requisito explicito de aporte exigido por las bases del concurso.
V.3. INDICADORES PARA LA FORMACIONDE CAPITAL HUMANO.
 
Total proyectado
 
INDICADOR
LINEA
BASE
 
Numerodetesis de
pregrado terminadas
tutoreadas por
investigadoresprincipales.
 
Numero de tesis de
pregrado en proceso
tutoreadas por
investigadoresprincipales.
 
Numero detesis de
magister terminadas
tutoreadas por
investigadoresprincipales.
 
Numero detesis de
magister en proceso
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47
 
  
tutoreadas por
investigadores principales.
 
Numero detesis de
doctorado terminadas
tutoreadas por
investigadoresprincipales.
 
Numero detesis de
doctorado en progreso
tutoreadas por
investigadoresprincipales.
 
Numerodepost-
doctorantes trabajando en
el Centro.(1)
 
N° de cursos 0 seminarios
dictados en programas de
pregrado.
 
N° de cursos 0 seminarios
dictados en programas de
postgrado.
 
Otros indicadores (Insertar
filas, indicando los
nombresde los
indicadores).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota: Si usted requiere explicar cOmocalculé cualquier indicador que figure en esta lista o que usted
haya agregado, por favor ingrese su explicacion en el siguiente recuadro.
 
(2) Para la linea base solamente en aquellos casos que el Centro esté funcionando previamente.
v.4, INDICADORES DE COLABORACION NACIONAL
 
Total proyectado
 
INDICADOR
LINEA
BASE
ANO 4
ANO5
 
Numero deestadiasy visitas de
investigadores
nacionales
desde
otros
Centros
oO
proyectos.
 
Numero deestadiasy visitas de
estudiantes
nacionales
desde
otros Centros o proyectos.
 
Numero deestadiasy visitas de
investigadores
del
Centro
en
otras
instituciones
(Participacién
en
talleres
y
colegios
no
estan
considerados).
 
Numerodeestadiasy visitas de
estudiantes del Centro en otras
instituciones
(Participacién
en
 
 
 
 
 
 
 
 
48  
  
talleres
y
colegios
no
estan
considerados).
 
Numero
de
acuerdos
de
colaboraci6n nacional.(2)
 
Numero de articulos ISI,
SCOPUS y SCIELO co-
autoreadascon investigadores
nacionales (WOS Core
Collection, SCOPUS, SCIELO
Core Collection).
 
Numero detesis co-tutoreadas
con investigadores nacionales
(desde otras instituciones).
 
Otros
indicadores
 (Insertar
filas, indicando los nombres de
los indicadores).
 
 
 
 
 
 
 
 
V.5. INDICADORES DE COLABORACION INTERNACIONAL
 
Total proyectado
 
INDICADOR
LINEA
BASE
 
Numero deestadiasy visitas de
investigadores
internacionales
desde
otros
Centros
°
proyectos.
 
Numerode estadiasy visitas de
estudiantes
internacionales
desde
otros
Centros
oO
proyectos.
 
Numero deestadiasy visitas de
investigadores
del
Centro
en
otras
instituciones
(Participacién
en
talleres
y
colegios
no
estan
considerados).
 
Numero deestadiasy visitas de
estudiantes del Centro en otras
instituciones
(Participacién
en
talleres
y
colegios
no
estan
considerados).
 
Numero
de
acuerdos
de
colaboraci6n internacional.(2)
 
Numero de articulos ISI,
SCOPUS y SCIELO co-
autoreadascon investigadores
internacionales de otras
instituciones.
 
 
 
 
 
 
 
 
49
 
 
  
(WOSCoreCollection,
SCOPUS, SCIELO Core
 
Collection).
Numero de tesis co-tutoreadas
con
investigadores
internacionales
(desde
otras
instituciones).
 
Otros
indicadores
 (Insertar
filas, indicando los nombres de
los indicadores).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V.6. INDICADORES DE ACTIVIDADES DE DISEMINACION (OUTREACH)
Incluir indicadores de acuerdo a las actividades planificadas.
 
Total proyectado
 
INDICATORS
LINEA
BASE
ANO 1
ANO 2
ANO 3
ANO 4
ANO 5
 
Otros indicadores (Insertar
filas, indicando los
nombres de los
indicadores).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIN TRANSCRIPCION
2.
APRUEBASEenel marco del presente Concurso,el formato tipo de Convenio Subsidio,
cuyo texto es el siguiente:
INICIO DE TRANSCRIPCION DEL FORMATO TIPO DE CONVENIO
CONVENIO SUBSIDIO
SEGUNDO CONCURSO NACIONALPARA CENTROSDE INVESTIGACION AVANZADA EN
EDUCACION ANO 2016 MODALIDAD( Seleccionar CENTRO DE INVESTIGACION
AVANZADAEN EDUCACION 0 CENTRO STEM DE EJECUCION REGIONAL)
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
Y
UNIVERSIDAD XXXXXXXXXXXX
En Santiago de Chile, a XX de XXXX de 20XX, comparecen, por unaparte,la Comision Nacional
de Investigacién Cientifica y Tecnolégica, en adelante CONICYT, representada legalmente por
su Director Ejecutivo, ambos domiciliados en esta ciudad, calle Moneda N° 1375, comuna de
Santiago, Regién Metropolitana, por una parte, y porla otra,la Universidad XXXX representada
legalmente por Don/Dofia XXXXXXXX, Indicar cargo, ambos con domicilio en
la ciudad de
XXXXXX,
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX,
y
el/la
Sr/a
XXXXXXXXXXXXXXXX,
(indicar
las
Instituciones
Asociadas,
si
las
 hubiere)
y_
el/la
Director/a
del
Centro:
"XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX" quienes han convenidolo siguiente:
50
 PRIMERA: APROBACION PROYECTO DEL CENTRO.
Mediante Resolucién Exenta N° XXXX de XX de XXXXXX de 2016, CONICYT aprobd el fallo y
adjudicé el SEGUNDO CONCURSO NACIONAL PARA CENTROS DE INVESTIGACION AVANZADA EN
EDUCACION ANO
2016,
siendo aprobado
el
Proyecto xxxxx cddigo XXXX
en
la
modalidad
(Seleccionar una) CENTRO DE INVESTIGACION AVANZADA EN EDUCACION / CENTRO REGIONAL
STEMpresentadoporla Institucién Patrocinante XXXXXXX, cuyo resumense contiene en el Anexo
1, con una duraci6n de cinco afios, a contar dela fecha detotal tramitacion del acto administrativo
que apruebeel presente convenio, renovables por otro periodo de hasta cinco afios, de existir
disponibilidad presupuestaria en CONICYT y de acuerdo a los resultados que se obtengan durante
su evaluacion, la cual sera realizada por un Panel Internacional, al cabo de los primeros cinco
afios.
SEGUNDA: FINANCIAMIENTO DEL PROYECTO DEL CENTRO.
CONICYT aportara la suma de $XXXXXXXXXXX.- (XXXXXXXXXXXXXXX pesos) en cinco afiosy la
Institucién Patrocinante y las Instituciones Asociadas y/o Terceros aportaran a la ejecuci6ntotal
del Proyecto del Centro la suma de $XXXXXXXXXXXXXXX.-(XXXXXXXXXXXXXXXXXXX millones de
pesos), lo que consta en el Anexo 2. Durante el primer afio de ejecucién, CONICYT transferira la
cantidad de $XXXXXXXX.-(XXXXXXXXXXXXXXXX pesos) siendo los aportes de la(s) instituciones
y/o terceros participantes la suma de $ XXXXXXXX
( XXXXXXXXX pesos), lo que consta en el
Anexo 3.
TERCERA: MODALIDAD PARA LA TRANSFERENCIA DE RECURSOS CONICYT
3.1
La transferencia de recursos por concepto de financiamiento al Centro de Investigacién
Avanzada en Educacién se efectuara en moneda nacional, en cuotas, no necesariamente del
mismo valor. No obstante lo anterior, los aportes se entregaran en al menos una cuota por afio
de ejecucién del mismo.
3.2 La primera cuota de transferencia de recursos estara sujeta a que se cumplan las
siguientes condiciones:
1) Total tramitacion del presente convenio.
2) Disponibilidad de recursos en el presupuesto de CONICYT.
3) La existencia de una cuenta corriente exclusiva y/o Centro de Costo/Cuenta
Presupuestaria, seguin corresponda. La Institucién beneficiaria privada debera destinar
una cuenta corriente bancaria exclusiva para manejarlos recursos financieros del
proyecto. En esta cuenta se debera depositar tanto los aportes recibidos de CONICYT
como los recursos pecuniarios que la(s) institucién(es) y terceros aportan al proyecto.
4) Entrega de las cauciones/garantias estipuladas (si correspondiere).
Para el manejo de la totalidad de los recursos transferidos por CONICYT,las instituciones privadas
deberan contar con una cuenta corriente exclusiva y las instituciones publicas deberan contar
con una cuenta presupuestaria o centro de costo.
Las cauciones entregadas por entidades privadas podran ser en la forma de boleta de garantia
bancaria pagadera a la vista, vale vista bancario o pdliza de seguro de ejecucién inmediata por
el 100%del monto del desembolso correspondiente, la cual sera devuelta una vez aprobada por
CONICYT
la
rendicidn
o
declaracién
de gastos
respectiva.
Las garantias
sefialadas
serdn
entregadas por concepto de anticipo en el caso del primer desembolso y de fiel cumplimiento en
el caso de los siguientes desembolsos. Los documentos en garantia deben tener vigencia de a
los menos 150 dias adicionales por cada desembolso o cuota respecto al periodo a cubrir con
ella.
En el caso de tratarse de la Ultima cuota a desembolsar esta debe ser garantizada por un plazo
no menor a 180 dias (6 meses) a contarde la fecha definalizacién del proyecto.
A las instituciones publicas no seles solicitaraé documentos en garantia, en virtud de lo establecido
en el dictamen N° 15.978/10 y Resolucién N°30 del 11/03/2015, de la Contraloria General de la
Republica.
SL
 3.3 Las siguientes cuotas de transferencia de recursos, se encuentran sujetas a los siguientes
requerimientos:
1) Disponibilidad de recursos en el presupuesto de CONICYT,
2) Aprobacion de los informes de avance técnicos; entrega de la rendicién/declaracion de gastos;
y entrega del Plan Anualde Actividades,
3) Entrega oportuna de los recursos comprometidos por la XXXXX, XXXXXXXX (INDICAR
AQUI Institucién Patrocinante, Instituciones Asociadas y Terceros comprometidos),
correspondientes al periodo anteriormente ejecutado.
4) Renovacion de las cauciones/garantias estipuladas (si correspondiere).
Para la entrega de recursos por parte de CONICYT es necesaria la aprobacién
por parte de esta
institucién de
la
informacién de avance técnico
(ya sea en
la forma de informes
escritos,
presentaciones a panelistas y/o a CONICYT), dependiendo de la etapa de desarrollo del Proyecto.
Aquellas instituciones participantes y/o terceros que sean entidades publicas deberan presentar
declaraciones de gastos mensuales, en el marco de lo dispuesto por la Resolucién N° 30 del
11.03.2015, de la Contraloria General de la Republica, dentro de los 15 dias habiles siguientes al
mes que corresponda. Es obligacién del Centro mantener la documentacion de respaldo al dia de
estas rendiciones confines tributarios y de auditorias de CONICYT o de la Contraloria General de
la Republica.
Aquellas instituciones participantes y/o terceros que sean entidades privadas deberan presentar
rendiciones de cuentas trimestralmente enviando la documentacién de respaldo original dentro de
los 15 dias habiles siguientes al mes que corresponda.
En el evento de que un documento sea rendido y/o declaradoparcial y/o totalmente como respaldo
en mas de un Proyecto y/o Programa de CONICYT,previa indagacion, se pondra término inmediato
de los Proyectos involucradosy
seiniciaran las acciones pertinentes para la devolucion total de
los recursos entregados.
CUARTA: FIEL USO DE LOS RECURSOS
4.1 Los recursos de CONICYT transferidos deberan destinarse exclusivamente a la ejecucién del
Proyecto del Centro. Sin perjuicio del oportuno y fiel cumplimiento de las obligaciones que se
derivan de este convenio,
la Institucién Patrocinante y las Instituciones Asociadas y/o terceros
deberan:
1) Dedicar efectivamente a
la ejecucién del Proyecto el personal comprometido; 2)
Cumplir con los objetivos del Proyecto en
la forma programada;
3) Rotular los documentos
oficiales, los equipos, bienes de capital, obras y construcciones del Centro de forma que haga
notoria la contribucién de CONICYT a su ejecuci6on; 4) Reinvertir en el Centro parte de los recursos
que se obtengande patentes o de la comercializacién de cualquiera de los resultados 0 procesos
relacionados con las actividades de investigaci6on cientifica y tecnoldgica realizada, en tanto dure
el convenio.
4.2 Queda totalmente prohibido que el Centro invierta los fondos transferidos para el desarrollo
del Proyecto en Inversiones en Instrumentos Financieros (sean estos de corto o largo plazo, en
renta fija o variable), condicionando el término de manera unilateral del Proyecto cuando se
incurra en este tipo de operaciones. CONICYT es responsable del Control y Fiscalizacion de los
recursos transferidos.
4.3 El pago oportuno de los impuestos correspondientes sera responsabilidad del beneficiario.
QUINTA: OBLIGACIONES DEL CENTRO (INSTITUCION PATROCINANTE, INSTITUCIONES
ASOCIADAS Y TERCEROS).
5.1
Reinvertir en
el
Centro
parte de
los
recursos que
se obtengan de
patentes o de
la
comercializaci6n de cualquiera de los resultados o procesos relacionados con las actividades de
investigaciéncientifica y tecnoldgica realizada, en tanto dure el convenio.
5.2 Llevar una contabilidad separada de los recursos transferidos por el Programa.
El Centro
deberd dar todaslas facilidades para la supervisién y seguimiento por parte de CONICYT mediante
visitas y/o solicitud de informacién en la modalidad que CONICYT estime pertinente respecto del
avance y ejecucion del Proyecto.
52
 5.3 El Centro debera dar estricto cumplimiento a las fechas acordadasentre las Partes, en cuanto
a la presentacién de las declaraciones de gastos o rendiciones de cuentas y a la entrega de los
informes de avance en los aspectos cientifico-tecnolégicos, de gestidn y financieros.
Si
la Institucidn Patrocinante es un organismo publico, debe presentar declaraciones de gastos
mensuales, en el marco de lo dispuesto por la Resolucién N° 30 del 11.03.2015, de la Contraloria
General de la Republica, dentro de los 15 dias habiles siguientes al mes que corresponda.Si el
Centro es unainstitucion privada, debe presentar rendiciones de cuentastrimestralmente enviando
la documentacién de respaldo original, dentro de los 15 dias habiles siguientes al mes que
corresponda.
Respecto de los informes cientifico-tecnoldgicos, el Centro debera informar anualmente respecto
del estado de avancede los objetivos logradosy las actividades realizadas para la consecucién de
los objetivos del Proyecto aprobado por convenio.
5.4 Sobre Personal del Centro
El Centro debera conformar un Consejo Asesor, el que estard constituido al menosporel(la)
Director(a) del Centro y cuatro expertos (as), dos nacionales y dos internacionales, en el Ambito
del Proyecto del Centro. Los expertos seran sugeridos por el grupo de investigacién en conjunto
conla Institucién Principal y la(s) Institucién(es) Asociada(s).
El Centro se compromete a contar con un/a profesional en el cargo y funciones de Gerente del
Centro durante el primer semestre del primer afio de ejecucién, el cual debera cumplir conel perfil
entregadoenla postulacion.
El Centro o Institucién Patrocinante se compromete a
la contratacién de investigadores(as) y
profesionales nuevos(as) en el sistema que conformen el equipo de investigadores del Centro con
dedicacién exclusiva a éste. La participacién de profesionales nuevos puedeser tanto por periodos
acotados comoporla duracion total de este financiamiento dependiendo dela labor realizada. Las
posiciones de postdoctorados, investigadores y profesionales contratados exclusivamente porel
Centro deberan incorporarse mediante concurso publico, el cual deberé ser administrado porla
Institucién Patrocinante y/o por las Instituciones Asociadas y aprobado por CONICYT a travésdel
PIA. Estaran exceptuados deser incorporados a través de concurso ptiblico solamente aquellos
investigadores(as) de postdoctorado que cuenten con financiamiento propio otorgado por otros
fondos pUblicos, quienes pueden ser incorporados(as) directamente al proyecto.
5.5 Sobre difusi6n y colaboracién nacional e internacional
El Centro se comprometea realizar todos los esfuerzos posibles para difundir adecuadamente sus
actividades en la sociedad chilena. Las actividades de difusién del Centro deben ser debidamente
documentadas. Del mismo modo, el Centro debe demostrar colaboracién nacional e internacional
a través de algunas de
las siguientes
actividades:
estadias o
pasantias de
investigadores
extranjeros y de investigadores nacionales de otras instituciones y/o entidades no participantes
en
el
proyecto,
firmas de convenios de
colaboracién,
cotutorias
y/o
coautorias con
otros
investigadores nacionales y extranjeros, entre otras.
5.6 Evidencia de acercamiento y colaboracién con entidades publicas
(Solamente en el caso de
Modalidad Centros de Investigacién Avanzada en Educacién) Se debera presentar evidencia del
acercamiento y colaboracién con entidades publicas y traspaso de resultados que se haya logrado
durante la ejecucién del Proyecto de acuerdoal Plan acordado.
5.7 Sobre Obras, Equipamiento y Bienes de Capital
5.7.1 La contrataci6n de obras, asi comola adquisicién de equipos, materiales, mobiliarios y bienes
de capital que la beneficiaria adquiera con cargo a los recursos transferidos por CONICYT deberan
hacerse de conformidad con las disposiciones legales vigentes y ademas deberan contar con la
autorizacion y supervisién del Director del Proyecto.
5.7.2 La Institucién Patrocinante, debe asumir la instalacién, operacion, cuidado y mantencion de
todas las obras, equipos y bienes de capital que hubiere adquirido para el Proyecto del Centro,
obligaci6n que cumpliraé de conformidad con las normas técnicas generalmente aceptadas. En
particular, la Institucién Patrocinante destinara o contratarad personal adecuado y los materiales
necesarios para la normal operacién y mantencién de dichos equipos.
53
 5.7.3 La Institucién Patrocinante sera propietaria y responsable de los equipos y bienes adquiridos
con los aportes de CONICYT, para destinarlos exclusivamente al Proyecto del Centro durante la
ejecucién del mismo. En
el caso que los equipos y bienes adquiridos sean utilizados por las
Instituciones Asociadas o Terceros, la Institucién Patrocinante debera suscribir con cada uno de
ellos un convenio de comodato.
5.7.4 La Institucién Patrocinante tomara a favor y satisfaccién de CONICYT, poliza de seguro
contra robo, pérdidas, incendio y dafios respecto de los equipos y demas bienes no fungibles
adquiridos con el aporte de CONICYT para ejecutar el Proyecto del Centro. Pagara con puntualidad
las primas correspondientes, respondiendo de culpa leve por toda negligencia en que incurra en
el cumplimiento de esta obligacién. Los bienes deberan estar cubiertos porlas respectivas pdlizas
de seguro mientras no se celebre el acto administrativo para el cierre del Proyecto del Centro. En
aquellos casos en que existiendo seguros contratados, ocurra
la pérdida, total o parcial, del
equipamiento o bienes de capital adquiridos con el subsidio de CONICYT destinadosal Proyecto y
la aseguradora respectiva no responda de dichossiniestros, la Institucién Patrocinante asumira
directamente la obligacién de financiar la reposicién aludida. CONICYT fijara los términos de la
reposicién, menoscabo o dafio del equipamiento, en los casos precisados en este parrafo. Del
mismo modo, CONICYT podra poner término anticipado al Convenio, si el siniestro fuere de tal
magnitud que imposibilitare
la continuacién del Proyecto.
El costo financiero que implique
la
contratacién de pdliza de seguro se cargara a gastos del Proyecto.
5.7.5 En caso queel beneficiario no dé cumplimiento al Proyecto del Centro por razones imputables
al mismo, se deberan devolver a CONICYT, en las condiciones de estadoy utilizacién propias de
su uso normal, todos los equipos e infraestructura adquiridos con cargo a recursos de CONICYT,
o el valor reajustado de los mismos. La devolucién sera a titulo de transferencia de dominio a
CONICYT. En consecuencia, el Centro que deba cumplir con la obligacion antes sefialada deja
constancia por este instrumento que ha concurrido expresamente
la voluntad de transferir la
propiedad de ocurrir lo expuesto. En caso que el Centro no cumpla cabalmentelo anteriormente
sefialado, CONICYT podra hacer efectivas las cauciones constituidas. CONICYT determinara su
nuevo destino de acuerdo a las facultades contempladas en su Estatuto Organico.
5.7.6 De ser finalizado el proyecto en los plazos otorgados y habiendo cumplido con todas sus
obligaciones, los equipos adquiridos durante la ejecucién del mismo seran de propiedad del Centro
si éste hubiese obtenido personeria juridica durante este plazo. De lo contrario, pasaran a ser de
propiedad delas institucionesparticipantes y su distribucién debera ser coherente conla utilizacion
que éstos hayan tenido durantela ejecucién del proyecto.
SEXTA: OBLIGACIONES DEL GRUPO DE INVESTIGACION (INCLUIDO EL (LA) DIRECTOR
(A))
6.1 El Director(a) del Centro de Investigacién Avanzada de Educaciénsera el (la) responsable ante
CONICYT dela gestién del Proyecto en su totalidad y de coordinar el equipo de investigadores.
Asimismo, debera entregar a CONICYT,informestécnicos de avance anuales, en un plazo maximo
de treinta dias contados desde la expiracién del respectivo periodo. El informe de avance debera
contener, a lo menos, una relacién de las actividades cumplidas; de los recursosutilizados; de los
recursos aportados por cada fuente; de los resultados e impactos parciales que deberian haber
sido logrados dentro del periodo y de los resultados efectivamente logrados y, en caso que uno o
mas resultados parciales no hayan sido alcanzados dentrodel plazoy conlos recursosinicialmente
programados,en el informe de avance se debera proponer como se modificara el plan de trabajo
para lograr los resultados parciales y finales dentro de los plazos del Proyecto. Asimismo, debera
declarar
o
rendir
gastos
en
los
periodos
correspondientes.
CONICYT
podra
auditar
dicha
documentacién en un plazo maximode treinta dias contados desde la expiracién del respectivo
periodo.
6.2 El Director del Proyecto entregara, dentro delos treinta dias siguientes a la terminacién del
Proyecto (posterior a la fase de continuidad), un informe final, cifiéndose a las instrucciones que
al efecto le imparta CONICYT, sin perjuicio dela solicitud de informacion adicional que pueda ser
requerida a partir de las evaluaciones tanto externas como propias de CONICYT posteriores a la
entrega de dicho informe. Asimismo, debera declarar o rendir la totalidad de los gastos en un
plazo maximodetreinta dias siguientes a la terminacion del Proyecto.
6.3 Competeal/a la Director/a del Centro compatibilizar las salidas al extranjero delos miembros
del Centro de manera de resguardar el cumplimiento de las metas y objetivos propuestos.El/la
Director/a del Centro y los/as Investigadores/as Principales deben comprometer permanencia en
54
 el pais por lo menos ocho mesesporafio de ejecucion y el/la Gerente por lo menos nueve meses
por afio de ejecucion. Sin perjuicio de lo anterior, y ante razones justificadas o por requerimiento
y mandato del Centro, ausencias por plazos mayores a los indicados por categoria deben ser
autorizadas por CONICYT. En caso de incumplimiento de esta clausula, CONICYT esta facultado
para poner término al subsidio y exigir al Centro
la restitucién total o parcial de los recursos
asignados.
6.4 Todoslos investigadores participantes se comprometena dar fiel cumplimiento a los objetivos
y metasdel Proyecto del Centro acorde con los objetivos del financiamiento otorgado al Centro de
Investigaci6n Avanzada en Educacién en cualquiera de sus dos modalidades, asi como a los
requisitos de produccion cientifica asociados a su posicién en el Proyecto.
6.5 Los Investigadores Principales se comprometen a dar fiel cumplimiento a los requisitos de
producci6n cientifica. Esto es, al cabo de los primeros tres afios de ejecucidén del proyecto asi como
también nuevamenteal término de los 5 afios de la primera fase del Centro, cada Investigador(a)
Principal y cualquier investigador(a) nuevo contratado(a) por el Centro en tal calidad, debe
presentar al menos dos manuscritos aceptados en revistas indexadas en las bases WOS Core
Collection, SCOPUS, SCIELO o su equivalente de acuerdo a la naturaleza
dela disciplina donde
el/la investigador/a sea primer autor o el autor principal. Esto quiere decir, se debe contar con un
minimo de 4 publicaciones por cada investigadorprincipal, al término de los cinco primeros afios.
6.6
Los/las Investigadores/as del Centro deberan demostrar resultados del trabajo realizado
colaborativamente entre ellos,
lo cual puede reflejarse en
la co-autoria de las publicaciones,
seminarios
conjuntos
y/u
otras
actividades
en
colaboracién.
Ademas,
deberdn
demostrar
resultados del trabajo de formacién de estudiantes de pre y post grado y de entrenamiento a
investigadores jovenes. Estos pueden ser mediante publicaciones en conjunto; tutorias o co-
tutorias de memorias y/o tesis, seminarios de licenciatura o de titulo, al alero del Proyecto del
Centro, y/o a través de la presentacién en eventoscientificos y/u otras actividades de formacién
y entrenamiento. Esta condicién de colaboracién es esencial en este instrumento y sera evaluada
a lo largo de todo el proceso de ejecucién.
6.7 Las publicaciones, presentaciones a eventos, tesis, memorias y otros documentosresultantes
de
la
ejecucién
del
proyecto
del
Centro
deberdn
incluir
en
sus
reconocimientos
a
este
financiamiento siguiendo las indicaciones explicitadas en el Anexo 1 de las Bases.
SEPTIMA: FACULTADES DE CONICYT:
7.1 CONICYT, a través del Departamento de Administracién y Finanzas y el Subdepartamento
Control de Rendiciones, es responsable del Control y fiscalizacién de los recursos transferidos,
respecto de montos y formasderendir.
7.2 CONICYT podra revisar las declaraciones de gastos mensuales presentadasporinstituciones
publicas, agrupando las declaraciones efectuadas en hasta tres meses. CONICYT debera revisar
las rendiciones de cuentas en el plazo maximode 30 dias, desde recibida. En el caso que CONICYT
observe la rendicién de algun gasto,
el Centro tendré 15 dias para presentar al Programa de
Investigacién Asociativa las aclaraciones correspondientes, contabilizados desde la fecha de la
notificacién de la observacién efectuada.
CONICYT resolvera si acepta o rechaza dichas aclaraciones en el plazo de 30 dias. En caso de
rechazar las aclaraciones,
el Centro deberd
reintegrar a CONICYT,
los recursos de los gastos
objetados y CONICYT podra declarar el término anticipado del convenio respectivo.
7.3 CONICYT podra efectuar revisiones en terreno del inventario del Centro, es decir, Bienes de
Capital financiados por CONICYT y podra
solicitar al Centro cartolas bancarias de
la cuenta
corriente, con el objeto de asegurarel correcto uso de los recursos transferidos.
7.4 Sobre la base delas actividades directas de seguimiento y control del Proyecto; del andlisis y
evaluacion de los informes de avance y declaraciones y/o rendiciones de gastos, y de los demas
antecedentes que se disponga o se requiera, CONICYT y/o el Director del Centro, podra sugerir
adecuacionesal Proyecto, siempre que nosealtere la naturaleza, marcha y objeto del mismo.
7.5 Como resultado de la funcién de seguimiento y control, CONICYT se reserva el derecho de
suspender temporalmente sus aportes por razones de incumplimiento parcial de obligaciones
contractuales, presunta pérdida de relevancia o desarrollo insatisfactorio del Proyecto. En el caso
55
 que las causales de suspensién sefialadas no fuesen superadas en los plazos determinados al
efecto, CONICYT puede declarar el término anticipado del Proyecto. En tal evento, se deberan
restituir total o parcialmente los aportes recibidos, dependiendosi la causal de término anticipado
del Convenio es imputable o no al Centro.
7.6 Los documentos tipo para formalizar los consentimientos informados de
los sujetos que
participen en estudios sobre humanosdeberanestar disponibles para su revision y ser informacion
anexa de respaldo en cada uno delos informes de avance presentados durante los cinco afios de
ejecucién. CONICYT se reserva
el derecho a recabar directamente un pronunciamiento ético
independiente, en los casos que estimepertinente.
7.7 CONICYT podra autorizar, a través del acto administrativo respectivo,
previa evaluacién
realizada por el Programa Investigacion Asociativa o técnicamente porrevisores externos, aquellas
modificaciones del Proyecto del Centro de envergadura mayor, solicitadas a través del Director/a
del Proyecto y el/la Representante legal de la Institucion Patrocinante.
Las modificaciones que
requieren
autorizaci6n
son
aquellas
tales como:
modificaciones
o
cierre de
las
lineas de
investigacién, reemplazo o nombramiento de nuevo (a) director/a, prérroga de ejecucién de
proyecto, inclusion o salida de instituciones participantes y/o terceros.
OCTAVA: SOBRE CONFIDENCIALIDAD DE LA INFORMACION
8.1 Las partes ejecutoras consideraran confidenciales los contenidos del Proyecto objeto de este
Convenio y cualquier informacién relacionada con las actividades de investigacion, tecnologia y
evaluacién educacional, asi como la informacion relativa a cualquier producto o procedimiento
descrito en el mismo (en adelante, «Informacion Confidencial»), sin perjuicio de lo sefialado enel
punto 12.2 de las bases del Concurso.
8.2 El Centro y CONICYT utilizaran la Informacion Confidencial Unicamente en relacién con los
objetivos del Proyecto y no
la daran a conocer a ningun tercero, aparte de sus empleados,
directivos, funcionarios o terceros vinculados por obligaciones de confidencialidad similares que
deban tener acceso a la Informacion Confidencial para alcanzar los objetivos del Proyecto. Las
obligaciones de confidencialidad y no divulgacién indicadas anteriormente no seran de aplicacion
a la informacion sobre la cual las partes puedan establecer, a través de una prueba fehaciente,
que:
(a) ya era de dominio publico en el momento dela firma del Convenio. Se entiende que entra en
el dominio publico cuando ha sido divulgado de cualquier forma, ya sea verbalmenteo porescrito,
en cualquier formato, a un tercero;
(b) haya pasado a ser de dominio publico con posterioridad al inicio del proyecto, a través de su
publicacién o de cualquier otro modo, sin que se haya producido una infraccion del presente
Convenio;
(c) debe proporcionarse por ordenlegal o judicial, siempre quela parte a la que selesolicita que
proporcione la informacion notifique a la otra parte antes de hacerlo efectivo y proporcione solo la
parte de la informacion solicitada legalmente.
8.3 Nada de lo que se dispone en este convenio afecta a los derechos morales que puedan
corresponder a los desarrolladores o creadores sobre cualquier tipo de informacién o resultado
amparada por este convenio, los que seran siempre atribuidos y reconocidos a las personas
naturales que intervinieron en su desarrollo o creacion, en conformidad a la ley. Este convenio
tampoco regula las relaciones que puedan existir entre el inventor, autor o desarrollador persona
naturaly alguna de las Partes, los que se regulan porlas normas queentreellos se hayan pactado
o por el Derecho Comtin.
NOVENA: SOBRE PROPIEDAD INTELECTUAL
9.1 Los resultados obtenidos como consecuencia del trabajo desarrollado en el marco del Proyecto
perteneceranal Centro y a los investigadores involucrados en la generacion de tal resultado.Si el
Centro se encuentra conformado al alero de una Institucién Patrocinante y de Instituciones
Asociadas a través de este proyecto, debera suscribirse un acuerdo entre éstasinstituciones, que
incluya a todos los investigadores del Centro y al Centro bajo una formula que permita lo anterior.
CONICYT velara por la formalizaci6n de un acuerdo que permita
la distribucién adecuada de
posibles beneficios como consecuencia del licenciamiento de los desarrollos realizados (Patentes,
derechos de autor,etc.).
56
 9.2 Sera
responsabilidad
exclusiva
del
Centro,
directamente o
a
través de terceros,
si
asi
correspondiera, realizar todas las gestiones ante los organismos competentes que sean necesarios
para resguardar adecuadamente la propiedad intelectual e industrial producto de la ejecucién de
las actividades del Proyecto. En tanto que a CONICYT nole corresponderala realizacién de gestién
alguna en ese ambito. En todo caso, CONICYT podra difundir, libremente y sin limitaciones de
ningun tipo, haciendo mencién de la autoria cuando corresponda, toda aquella informacion no
confidencial acerca del Centro y sus actividades que recibiera a través de los informes de avance.
9.3
El Centro se obliga a otorgar a CONICYT licencia gratuita, irrevocable y perpetua de los
derechos emanadosdela ejecucién del Proyecto, ya sean en la forma de patentes u otros derechos
de propiedad industrial o sobre posibles tecnologias alcanzadas.
9.4 CONICYT tendra derecho a conceder sublicencias sobre sus derechos, especialmente para
fines educativos, de ensefianza, de investigacién y aplicacién a politicas publicas.
DECIMA: PRORROGA DE EJECUCION DEL PROYECTO
El (La) Director(a) del Centro, con un plazo de 2 mesesde anticipacion al cumplimiento del quinto
y décimoafio de ejecucién del proyecto, si corresponde, podra solicitar a CONICYT una prérroga
que no considere recursos adicionales a los adjudicados al proyecto, para por ejemplo, rendir los
recursos transferidos. Esta debera ser comunicada a través
decarta oficial firmada
porel
(la)
Representante Legalde la Institucién Patrocinante. Dicha solicitud sera evaluada por CONICYT en
virtud de los antecedentes que éste disponga. En caso de existir méritos para aprobar dicha
solicitud,
el PIA solicitaraé
al Departamento Juridico de CONICYT,
la emisidn de
la
respectiva
resolucién que apruebe una extension al plazo de ejecucién del proyecto.
DECIMOPRIMERA: CONTINUIDAD DEL PROYECTO
El financiamiento del Centro de Investigacién Avanzada en Educacionsera por un periodo de cinco
afios de duraciéon prorrogable por una vez, por igual periodo previa evaluacidn en profundidad de
los resultados, logros y uso de los recursos en la primera fase y del Plan de Continuidad para el
nuevoperiodo.
De ser aprobada dicha continuidad,
las partes deberan celebrar, una
prdérroga del presente
convenio, en el que se establecera la continuidad del financiamiento. Dicho convenio debera ser
aprobadoporresolucién de CONICYT.
Para ello, a tres meses deiniciado el quinto afio, el Centro debera reportar el estado de avance
técnico, académico, en transferencia a
politicas plblicas
(si correspondiere) y financiero del
Proyecto y sus indicadores a la fecha y presentar el Plan de Continuidad con las proyecciones y
recursos requeridos para un proximo periodo, tomando comosituacién base los logros en
la
primera fase. En base a las evaluaciones del panel de expertos, asi comola revisién de las metas
y objetivos del primer periodo junto conla revisién de la adecuaciény viabilidad el plan proyectado
para el siguiente periodo de cinco afios, CONICYT,de existir disponibilidad presupuestaria, podra
aprobar
la continuidad
del financiamiento por cinco afios adicionales.
El
Panel de expertos
designados y asi también el Consejo Asesor del Programa Investigacién Asociativa podran hacer
sugerencias 0 modificaciones al Plan de Continuidad presentado por el Centro, las cuales seran
evaluadas y de ser aprobadas por CONICYT,el/la directora(a) del Proyecto del Centro dispondra
de treinta dias habiles para presentar un nuevo plan que integre los cambios sugeridos.
Al quinto afio, y dentro de los treinta dias de concluida la ejecucién del Proyecto del Centro, el
Director del Proyecto debera emitir un informe de ejecucién
final en
el que se indiquen
los
principales resultados obtenidos, los logros alcanzados, indicadores comprometidos al quinto afo
y el uso delos recursos referidos, en concordancia con lo comprometido por convenio, tal que sea
posible confirmar y formalizar el financiamiento por una segunda fase, de asi haberse aprobado.
DECIMOSEGUNDA: TERMINO ANTICIPADO DEL PROYECTO DEL CENTRO
12.1 En el evento que el beneficiario no dé cumplimiento a cualquiera de las obligaciones derivadas
de
las Bases,
asi como del presente convenio, CONICYT podra poner término anticipado
al
Proyecto, previa indagacion exhaustiva dela situacién.
12.2 En el caso de que se haya detectadoel incumplimiento parcial o que a juicio de CONICYT se
haya producido
la pérdida de relevancia o se haya verificado el desarrollo insatisfactorio del
Proyecto, CONICYT notificara de aquello al Centro y a la Institucién Patrocinante. El Centro debera
entregar propuestas de solucién a estas situaciones a CONICYT en un plazo
detreinta dias.
CONICYT debera evaluar y aprobar o rechazar dichas propuestas previa resolucién. En caso de
Sy
 ser aprobada la propuesta, se dara paso a la reactivacion del subsidio. De lo contrario, se declarara
el término anticipado del Proyecto en cuyo caso CONICYT solicitara la devolucion total o parcial de
los recursos transferidos, o bien hara efectiva la caucién presentada, sin perjuicio de reservarse
el derecho a ejercer las demas acciones legales que correspondan.
El Centro y
la Institucién
Patrocinante deberan restituir total o parcialmente el subsidio recibido, dependiendo si la causal
de término anticipado del Proyecto es imputable o no al beneficiario.
12.3 En el caso que, a juicio de CONICYT,
la causal sea imputable al beneficiario, entonces el
Centro o la Institucién Patrocinante deberan restituir la totalidad de los fondos entregados al
Proyecto.
12.4 De ser detectadas acciones como fabricacion, falsificacion o plagio se pondra término
anticipado al Proyecto del Centro junto con la solicitud de restitucién de fondos entregados a la
fecha.
12.5 De no ser considerada la causal imputable al beneficiario, entonces éste debera devolver a
CONICYT, todo saldo no gastado, no rendido u observadodel subsidio.
12.6 Ademas, se podra resolver el término anticipado al Proyecto a solicitud del beneficiario o
Instituci6n Patrocinante.
DECIMOTERCERA: CIERRE DEL PROYECTO DEL CENTRO
Se dara porfinalizado un Proyecto cuando hayan sido cumplidos a satisfaccidn de CONICYT los
objetivos y
resultados comprometidos en
el
plazo
estipulado
via
convenio obteniendo
las
aprobaciones formales de CONICYT y
la correspondiente resolucion de Cierre de Proyecto; o
cuando habiéndose puesto término anticipado al Proyecto, las obligaciones del Centro hayan sido
cumplidas satisfactoriamente, bajo las circunstancias exigibles para tal término. Para el Cierre
administrativo del
proyecto éste debe haber rendido y gastado
la
totalidad de
los fondos
entregados por CONICYT,es decir, el 100%de los recursos transferidos, o en su defecto, haber
reintegrado
a CONICYT
los fondos
no
gastados. Todo
lo
anterior,
certificado
mediante
la
correspondiente resolucion de Cierre de Proyecto.
DECIMOCUARTA: PARTICIPANTES
Concurren a la suscripcion del presente convenio:
El Director del Centro cuya individualizacion se detalla al final del presente convenio, la Institucion
Patrocinante, las Instituciones Asociadas y terceros (si las hubiere), individualizadas también al
final del presente acuerdo de voluntades, declaran que han tomado pleno conocimiento del
contenido de este instrumento.
DECIMOQUINTA: DISPOSICIONES GENERALES
15.1
El presente convenio consta de los siguientes anexos que son parte integrante de este
convenio:
Anexo 1 Resumendel Proyecto incluyendo reformulacién en actividades y objetivos, de acuerdo a
condiciones de adjudicacién (si correspondiere), metas e indicadores del Proyecto y modificaciones
del presupuesto.
Anexo 2 Presupuesto total de 5 afios del proyecto indicando aportes de CONICYT e Instituciones
(Patrocinante, Asociadas y Terceros).
Anexo 3 Presupuesto del Primerafio del Proyecto (CONICYT y contrapartes).
Anexo 4 Cartas compromiso Institucién Patrocinante, Institucién/es Asociada/s y/o Terceros.
Anexo
5 Bases
del Segundo Concurso
Nacional de Centros de Investigacion Avanzada en
Educacion Afio 2016.
Anexo6 Certificado de inscripcion en el registro de colaboradores del Estado y Municipalidades.
15.2 Para todos los efectos legales del presente convenio, forman parte integrante las Bases
concursales aprobadaspor resolucién afecta N° XXXXXX/XXXXX de CONICYT.
58
 15.3 Los comparecientesfijan, para los efectos del presente convenio, su domicilio en la ciudad
de Santiago y se someten la jurisdiccién de sus Tribunales Ordinarios.
15.4 El presente Convenio se suscribe en 3 ejemplaresoriginales de igual tenor y fecha, quedando
un ejemplar en poderde cada parte.
COMISION NACIONALDE INVESTIGACION CIENTIFICA y TECNOLOGICA
 
 
CARGO
: DIRECTOR EJECUTIVO
NOMBRE
: CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
N°R.U.N
:
: 6.069.948-8
PERSONERIA JURIDICA
: Decreto Supremo N° 97/2015 del Ministerio de
Educacion
FIRMA
INSTITUCION PATROCINANTE
: UNIVERSIDAD XXXXXXXXX
CARGO
NOMBRE
N°R.U.N
|
.
PERSONERIA JURIDICA
FIRMA
INSTITUCION ASOCIADA
: UNIVERSIDAD XXXXXXXXX
CARGO
NOMBRE
N° R.U.N
PERSONERIA JURIDICA
FIRMA
 
CENTRO
: XXKXKKXK XXKKXKXKKKK
CARGO
: DIRECTOR/A
NOMBRE
N° R.U.N
FIRMA
 
FIN DE TRANSCRIPCION DEL FORMATO TIPO DE CONVENIO
3. CONVOQUESEa Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolucion.
59
 4. DESE copia de
la presente Resolucién a
la Oficina de Partes, a
la Presidencia de 3S
;
CONICYT,al ProgramaPIA, al Departamento de Administraci6n y Finanzasy a Fiscalia. \-.NL,
ANOTESE, TOMESE RAZON Y COMUNIQUESE.
    
 
 
   
 
CHRISTIAN NICO
EORELLA
Director Ejec
v9, DIRECCION
ci
e009 BS
RESANEXOS:
Anexo 1: Bases, Anexo 1 y 2 Formato Tipo de Convenio del Segundo Concurso Nacional para Centros de Investigacién
Avanzada en Educaciénafio 2016.
Anexo 2: Memorando TED N°6457/2016 del Programa PIA
Anexo 3: Memorando TED N°7518/2016 del Departamento de Tecnologias y Procesos de CONICYT
Anexo 4: Certificado de Revisién de Bases y Convenio del Segundo Concurso Nacional para Centros de Investigacion
Avanzada en Educacién afio 2016, del Departamento de Administracién y Finanzas de CONICYT
-
Anexo 6: Decreto Supremo N°97/2015 del Ministerio de Educacié
-
Anexo 7: Modelos de Cartas compromisoInstitucién Patroci eftTMstitucin/es Asociada/s y/o Terceros, referidas en
numeral6 literal b), c) y d) de las Bases Concursales.
4AY
  
 
   
-
 Anexo 8: Formulario de presupuesto.
 
TRAMITACION:
- Presidencia
- Oficina de Partes
- Contraloria General de la Republica
E20969/2016
60
 + Wea 4
PROGRAMADE INVESTIGACION ASOCIATIVA
:
BASES SEGUNDO CONCURSO NACIONALPARA CENTROSDE INVESTIGACION
EN EDUCACION ANO 2016
:
MODALIDADESCENTRO DE INVESTIGACION AVANZADA EN EDUCACIONY
CENTRO STEM DE EJECUCION REGIONAL
1.
Antecedentes Generales
CONICYT,a través del Programa Investigacién Asociativa (PIA), llama a Concurso Nacional
para el Desarrollo de dos Centros de Investigacién en Educacién 2016.
El Programa de Investigacién Asociativa surge el afio 2009 conel fin de fortalecer y
potenciar, a través de financiamiento y apoyotécnico, a grupos estructurados en areas de
investigacién de excelencia a nivel nacional y, a corto plazo, fomentarla interaccién entre
investigadores(as), optimizar el uso de los recursos asignados, difundir ampliamente los
logros de los Proyectos financiados y, muy importante, establecer vinculos entre los
resultados de la investigacion cientifica con la industria cercana al desarrollo de ciencia
aplicada, el sector publico y el sector educacional.
2.
Convocatoria al Concurso
Las Propuestas al Segundo Concurso Nacional para Centros de Investigacién en Educacién
afio 2016 en sus 2 modalidades:
1) Centro de Investigacién Avanzada en Educaci6én y
2) Centro STEM de Ejecucién Regional.
Deberan presentarse en linea hasta
el dia y hora sefialada en
el respectivo aviso de
convocatoria para éste concurso, publicado en diario de circulacién nacional y en sitio web
de CONICYT www.conicyt.cl.
El cierre de la convocatoria es por ventanilla, ello significa que si a la fecha y hora decierre
del concurso la documentaci6n no ha sido enviada 0 se encuentra incompleta, ésta no sera
admisible al concurso. Modificaciones posteriores al plazo de cierre de la convocatoria no
seran admitidas.
Este concursose rige por las presentes Bases Concursales.
2.1.
Objetivos
La presente convocatoria regira para la presentacién de proyectos para la formacién y/o
consolidacién
de
Centros
de
acuerdo
a
dos
modalidades
diferentes
con
objetivos
especificos para cada una, las cuales seran evaluadasbajo criterios establecidos para cada
una por separado. Las modalidades de Centros de Investigacién en Educacién a presentar
son:
1) Centro de Investigaci6n Avanzada en Educaci6n
El objetivo principal de un Centro de Investigaci6n Avanzada en Educaci6n sera
desarrollar investigacién multidisciplinaria en
la frontera del conocimiento en
el area,
formar capital humano avanzado, generar conocimiento cientifico e innovacién en
el
ambito educativo y apoyar
el
desarrollo de
iniciativas de
politicas
publicas
para
el
mejoramiento de aspectos tales comola calidad, inclusion y/o la equidad en la educacién
del pais. Asimismo, es objetivo de este instrumentotransferir los conocimientos generados
al medio. En este sentido, debera establecer mecanismosdeinteraccién y colaboracién
con
instituciones
relacionadas
con
el
quehacer
educativo
chileno
(sostenedores,
Municipalidades, corporaciones, Universidades, Ministerio de Educacién, entre otros). Por
ultimo, el Centro debera establecer redes de cooperacién con instituciones nacionales e
 internacionales de excelencia en investigacién avanzada, en ciencias y/o en educacién
logrando conello un claro impacto en la sociedad chilena.
Objetivos especificos de un Centro de Investigaci6n Avanzada en Educacion:
1.- Desarrollar investigacion interdisciplinaria de frontera tanto basica como aplicada en
el area de educacion y focalizada en las problematicas propias de Chile, de forma de
proveer
insumos
al
eventual
mejoramiento
de
la
educacién
al
abordarla
desde
perspectivas nuevas y combinandoel conocimiento de distintas disciplinas.
2.- Desarrollar en el marco de dicha investigacién, capacidades profesionales y técnicas
en
el area de educacién
a
través
del entrenamiento y formacién de
profesionales
(profesores, directores, etc.) e investigadores (a nivel de postgrado y postdoctorado) y
capacitaciones para formar recursos nuevosenel area.
3.- Fortalecerla investigacién aplicada orientada a resolver problemaspropios depoliticas
publicas y contribuir mediante recomendaciones y proposiciones para la innovacién de
estas politicas relativas a los fendmenosespecificos en estudio.
4.- Desarrollar actividades de comunicaci6on destinadasa sensibilizar a la sociedad chilena,
al sector publico y privado, y a dar a conocer la importancia, los logros y avances en
investigacion en educacion.
2) Centro STEM de Ejecucién Regional
El objetivo principal de un Centro STEM de Ejecuci6n Regional sera transformar el
capital
educacional de
una
regién
del
pais
mediante
el
trabajo
colaborativo
de
investigadores(as), profesionales y especialistas en
el area quienes, con un enfoque
interdisciplinario, la introduccién de plataformas de ensefianza, la experimentacion y el
acceso a las tecnologias educativas masrecientes para la sala de clases, investigaran los
conceptos,
disefiaran
las
metodologias,
implementaran
soluciones
y
operaran
los
programasdisefiados para el aprendizaje de disciplinas de Ciencia, Tecnologia, Ingenieria
y Matematicas (STEM en su sigla en inglés). Parte integral de este experimento educativo
sera la formacién de capital humano avanzado y la insercidn de su quehacer en redes de
colaboracién a nivel nacional e internacional para lograr un claro impacto en el sistema
educacional chileno. Se espera que un Centro STEM de Ejecucién Regional logre resultados
efectivos
en
el
desarrollo
de
talentos
especificos,
oportunidades
de
acceso
a
la
informacién, globalidad del conocimiento, incorporacion de las tecnologias pertinentesal
proceso
educativo
favoreciendo
la
equidad
e
inclusién
de
la
educacién
en
Chile,
estableciendo estandares de calidad y con miras a satisfacer las exigencias de una
sociedad y economia basadas en
el conocimiento. Junto con ello, los proyectos STEM
deberan
realizar investigaciones y establecer su campo de accién en
regiones y/o
localidades distintas a la Regién Metropolitana. Los muestreos deberan ser transversales
e incluyentes por nivel educativo considerando un universo que permita obtener resultados
medibles relevantes para su uso y transferencia al sistema nacional.
Objetivos especificos de un Centro STEM de Ejecucion Regional:
1.-
Desarrollar investigacién aplicada con
la finalidad de mejorar
el aprendizaje en
Ciencias, Tecnologia, Ingenieria y Matematicas aumentandolos logros,
el interés y
la
persistencia en esas areas porparte delos (las) estudiantes.
2.- Desarrollar y medir la efectividad de programas curriculares para ser implementados
como plan piloto a escala acotada y posteriormente a gran escala en
la regién y su
extension al sistema escolar nacional con el fin de mejorar los conocimientos y habilidades
en STEM y con proyeccion de aplicabilidad en otras areas de aprendizaje.
 3.- Generar evidencia significativa acerca de estrategias e intervenciones factibles de
aplicar para incrementar el aprendizaje de los (las) estudiantes chilenos(as), esto es, con
impactos positivos medibles.
3.
Beneficiarios: sus requisitos y compromisos:
3.a. Instituciones Principales
1)
Modalidad de Centros de Investigacié6n Avanzada en Educaci6n.
Podran postular a este concurso, Instituciones de Educacién Superior acreditadas de
acuerdo a
la Ley N°20.129 en cuyo
interior se encuentren organizadas Facultades,
Departamentoso Centrosde Investigacién en el area de Educacion, con o sin personalidad
juridica. Estas instituciones puedenser universidades publicas o privadas. Dicha instituci6n
se define como Institucién Principal y apoyara la formacién y/o consolidacién del Centro
actuando como
contraparte
frente
a
CONICYT
siendo ademas
la
beneficiaria
del
financiamiento adjudicado a través de este concurso.
Para postular deberan cumplir con el requisito de contar con programas de magister y/o
doctorado acreditados en una o masdelas subdisciplinas incluidas en la propuesta.
Al postular deberan comprometersea:
a) Incluir al menos un(a) investigador(a) recientemente contratado(a) (en un plazo
de los tres Ultimos afios) y comprometerse a la contratacion de investigadores(as)
y profesionales nuevos que deberdan conformar parte del equipo de investigadores
(as) principales.
b)
Aportar
infraestructura
y
espacio
fisico
para
el
Centro
y
el
adecuado
desenvolvimiento de los participantes del proyecto.
c)
Aportar
un
minimo
del
10%
del
monto
total
solicitado
a
CONICYT
en
cofinanciamiento, el cual puede provenir de fondos propios o de recursos obtenidos
de otras fuentes distintas de CONICYT para el Centro-. Este cofinanciamiento puede
ser en recursos pecuniarios y/o valorizados.
d) Velar porla integridad y seguridad de las personas participantes en este proyecto
a través de la contratacién de los seguros correspondientes.
2) Modalidad de Centro STEM de Ejecucién Regional
Podran
postular a este concurso Instituciones de Educacién Superior acreditadas de
acuerdo
a
la
Ley
N°20.129 en cuyo
interior se encuentren
organizados grupos de
investigadores o bien
Centros de Investigacidn en
el area de Educacién
con
o
sin
personalidad juridica. Estas instituciones pueden ser universidades publicas o privadas. Al
igual que en la Modalidad 1 dicha institucién se define comoInstitucién Principal y apoyara
la formacién y/o consolidacién del Centro actuando como contraparte frente a CONICYT,
siendo ademasla beneficiaria del financiamiento adjudicado a través de este concurso.
Para postular deberan cumplir con el requisito de contar con programas de magister y/o
doctorado acreditados en una o masdelas subdisciplinas incluidas en la propuesta.
 Al postular deberan comprometerse a:
a)
Contratar investigadores(as) nuevos para conformar al menosel 40%del equipo
de investigadores principales necesarios para la interdisciplinariedad del Centro
y el cumplimiento de sus objetivos).
b)
Aportar
infraestructura
y
espacio
fisico
para
el
Centro
y
el
adecuado
desenvolvimiento de los participantes del proyecto.
c)
Aportar
un
minimo
del
10%
del
monto
total
solicitado
a
CONICYT
en
cofinanciamiento,
el
cual
puede
provenir de fondos
propios
o de
recursos
obtenidos de otras fuentes distintas a CONICYT para
el Centro (Por ejemplo
aportes del Gobierno Regional, empresas, privados, etc.).
Este cofinanciamiento
debe ser en recursosfrescos.
d)
Velar por la integridad y seguridad de las personasparticipantes en este proyecto
através
de la contratacion de los seguros correspondientes.
En caso de ser adjudicado el respectivo Proyecto presentadoporla Institucion Principal,
ésta pasara a serla Institucién Patrocinante del mismo.
Tanto en la modalidad Centros de Investigacién Avanzada en Educacién como en la de
Centro STEM de Ejecucién
Regional, podran ser beneficiarios de este financiamiento
Instituciédn(es)
Asociada(s)
y
tercero(s)
que
son
aquellas
entidad(es)
que
participa(n) aportando conocimiento especifico en las tareas y objetivos de investigacién
a través de la participacién de investigadores, profesionales, medios o mecanismos de
aplicacion y/o complementacidn de los resultados, productos y/o conocimiento generados
porel Proyecto. A su vez deberan aportar infraestructura y recursos que seran explicitados
en las cartas de compromiso que estas entidades deberdn presentar en la postulacion. En
esta categoria se incluyen, otros Centros de Investigacién, entidades publicas (Gobiernos
Regionales y actores
regionales en
el caso de Centro STEM de
Ejecucién
Regional) y privadas, instituciones de educacién superior, fundaciones y corporaciones
entre otras.
Al postular, la(s) Institucidn(es) Asociada(s) y tercero(s) deberan comprometersea:
a)
 Aportar
infraestructura
y
espacio
fisico
para
el
Centro
y
el
adecuado
desenvolvimiento de los participantes del proyecto.
b)
Contribuir al financiamiento de contraparte de acuerdo a
lo estipulado en
el
numeral 5.2.
c)
Velar por la integridad y seguridad de las personasparticipantes en este proyecto a
través de la contratacion de los seguros correspondientes.
4. DEFINICIONES
4.1 Centro de Investigaci6n Avanzada en Educacion: Unidad funcional conformada
por una Universidad nacional que cumpla con los requisitos definidos en estas bases para
la
Institucién
Principal
y, de manera
opcional,
por otras entidades definidas como
instituciones asociadas o terceros en el numeral 3. Esta unidad debe estar formada por
uno o varios grupos de investigadores(as) cuyos objetivos sean formar capital humano
avanzado, establecer redes a nivel nacional e internacional y desarrollar investigacién de
alto nivel en areas y/o conjunto de temas y/o problematicas relacionadas con la educacion
del pais.
 4.2 Centro STEM de
Ejecuci6n
Regional:
Unidad
funcional
conformada
por una
universidad nacional que cumpla con
los requisitos definidos en estas bases para
la
Institucin
Principal
y,
de
manera
opcional
por
otras
entidades
definidas como
instituciones asociadas o terceros en el numeral 3. Esta unidad debe estar formada por
uno o varios grupos de investigadores(as) cuyos objetivos sean formar capital humano
avanzado, establecer redes a nivel nacional e internacional y desarrollar investigacién de
alto
nivel con una aproximacién
multidisciplinaria y aplicada en
las problematicas y
practicas de aprendizaje, politicas de educacién y desarrollo curricular en los colegios del
pais en
las
disciplinas de
Ciencia,
Tecnologia,
Ingenieria
y
Matematicas.
Una
vez
organizado y consolidado como Centro tendra
la opcién de generar una Fundacién o
equivalente después de
un ciclo de cinco afios si resultara estratégicamente conveniente
para el sistema educacional de la regién.
4.3 Proyecto: Propuesta que se enmarque dentro delos limites establecidos en estas
bases,
en
cuanto
a
sus
objetivos,
alcances
y
especificaciones.
Estos deberan
ser
ejecutadosen Chile.
4.4 Consejo del Centro: Cuerpo colegiado encargado de asesorar al Centro en sus
lineamientos generales y estratégicos, sugerir lineas de investigacién, modificacién o
eliminacién de otras, evaluar avancesen investigacién y otras actividades del Centro tanto
en el marco del Proyecto aprobado por CONICYT comoentodaslas actividades propias
del quehacer del Centro. Este Consejo estara constituido al menosporel (la) Director(a)
del Centro y cuatro expertos (dos nacionales y dos internacionales) en las disciplinas y/o
los objetivos del Centro. Los expertos seran sugeridos por el grupo de investigacién en
conjunto con la Institucién Principal y la(s) Institucidn(es) Asociada(s) de existir éstas.
4.5 Director(a) del Centro: El (La) Director(a) del Centro es la autoridad académica a
cargo dela direccion cientifica y ejecucidn técnica del Centro. Debe ser un(a) profesional
con probada capacidad de investigacién en disciplinas de educacién, asi como de gestion
de
proyectos de
investigacidn,
debe
tener
reconocida
trayectoria
y
experiencia
en
formacién
de
postgrado.
Es
deseable
que
posea
experiencia
en
el
disefio
y/o
implementacion de plataformas de apoyo a practicas de aprendizaje y desarrollo curricular
en el caso de estar participando en un proyecto para Centro STEM de Ejecuci6én Regional,
en cuyo caso podra ser investigador(a) en otras disciplinas distintas a educacién. Debera
ademascontar con contrato jornada completa en la Institucién Principal.
Este(a) Director(a) debera dedicar la jornada completa a las actividades y acciones de
este
Centro
(pudiendo
incluir en
esta jornada
compromisos de
docencia
u
otras,
previamente establecidas con la Institucidn Patrocinante que permitan la gestién de un
Proyecto de esta magnitud) conel fin de gestionar y desarrollar las actividades del Centro.
El (la) Director(a) del Centro tendra las siguientes restricciones:
e
Su participacién podra ser solamente en una sola postulaci6n y en una sola de las
2 modalidades de este concurso (Centro de Investigacién Avanzada en Educacion o
Centro STEM de Ejecucién Regional).
La presentacién simultanea en dos o mas
postulaciones a esta convocatoria es causal de eliminacién de todas las postulaciones
en las cuales figure como Director(a) y/o en la categoria de Investigador(a) principal.
e
No podran postular en calidad de Director(a) del Centro aquellos investigadores(as)
que detenten la categoria de Director(a) en Centros que reciban financiamiento de
CONICYT a través de BASAL, Regional y FONDAP.
 e
No se permite
la participacién simultanea en
la categoria de Director(a) y/o de
investigador lider (cualquiera sea su denominacién) en otros Centros (Centros de
Liderazgo Escolar (MINEDUC), Nucleos Milenio e Institutos Milenio, Centros FONDAP,
Regional y Basal). Esto es, no podra participar en estas categorias en otros proyectos
y debera renunciar a ellos en caso de estar participando al ser adjudicado el proyecto
del Centro presentado en cualquiera de las dos modalidades.
e
xcepcidn a esta restriccidn son instrumentos de menor envergadura como proyectos
FONDEF, FONDECYT (excepto postdoctorado e Iniciacién), Anillos, FONIDE (Fondo
de Investigacién y Desarrollo de Educacién), etc. en los cuales el Director(a) del
centro podra liderar o participar.
e¢
No se permitira la participacién en la direccién y/o subdireccién de cualquiera de
estos Proyectos a aquellos(as) investigadores(as) que tengan informes académicos
0 rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT al momento
dela firma del
convenio respectivo,
la cual tendra como plazo irrenunciable
el dia Lunes 5 de
Diciembre 2016.
4.6 Gerente del Centro:
E!] Centro debera contar con un(a) Gerente, quien sera un(a)
profesional encargado(a) de la gestion financiera, administrativa y operativa del Centro.
Ademas,sera el /la encargado(a) de gestionar convenios y generar apalancamiento de
recursos, entre otros roles.
El
(la) Gerente, estara subordinado(a)
al Director(a) del
Centro. El (la) Gerente debera estar obligatoriamente en funciones a partir de 6 meses
contados desde la fecha de la primera transferencia de recursos de ser adjudicado el
Centro y debera ser seleccionado a través de concurso publico.
Los requisitos para postular al cargo de Gerente de un Centro de Investigacién en
Educacién, en cualquiera de las 2 modalidades, son:
e
Ser profesional chileno(a) 0 extranjero, acreditando residencia definitiva en Chile,
al momento dela firma del convenio.
e
Tener un compromiso de permanencia en el pais de por lo menos nueve meses
por afio de ejecucién, salvo por mandato del Centro con previa autorizacién
expresa de CONICYT.
e
Ser profesional con experiencia en gestion financiera, administrativa y operativa
de Proyectos.
e
Tener experiencia en
la gestién de convenios, apalancamiento de
recursos,
analisis de sustentabilidad, entre otros.
4.7
Investigador(a)
Principal:
Investigador(a)
a
cargo de
una
linea
o
area
de
investigacién. Debe ser un(a) investigador(a) con experiencia en investigaciédn y/o con
antecedentes de trabajo de campoy colaboraci6n con otros actores del sistema educativo.
Los (Las) Investigadores(as) Principales deberan comprometer una dedicacién horaria
igual o superior a
la media jornada semanal en caso de estar contratados de manera
previa por la institucién principal y una dedicacién de jornada completa en caso de ser
contratados expresamente para trabajar en el Centro de ser adjudicado el proyecto. Los
investigadores(as) principales seran también
los responsables de cumplir con todo
lo
sefialado en la propuesta adjudicada, sus reformulacionesy lo indicado en el numeral 10.3
Obligaciones delos (las) investigadores (as) del Centro.
 Los
requisitos que
debe
tener
un
(a)
Investigador(a)
Principal
de
un
Centro
de
Investigacion en Educacién, en cualquiera de las dos modalidades, al momento de la
postulacién son:
e
Ser Investigador(a) chileno(a) o extranjero, acreditando
residencia definitiva en
Chile, al momento dela firma del convenio
e
Tener
una
trayectoria
en
investigacién
que
garantice
la
conduccién
y
la
focalizacion del trabajo grupal la cual se evaluard a través decriterios especificos
indicados en el punto 9.2 de las bases.
e
Tener experiencia en la formacién de capital humanoa nivel de pre y postgrado.
e
Comprometerse a
residir en
el
pais (en caso de ser extranjero) durante
la
ejecucién del proyecto (Ver disposiciones en numeral 10.3).
e
Contar con un contrato de jornada completa porla Institucién correspondiente
(Principal o Asociada) o tener el compromisodela Institucién correspondiente de
ser contratado con los fondos del Centro, en caso de ser adjudicado.
Los (Las) investigadores(as) principales tendranlas siguientes restricciones:
e
Su participacién podra ser solamente en una postulacién y en una sola de las 2
modalidades de este concurso (Centro de Investigacién Avanzada en Educacién o
Centro STEM de Ejecucién Regional). La presentacién simultanea en dos o mas
postulaciones a esta convocatoria es causal de eliminacién de todas las postulaciones
en las cuales el/la investigador(a)
principal aparece en esta categoria y/o en
la
categoria de Director(a).
e
No podrdn postular en calidad de investigador (a)
principal del Centro aquellos
investigadores(as) que detenten la misma
_o equivalente categoria en Centros que
reciban financiamiento de CONICYT a través de BASAL, Regional y FONDAP.
e
No se permite
la
participacién simultanea en
la categoria de Director(a) y/o de
investigador lider (cualquiera sea su denominacién) en otros Centros (Centros de
Liderazgo Escolar (MINEDUC), Nucleos Milenio e Institutos Milenio, Centros FONDAP,
Regional y Basal). Esto es, no podra participar en estas categorias en otros proyectos
y debera o
bien renunciar a
ellos en caso de estar participando en
ellos al ser
adjudicado el proyecto del Centro presentado en cualquiera de las dos modalidades,
o no podra participar en ambos Centros en caso de adjudicarse un concurso de éstos
durante la ejecucién del proyecto.
e
Excepcion a esta restriccidn son instrumentos de menor envergadura comoproyectos
FONDEF, FONDECYT (excepto postdoctorado e Iniciacién), Anillos, FONIDE (Fondo
de
Investigacién
y
Desarrollo
en
Educacién),
etc.
en
los
cuales
ellos
(las
Investigadores(as)
del
centro podra
liderar o
participar. Asimismo, de
especial
interés es la participacidn
de los (las) investigadores(as) principales en proyectos
de Investigacién Conjunta del Programa de Cooperacién Internacional puesto que
estos proyectos incentivan la colaboracién y formacién de redes internacionales de
conocimiento en distintas disciplinas.
 ¢
Quedan expresamente excluidos(as) de participar en
la ejecucién de un proyecto
aprobado en este concurso, aquellos(as) investigadores(as) que tengan informes
académicos o rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT al momentode la
firma del convenio respectivo.
4.8 Otros profesionales e investigadores jovenes: Profesionales y/o investigadores
(as) con roles y/o tareas especificas en funcién de los objetivos y actividades del Centro.
La participacién de estos profesionales puede ser tanto por periodos acotados como por
la duracién total de este financiamiento dependiendo dela laborrealizada.
Contrato: En cualquiera de las condiciones descritas, su contratacién debera ser con cargo
exclusivo al Centro. Como excepcion, estos investigadores(as) podran ejecutar proyectos
simultaneamente
a
la
participacidn en
el Centro, de envergadura menor (FONDEF,
FONDECYT,Anillos, etc.) cuya tematica sea estrictamente relacionada y/o complementaria
con las tematicas del Centro, de manera queello no implique duplicacién de fondos para
la misma investigacién. CONICYT revisara que los fondos destinados a estas personas y
sus proyectos sean coherentes con los objetivos involucrados en todaslas actividades.
La contratacién de personal de esta categoria (nacional o extranjero) es fundamental en
la organizacién y funcionamiento de estos Centros y permitira la conformacién de masa
critica de investigadores en esta disciplina. Para ello el Centro o la Institucién Principal
debera contratar, a través de concurso publico,
al menos 4 investigadores que sean
nuevos en el sistema de C&T chileno. El cargo de las remuneraciones de profesionales
y/o investigadores en esta categoria, asi como sus beneficios (que incluyen cotizaciones
previsionales, feriados, permiso maternal) sera con cargo a los fondos del proyecto.
Restricciones: Quedan expresamente excluidos(as) de participar en la ejecucién de un
proyecto
aprobado
en
este
concurso,
aquellos(as)
investigadores(as)
que
tengan
informes académicos o rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT al momento de
la firma del contrato respectivo.
4.9. Postdoctorantes:Esta categoria corresponde a aquellos(as) investigadores(as) que
se encuentran realizando investigacién de post doctorado: personas con grado de doctor,
sin contrato laboral, en sus primeras etapas de investigacién independiente (no dirigida)
y que no hayantenido previamente un proyecto o beca con este mismofin financiados
por el Estado de Chile, los cuales deberan incorporarse al Proyecto del Centro mediante
un concurso publico, el cual debera ser administrado por la Institucién Principal y/o por
las Instituciones Asociadas. Como excepcidén al mecanismo de incorporacién a través de
concurso, se aceptala participacion directa de postdoctorantes que se han adjudicado con
otros fondos, su propio proyecto y cuyo tema de investigacién esté enmarcado en las
lineas de
investigacién
del
Centro de
Investigacién
en
Educacién
(Ver
beneficios
especificos en el numeral 5.3.1 Personal).
Restricciones:
Quiénes detenten
esta
categoria
en
un
Centro
de
Investigacién
en
Educacién no pueden tenerla a su vez en otro Centro sea este de Educacién, Centro con
Financiamiento Basal, FONDAP, Milenio, u otro financiado por el Estado. La categoria de
postdoctorante podra ser detentada una Unica vez en el marco de estos proyectos.
4.10 Por otro lado,
los estudiantes suscritos a programas de pre y postgrado
(magister y doctorado) tanto chilenos(as) como extranjeros(as) que se incorporen a un
Centro de Investigacién en Educacién, podran hacerlo en las siguientes categorias:
 4.10. a) Tesistas: Se consideraran comotesistas a aquellos(as) estudiantes de pre y
postgrado
suscritos
a
programas
de
formaciédn
académica
administrados
por
instituciones de educacién superior que se encuentren realizando su memoria detitulo
o tesis al alero del Centro. Las tesis 0 memorias de estos estudiantes deberdn ser
dirigidas
0
co-dirigidas
por
Investigadores(as)
Principales,
Investigadores jovenes
contratados
por
el
Centro
o
Postdoctorantes que
pertenezcan
al
Equipo/Grupo de
Participantes del Proyecto del Centro de Investigacién en Educaci6n.
Aquellos(as) memoristas o tesistas de pregrado quefinalicen sus memoriaso tesis, que
se titulen en
el transcurso del Proyecto y que deseen continuar apoyando
la labor
cientifica del Proyecto, podran hacerlo en
la categoria de Ayudantes de Investigacién,
siempre queel(la) Director(a) del Centro comunique a CONICYT, a través del Programa
de Investigacién Asociativa, oportunamenteel cambio de categoria.
Aquellos(as)
tesistas de postgrado que finalicen sus tesis y que deseen continuar
apoyandola laborcientifica del Proyecto del Centro, podran hacerlo en la categoria de
Investigadores(as) Jovenes (por concurso publico) y/o Postdoctorantes (por concurso
publico del Centro o con financiamiento adjudicado porotrasiniciativas), siempre que el
(la)
Director(a)
del
Centro
comunique
a
CONICYT,
a
través
del
Programa
de
Investigacion Asociativa, oportunamente el cambio de categoria.
Restricciones: Quiénes detenten la categoria de Tesistas en un Centro de Investigacién en
Educacién no puedentenerla a su vez en otro proyecto de cualquier naturaleza financiado
por CONICYT y/o ICM. Aquellos(as) estudiantes beneficiados(as) con una beca para
estudios financiada por CONICYT, no podra(n) recibir recursos con cargo a este item.
4.10.b)
Ayudantes
de
Investigaci6n:
A
esta
categoria
podran
pertenecer
profesionales con o sin postgrado y estudiantes de pre y postgrado que no se encuentren
en posesién de una beca de estudios, que apoyen
el trabajo cientifico de los (las)
investigadores(as) del Centro. Dado queel financiamiento CONICYT otorgado a través
de estos proyectos no otorga becas, la remuneracién a los Ayudantes de Investigacion
debe corresponder exclusivamente a servicios entregados al Proyecto del Centro y noa
proyectos propios de los ayudantes que sean parte de sus respectivas tesis o memorias
para accedera un grado.
4.11 Personal Técnico: A esta categoria podran pertenecer aquellas personas que
cuentan con un titulo profesional o técnico que apoyan la gestion del Centro y/o apoyan
el trabajo de los investigadores(as) del Proyecto del Centro. En esta categoria podran
participar, por ejemplo: aquellos técnicos o profesionales especialistas en mantencién
industrial, electricidad, electrénica,
laboratorios, computacién, analista de sistemas,
encuestador, tabulador de datos, entre otros.
4.12 Personal Administrativo: A esta categoria podra pertenecer el personal que
apoye
la
gestidn
del
Proyecto
del
Centro
en
dreas
que
no
estén
directamente
relacionadas con
la investigacién
cientifica pero que
si contribuyan
al
logro de
los
objetivos especificos del Proyecto.
En esta categoria podran participar, por ejemplo,
periodistas (difusién), secretarias, contadores (contabilidad y administracién), entre
otros.
El
rol de cada una de las personas que detente alguna categoria en el Proyecto del
Centro, debera justificarse y especificarse en el Formulario de la Propuesta y presupuesto
del presente concurso.
 5. FINANCIAMIENTO
5.1.
Beneficios entregados por CONICYTy plazos.
Los
proyectos
adjudicados
por este concurso tendran
una
duracidn de
cinco
afios
renovables por otros cinco de conformidad a lo senalado en el numeral 12.5, de existir
disponibilidad presupuestaria en CONICYT, de acuerdo a los resultados que se obtengan
durante su evaluaci6n, la cual sera realizada por un Panel Internacional, al cabo de los
primeros cinco afios. CONICYT resolvera basadoen los antecedentestécnicosy financieros
respecto de
la continuidad o término del financiamiento
al
Proyecto del Centro de
Investigacion en Educacion. De acuerdo a las recomendaciones que se reciban de dicho
Panel y de CONICYT, podran modificarse las clausulas relativas a obligaciones, plazos y
objetivos que se indiquen por Convenio.
Sin perjuicio de lo anterior, el progreso en la investigacién y la ejecucion de las actividades
del Centro seran examinados por un Panel internacional que realizara una evaluacién in
situ de los avances del Proyecto al cabo de los primeros dos afios y medio deiniciado el
financiamiento.
El
financiamiento maximo
por
parte de CONICYT para
el
Centro de
Investigacion
Avanzada en Educacién adjudicado sera de $ 700.000.000.- (Setecientos millones de
pesos) anuales, no reajustables. El financiamiento maximo por parte de CONICYT para el
Centro STEM de Ejecucién Regional adjudicado sera de $ 900.000.000.- (Novecientos
millones de pesos) anuales, no reajustables, dado que se requerira de costosde instalacién
mayores en este segundo caso. Los recursos seran transferidos a la Institucién Principal
de acuerdo al cumplimiento de los requisitos especificados en estas Bases y en el convenio.
Asimismo,
la
ejecucién
presupuestaria
debera
cefiirse
a
dichos
requisitos y
a
los
procedimientos contenidos en los documentos ya mencionados.
La Institucion Principal debera establecer contratos/convenios de traspaso de recursos con
las Instituciones Asociadas, de existir estas, que colaboren en la consecucién del Proyecto
del Centro (participen éstas o no en la firma del convenio con CONICYT).
5.2. Cofinanciamiento-Contrapartes
La Institucién Principal asi como aquella(s) que se defina(n) como Asociada(s),
si las
hubiere, seran la (s) contraparte (s) en el convenio que se firme en caso de adjudicarse
el
Proyecto.
Los
proyectos
presentados
a
este
concurso
deberan
comprometer
la
participacion de las entidadese instituciones a través de cofinanciamiento a los Centros.
Para
el caso de proyectos presentados en
la modalidad de Centros de Investigacion
Avanzada en Educaci6nlos aportes de cofinanciamiento deben ser:
 
 
Contrapartes
Aportes
Institucién
Principal
e
 Institucidn(es)
Anuales y alo menos, equivalentes al 10%
Asociada(s), si la(s) hubiere
de los recursos solicitados a CONICYT para
la creacién y/o consolidacién del Centro.
Este
aporte
podra
ser
pecuniario
y/o
valorizado
Otro(s)
organismo(s)
que
contribuya(n)
Aporte(s) pecuniario(s) y/o valorizado(s)
con
la ejecucién del Proyecto del Centro
(terceros)
 
 
 
  
 En aquellos casos en que en el Centro participen instituciones y/o terceros de regiones
distintas, deberdn incluir un aporte pecuniario que incluya costos de pasajes dentro del
pais
para
el desplazamiento de
Investigadores(as)
Principal/es
para
al menos dos
reuniones anuales de coordinacién propias de la ejecucién y adecuada gestion de estos
proyectos.
Para el caso de proyectos presentados en
la modalidad de Centros STEM de Ejecucién
Regional, los aportes de cofinanciamiento deben ser:
 
 
Contrapartes
Aportes
Aquellas
organizaciones
regionales
Anuales y a lo menosequivalentes al 10%
(Gobiernos
regionales,
empresas,
de los recursos solicitados a CONICYT para
asociaciones,
colegios,
etc.)
que|
la creacién y/o consolidacién del Centro.
representenel real interés de participacién
Estos recursos deben ser pecuniarios.
y apoyo al desarrollo de este proyecto en
la region y/o localidad seleccionada
Institucion
Principal,
Institucidn(es)
Aportes
directos
de
las
contrapartes
Asociada(as) y terceros, si lo(s) hubiere
individualizadas,
los
que
pueden
ser
pecuniarios y/o valorizados
 
 
 
 
 
Los aportes mencionados deberdn incluir el costo de pasajes dentro del pais para
el
desplazamiento de Investigadores(as) Principal/es para al menos dos reuniones anuales
de coordinacién propias de la ejecucién y adecuada gestién de estos proyectos.
5.2.
Items financiables
El monto solicitado a CONICYT debera ajustarse estrictamente a las necesidades reales
del Proyecto del Centro y debe ser justificado rigurosamente. Los recursos obtenidos a
través de este concurso pueden destinarse a todos aquellos aspectos que contribuyan
claramente al cumplimiento de los objetivos del Proyecto. El Proyecto aprobado contara
con una subvencion directa, con cargo a la cual podran cubrirse los siguientes gastos:
5.3.1
Personal
Se puedensolicitar recursos para remuneraciones del Director(a) del Centro, Gerente,
Investigadores(as) Principales e Investigadores(as) jovenes, asi como honorarios para
tesistas, postdoctorantes, otros profesionales, personal técnico y personal administrativo.
Las remuneracionesparalas distintas categorias: Director(a), Gerente, Investigadores(as)
Principales y otros Investigadores(as) deben correspondera las responsabilidades propias
de cada cargo.
No obstante lo anterior, los maximos establecidos en este item son los indicados por tabla
para las categorias sefialadas. Para calcular dichos maximos deberan sumarse los montos
que los participantes reciban por concepto de remuneraciones, incentivos, honorarios de
parte de cualquier financiamiento de CONICYT en
los cuales estén
participando en
cumplimiento con estas bases (sin
incompatibilidades expresas).
Lo mismo regira para todos aquellos incentivos recibidos por los participantes del Centro
por
concepto
de
otros
proyectos
financiados
por CONICYT
(FONDECYT,
FONDEF,
Cooperaci6n Internacional, entre otros).
 Los recursos para
el pago de personal deben asignarse tomando comoreferencia
la
siguiente tabla de montos maximos anuales CONICYT por persona:
 
 
 
 
INCENTIVO
HONORARIOS
ANUAL MAXIMO
ANUAL MAXIMO
Para personas
Para personas contratadas
contratadas por una
exclusivamenteporel
institucion
Centro
$ 4.320.000 (en caso de queel
Centro tenga personeria juridica
$ 2.700.000.-
propia y el Director trabaje con
contrato exclusivo en ella)
DIRECTOR
INVESTIGADORES
PRINCIPALES
lameoo
$ 4.050.000.-
PROFESIONALES E
$ 2.250.000.-
INVESTIGADORES
$ 3.700.000.-
JOVENES
 
 
 
  
Otros profesionales e investigadores jévenes:
Es
indispensable
que
estos
proyectos
incluyan
para
su
realizacién
un
porcentaje
importante de investigadores y especialistas nuevos en el sistema. Profesionales jovenes
que se encuentren terminando sus estudios de postgrado y/o regresandodel extranjero
con un grado académico adecuado al cumplimiento de sus funciones en el marco del
Proyecto del Centro. Estos investigadores/ especialistas jovenes podran ser contratados
por el Centro y los montos deberan explicitarse y justificarse. Nuevamente, CONICYT
podra
ajustar
dichos
montos
aumentdandolos
o
reduciéndolos
de
acuerdo
a
las
responsabilidades y funciones que éstos detenten en el Proyecto.
En el caso de investigadores(as) que se hayan adjudicado un proyecto de Insercién de
Capital Humano Avanzado en la Academia 0 de Insercién de Capital Humano Avanzado en
el Sector Productivo, los montos que éstos (as) reciban por concepto de remuneraciones
de parte del Programa de Atracci6n e Insercidn seran sumadosal incentivo que deba
pagarse porel Programa de Investigacién Asociativa, siendo el maximo de dicha sumalo
indicado en la tabla anterior.
Esta categoria de participantes en el Centro es especificamente un requisito ineludible
para ambostipos de Centro en particular para Centro STEM de Ejecucién Regional que
se forman a partir de este instrumento.
Postdoctorantes:
El
monto
anual
de
honorarios
a
percibir
por
postdoctorante
contratado a través de concurso publico para trabajar en el Centro, no podra superarel
monto anual de honorarios establecidos por el concurso para proyectos de postdoctorado
FONDECYT,
vigente en
el momento de
la
contrataciédn,
establecido en
las
Bases
Concursales respectivas, disponibles en www.conicyt.cl/pia.
La excepcidn sera en el
caso de postdoctorantes extranjeros a los cuales se les podra pagar hasta un 20% mas
del monto estipulado por FONDECYT para honorarios por proyectos de postdoctorado
durante los primeros seis meses (debido a las disposiciones del SII - Articulo 60 de la
Ley sobre Impuesto a la Renta - contenida enel articulo 1° del Decreto Ley N° 824/74,
del Ministerio de Hacienda -
, que indica que los extranjeros deben tributar un 20% de
los ingresos percibidos durante los primeros 6 meses), de ser procedente.
 En aquellos casos en que el/la postdoctorante cuente con su propio proyecto FONDECYT
de postdoctorado o beca o en el caso de ser extranjero y contar con un proyecto/beca
financiada por una institucién extranjera,
el Centro no podra financiarle honorarios.
Podréa recibir financiamiento para sus gastos de operaciény viajes para presentacion de
resultados a congresos o estadias en el extranjero, para realizacidn de parte de su
investigacién o aprendizaje de metodologias cuyos temas se encuentren enmarcados en
el Proyecto del Centro y cuya realizacién requiera de fondos adicionales para cumplir y
complementar_
los objetivos
al
interior del
Proyecto.
El
Proyecto
del
Centro podra
financiar postdoctorantes por plazos de doce meses. Dicho financiamiento podra ser
renovado por un segundo tercer afio dependiendo de la evaluacién de desempefio
anual. Este desempefio debera ser reportado porel Centro en los informessolicitados.
También podra financiarse un viaje anual para postdoctorante extranjero en cualquier
condicioén a su pais de origen con cargo al Proyecto del Centro.
Tesistas: Aquellos estudiantes suscritos a programas de pre y postgrado (magister y
doctorado) tanto chilenos(as) como extranjeros(as), que se encuentren realizando sus
tesis en el marco de las tematicas del Centro, podran percibir honorarios compatibles
con
el
grado
de
compromiso
involucrado,
los
cuales
deberdn
ser
debidamente
justificados a CONICYT.
El financiamiento para estudiantes de postgrado, en calidad de tesistas sera por un
maximo de dos afios para magister y de tres afios para doctorado. Al cabo de dichos
plazos
el
Centro
debera
informar
a
CONICYT
de
la
adjudicaciédn
del
grado
correspondiente, debidamente documentado.
El pago de honorarios no sera aplicable a aquellos estudiantes que ya cuentan con una
beca de fondos publicos o privados (por ejemplo, becas de Magister y Doctorado del
Programa de Capital Humano Avanzado, proyectos de Tesis de Doctorado en el Sector
Productivo del Programa de Atraccidn e Insercién de Capital Humano Avanzado) los
cuales deberan ser declarados para la realizacidn de estudios de magister o doctorado.
Sin embargo, podran incluirse costos de operacién para el trabajo de investigacién que
estos estudiantes realicen en el marco de las lineas de investigacién del Proyecto del
Centro.
Podran
recibir financiamiento
para sus gastos de operacién
y viajes para
presentacién de resultados a congresos o estadias en el extranjero para la realizacion
de parte de su investigacién 0 aprendizaje de metodologias cuyos temas se encuentren
enmarcadosen el Proyecto del Centro y cuya realizacién requiera de fondos adicionales
para cumplir y complementar los objetivos al interior del Proyecto.
También
aquellos
estudiantes
suscritos
a
programas
de
pre-grado
de
formacion
académica administrados por Instituciones de Educacién Superior, que se encuentren
realizando tesis, memorias o practicas al alero del Proyecto podran percibir honorarios
en calidad de tesistas. Las tesis o memorias de estos estudiantes deberdan serdirigidas
o co-dirigidas por Investigadores(as) Principales, Investigadores(as) o Postdoctorantes
que pertenezcanal Centro. En el caso detesistas y/o memoristas (pregrado profesional
y licenciatura) su permanencia estara limitada, en calidad de tal, por doce meses y los
montos a percibir dependeran del compromisoy calificacién del trabajo que se realice al
interior del Centro.
El desempeno de estos estudiantes en sus respectivos programas de pre y postgrado
debera ser reportado por parte del Centro en los informessolicitados.
 Ayudantesde Investigacion: Podran contratarse, a través de concurso publico, con
cargo a este item, profesionales con o sin postgrado y estudiantes de pre y postgrado
que no se encuentren en posesién de una beca de estudios. Los montos dependeran del
compromiso y calificacién del trabajo que se realice al interior del Centro. También
podran contratarse en calidad de Ayudantes de Investigacién estudiantes de postgrado
que no cuenten con beca de estudios y cuya labor en esta categoria sea requerimiento
del proyecto y no su trabajo original de tesis dado que este instrumento no puede otorgar
becas. Debera considerarse en los montos presupuestadospara este item, asi como para
todo aquél personal contratado exclusivamente porel centro, los costos previsionales y
de salud obligatorios por ley.
Personal
Técnico y
Administrativo:
los
honorarios
para
personal
técnico
y/o
administrativo (contabilidad, secretaria, encuestador, tabulador de datos,
otros) de
exclusividad del Centro, sdlo se asignaran cuando las funciones de este personal estén
claramente definidas y justificadas en virtud del Proyecto de Centro de Investigacién en
Educacion. El gasto en personal técnico y administrativo, sean éstos propios del Centro
0 correspondientes a Gastos de administracién institucional, financiado por CONICYT no
puede superar el 10% del presupuesto total anual. Todos los honorarios estan sujetos
al pago de impuesto. Sera responsabilidad de cada unodelos participantes que perciben
honorarios la emision de las boletas, declaraciones y pagos involucrados.
CONICYT estudiara
los montos de incentivos y honorarios solicitados por el Centro,
pudiendo modificar dichos montosprevia firma del convenio. Ningun participante dentro
de un Proyecto podra estar cumpliendo funciones ni percibiendo honorarios en mas de
una de las categorias de Participantes definidas en las presentes Bases. Todas aquellas
personas que perciban incentivos y honorarios con cargo al Proyecto, deberan rendirlos
proporcionando boletas de honorarios, boletas de prestaciones deservicios de terceros
0 liquidaciones de sueldo. El Centro no puede otorgar becas (subsidio sobre el cual no
se exige una rendicién de gastos) equivalentes a las entregadas por CONICYT. Estas
seran solamente reconocidas en aquellos casos en queel Proyecto realice actividades de
extension dirigidas a estudiantes de educacién basica o media (por ejemplo torneos
estudiantiles) que impliquen premios en dinero. Con recursos del Proyecto no podran
pagarse indemnizacionesde ningun tipo (por ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado
anual o vacaciones y por afios deservicios, otras a todo evento,etc.).
5.3.2 Gastos de Operacién
Estos gastos incluyen los materiales o suministros requeridos para la ejecucion, asi como
aquellos
servicios
especificos
y
puntuales
(computacién,
contabilidad,
andalisis
de
laboratorio,
etc.). Incluye también
la adquisicién de instrumental menor, software e
implementos menoresde laboratorios (costos aproximadamente de hasta $5.000.000 en
una pieza de equipo IVA incluido), materiales fungibles, suministros computacionales,
material bibliografico, papeleria, realizacion de encuestas, costo de reuniones, salidas a
terreno, transporte y encomiendas, etc. Se considera parte de este item a aquellos gastos
asociados a
la contratacién de servicios especificos y consultorias requeridas para
el
desarrollo del Proyecto, cuya labor exceda las capacidades disponibles en el Equipo/Grupo
de Participantes.
El detalle de éstas debera ser indicado en la formulacién del Proyecto
con su respectiva justificacién. También se incluyen en éste item Gastos en la adquisicién
de Publicaciones, textos y otra documentacion requerida (excepto aquellas incluidas en la
Biblioteca Electrénica de Informacién Cientifica (BEIC)) y Gastos de Pdlizas, Boletas de
Garantia u Otros Instrumentos Bancarios.
5.3.3
Seminariosy Talleres
 Aquellos gastos destinados a la organizacién de seminarios, congresos, charlas, talleres,
mesasde trabajo u otros similares que el Proyecto requiera para el cumplimiento de sus
objetivos y para la difusi6n en medios profesionales y académicosde los resultados de su
investigacién y para el conocimiento de otros investigadores. Puede incluirse aqui tanto
los costos de la organizacién comola participacién en workshops y/o symposia nacionales
e internacionales (inscripciones).
5.3.4 Costos
de
Publicaciones
y
obtenciédn
de
derechos
sobre
Propiedad
Intelectual e Industrial
Esta partida esta destinada a cubrir los gastos derivados de la publicacién de resultados
en revistas de corriente principal, libros y/o capitulos de libros y de su presentacién en
eventos de difusién cientifica y toda otra forma adecuada a ese proposito, asi como
también gastos asociados a
la
proteccidn de
los derechos de propiedad
intelectual
(propiedad industrial y derechos de autor) derivada de los resultados de su investigacién,
tanto en
el pais como en
el extranjero. En caso de solicitudes de patentes y articulos
cientificos el monto no podra superar el rango de USD 3,500 - USD 4,000 porarticulo o
por solicitud individual de patente.
5.3.5 Actividades de Difusién a 4mbitos no-académicos (Outreach)
Se podradn destinar recursos provenientes de este item para financiar actividades de
difusién hacia audiencias no académicas, la publicacién de articulos en la prensa, el disefio
y
actualizaci6n de
paginas web,
entre
otras que aseguren
una
difusién
amplia de
informacion relevante del Proyecto.
5.3.6
Contratacion de seguros y examenes médicos
Los costos de examenes médicos realizados especificamente para actividades de terreno
serdn costeados por el Centro con cargo a los recursos entregados por CONICYT. Se
podran financiar seguros de viaje en aquellos casos que los viajes sean realizados por
participantes del Centro autorizados para éstos y en estricto requerimiento de los objetivos
del Proyecto del Centro. Otros seguros (accidentes y otros) deberan ser contratados por
la(s) Institucién(es) participante(s).
5.3.7
Pasajes y Viaticos
Considera
pasajes
y
vidticos
para
viajes
y
traslados
nacionales
e
internacionales,
directamente relacionados con la ejecucién del Proyecto del Centro y la presentacién de
sus
resultados,
para
los
(las)
investigadores(as)
nacionales
y
extranjeros(as)
que
participan en
el
Centro,
asi como
para
postdoctorantes y
tesistas de postgrado e
investigadores
extranjeros.
Se
podran
financiar solamente
pasajes
nacionales
para
estudiantes de pre-grado que requieran viajar a congresos u otros eventossimilares a la
presentacién
de
resultados de
tesis
o
seminarios,
realizar
pasantias
especificas
en
instituciones u otras entidades y/o tareas especificas para el Centro. En caso de pasajes
aéreos sdlo se aceptaran pasajes en clase econémica y por la via mas directa, a menos
queel (la) beneficiario(a) certifique alguna discapacidadfisica que le impida viajar en dicha
clase y previa autorizacién por parte de CONICYT a través del Programa de Investigacion
Asociativa. También pueden
financiarse viajes
nacionales para
personal
técnico y/o
administrativo siempre que las actividades del Centro lo requieran.
5.3.8 Bienes de Capital/Equipos
 Sélo se financiaran equipos y/o accesorios estrictamente necesarios para una adecuada
ejecucién del Proyecto. En caso de
requerirse otro tipo de bienes funcionales a
las
actividades a
realizar,
tales como
mobiliario y/o equipamiento de espacios para
el
desarrollo de actividades propias del Centro, estos podran ser adquiridos con cargo al
Proyecto previa autorizacion del Programa.Los gastosa financiar incluyen gastos de
importacién, internacién, bodegaje, flete e instalacién. Se podran considerar recursos para
el mantenimiento y reparacién de aquellos equipos adquiridos a través del Proyecto, los
cuales no podran exceder el 10% de su valor FOB. También se podranincluir gastos de
mantenimiento y reparacién de equipos existentes en la(s) institucién/es participante(s),
cuyo uso sea
esencial
para
el
desarrollo
del
Proyecto de manera
frecuente,
previa
autorizacion del Programa. Estos equipos deberan estar declaradosen la propuesta.
Todos
los equipos adquiridos con
fondos
del
Proyecto, deberan
estar debidamente
aseguradoscon los recursos de éste, deberdn ser operados y mantenidos de acuerdo con
las normas técnicas especificadas en los manuales correspondientes a cada equipo y
pasarana ser propiedad delas instituciones participantes y distribuidos de acuerdo a las
partes
al término del Proyecto, con
la excepciédn de aquellos Centros que adquieran
personeria juridica propia
al término del mismo, en cuyo caso los bienes y equipos
pertenecerdanal Centro.
5.3.9 Adecuacion de Infraestructura
Incluye el acondicionamiento de espacios fisicos existentes y la instalacién de nuevos
equipos, oficinas, laboratorios y conexiones a redes. El equipamiento y la adecuacién de
infraestructura
podran
incluir
servicios
conexos
tales
como
transporte,
seguros,
instalacién, puesta en servicio, capacitacién y mantenimiento inicial, y estudios de pre-
inversi6n
en
casos
que
se
acredite
especial
necesidad.
Es
esperable
utilizar
éste
financiamiento el primer afio del Proyecto en la fase de puesta en marcha del mismo. No
obstante, este item también se puedeutilizar en los siguientes afios de ejecucién del
Proyecto, considerando siempre los requerimientos propios y exclusivos de éste. Este item
no podra superar el 20%del monto total asignado por CONICYT al Proyecto del Centro
adjudicado en este concurso.
5.3.10 Gastos de Administracién Institucional
Corresponde a los gastos cobrados
porla institucidn donde se alberga el Centro por
concepto de utilizacién de infraestructura, servicios basicos, servicios administrativos,
valorizacién de espacio y equipamiento, y otros costos asociados al Centro. Estos no
podran exceder de un 8%delos fondostotales anuales asignados al Centro por CONICYT.
Estos deberan ser desglosados en el presupuesto solicitado y rendidos o declaradosal
cabo de cada periodo.
Entre los gastos a cubrir se encuentran conexiones a internet, gastos de servicios basicos,
apoyo a la ejecucién del proyecto de acuerdo a lineamientos del Centro,facilitar la compra
e instalacion de bienes de
capital, contratar seguros para bienes de
capital, cuando
corresponda, incentivos de personal administrativo de apoyo con contrato institucional
cuyas labores financiadas con
cargo
a
éste
Proyecto sean exclusivamente aquellas
relacionadas con la gestién y administracién directa del mismo y que seran pagados en
forma proporcional a la contribuci6n al Proyecto; subcontratacién de servicios de apoyo;
gastos de arriendo de equipos e inmuebles pertenecientes a terceros, entre otros. También
se incluyen en este item los costos bancarios por mantencién de cuentas corrientes y
 garantias. Los Gastos Administrativos que las Instituciones rindan con cargo al Proyecto
del Centro deberanser distintos de aquellos aportes, actividades y/o funciones que dichas
Instituciones hayan comprometido
al Centro y que se encuentren sefialados en
las
respectivas Cartas de Compromiso presentadas al momento dela postulacién.
La declaracién de gastos/rendici6n de cuentas de los Gastos Administrativos debera ser
realizada siguiendo las mismasinstrucciones queel resto de los items del presupuesto.Si
los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los sefialados en funcién del
Proyecto
(o
en
las
modificaciones
aprobadas
por
CONICYT),
éstos
deberan
ser
reintegrados a CONICYT.
5.3.11 Imprevistos
Comprende aquellos gastos no programadose indispensables para realizar las actividades
propuestas. Su monto no debe exceder el 10%del total del presupuesto asignado por
CONICYT.
Estos gastos deberdn ser declarados/rendidos al igual que todos los restantes
items presupuestarios.
6.
Descripcién de la Propuesta
El Centro y/o la Institucién Principal y Asociada/s son responsables de la veracidad de la
informacién consignada en
el
sistema de postulacién en
linea,
el
Formulario de
la
Propuesta, asi como de los documentos anexos a éste y deben estar en condicién de
proveer documentacién de respaldo en caso de ser requerida por CONICYT,asi como de
todos los antecedentes e informacién solicitados durante el proceso de postulacion y asi
también, en caso de resultar adjudicado, durante la ejecucién del Proyecto. Sin perjuicio
que sera la Institucién Principal la encargada de coordinar la postulacién y ejecucién del
respectivo proyecto.
La propuesta debeincluir los documentosindicados en este numeraly el Formulario de la
Propuesta, que correspondaa la modalidad a la cual se postula, completo en todas
sus secciones.
Las postulaciones se consideraran completas siempre y cuando contengan:
a)
Formularios completos conla informacién requerida, en los formatos proporcionados
en
el
sitio de concurso
y de
acuerdo
a
las
instrucciones entregadas
para
la
postulacion en linea. Se insertan como Anexo 2 a las presentes bases y forman parte
integrante de ellas.
b)
|Compromiso de apoyo y aportes pecuniario y/o no pecuniario
al desarrollo del
Proyecto del Centro firmado(s)/s por
los
(las)
representante(s)
legal(es) de
la
Institucién Principal y la(s) Institucidn(es) Asociada(s), si la(s) hubiere.
c)
Compromiso de aporte pecuniario y/o no pecuniario al desarrollo del Proyecto del
Centro firmada/s por los (las) representante/s lega/es de otro/s organismo/s que
contribuyan con aportes para la ejecucién del Proyecto del Centro.
d)
Carta de recepcién del Comité de Etica y/o Bioética de cada una delasinstituciones
involucradas, el cual debera respetar las normasconstitucionales y legalidad vigente
en caso de realizar estudios sobre personas y animales.
e)
Entrega por los postulantes de formato(s) tipo de consentimiento informado que se
proporcionara a los sujetos que participen como objeto del estudio.
 f)
Requisitos especificos: dependiendo dela naturaleza de la/s disciplina/s que postula
al
certamen:
permisos y certificaciones
por
el acceso
a
lugares
patrimoniales,
santuarios de la naturaleza; trabajo o toma de muestras de especies protegidas;
ingreso
al
pais de especies foraneas; acceso a documentacién
bibliografica de
reserva 0 patrimonial.
Finalmente,
CONICYT se
reserva
el
derecho
a
solicitar
directamente
informes
y/o
pronunciamientos desde el punto de vista ético y bioético a otras instituciones, en los
casos queestime pertinente.
7.
Postulaci6én
El proceso de postulacién debera ser completado acorde con estas bases y con
las
instrucciones para postulacién provistas en el sitio web del concurso: www.conicyt.cl/pia.
La postulacion debe ser presentada en idioma inglés. Sin perjuicio de lo anterior, seran
admitidas postulaciones en idioma espafiol, en cuyo caso el postulante debera acompafiar
un ejemplar traducido
al idioma
inglés, para permitir que dichas postulaciones sean
examinadas porlos evaluadoresinternacionales.
Toda la documentacién requerida para este concurso se encontrara disponible enelsitio
www.conicyt.cl/pia a
partir del dia y hora sefalada en
el
respectivo aviso de
la
convocatoria para este Concurso, por el plazo de 60 dias corridos. La ultima postulacién
(de existir versiones anteriores del mismo Proyecto) subida al sistema en linea sera la
considerada valida para el presente concurso siempre y cuando haya sido ENVIADA.
Documentosdepostulacién ingresados pero no enviadosa través del sistema no tendran
la calidad de Postulacién (Proyecto postulado) por carecer de la validacién del envio, el
cual se considera la expresién formal de la voluntad de postular al presente concurso.
Evidencia de dicho envio esel certificado que el sistema genera de forma automaticaal
recibir la documentacion enviada.
8.
Admisibilidad
Proceso
que
implica
la
revisién
de
la
integridad
de
la
postulacién
con
toda
la
documentacién requerida asi como del cumplimiento de las condiciones de postulacién
indicadas en estas basesy los formularios correspondientes. Las postulaciones que no
cumplan con dichas indicaciones seran declaradas fuera de bases.
Sin perjuicio de
lo anterior, CONICYT podra declarar inadmisible una postulacién en
cualquier etapa del concurso, hasta la adjudicacion, si se verifica el incumplimiento de
alguno de los requisitos establecidos. En tal caso, se dictaraé un acto administrativo y se
realizara la notificacién correspondiente.
Las notificaciones de inadmisibilidad se realizaran mediante carta certificada a la direccién
postal indicada en la postulacion, y el acto administrativo respectivo es objeto de recurso
de reposicion establecido en la Ley N°19.880 que estable las Bases de los Procedimientos
Administrativos.
CONICYT revisara el cumplimiento de todas las exigencias formales establecidas en las
presentes basesy las solicitadas en el formulario de postulacién. Las propuestas que no
cumplan con todaslas especificaciones establecidas en las bases, que sean presentadas
en forma incompleta o que no estén presentadasen los formularios preestablecidos seran
declaradas fuera de bases por CONICYT.
 9.
Evaluacion
9.1 Proceso de evaluaci6n y seleccién de las propuestas:
El proceso general de evaluacién de los Proyectos postuladosy su selecciénlo realizara
CONICYT asistido por el Consejo Asesor del Programa de Investigacion Asociativa,
nombrado por Resolucién Exenta N°1065 de 08 de Mayo de 2009, de CONICYT. Este
Consejo junto al Programa de Investigacién Asociativa propondra y nominara a dos
Paneles de Expertos para la evaluacion cientifico-técnica de las propuestas admisibles
de cada modalidad.
Estos
paneles estaran
integrados
por especialistas de
nivel
nacional y/o internacional, teniendo en consideracién su calificacién, experiencia y
reconocimiento en el area en evaluacién. Cada panel adoptara acuerdos por mayoria
simple de los asistentes y emitira un informe de consenso sobre cada proyecto,
utilizando el formulario de evaluacién contenido en las presentes bases. Cada Panel
levantara un acta del proceso de evaluaciénal finalizar su sesion, la que sera firmada
por todos sus miembros.
Los Panelescalificaran cada uno delos criterios indicados, para cada modalidad, en el
numeral
9.2 de
las presentes bases.
El Consejo Asesor del
PIA, en base a
las
calificaciones, observaciones y recomendacionesprovistas por los respectivos Paneles
de Expertos, a la pertinencia de sus metas en funcién de las necesidades nacionales
en el Ambito educacional, a la factibilidad de que su ejecucién provea los insumos para
resolver los problemas educacionales de manera efectiva en el plazo otorgado,
la
relevancia internacional de la investigacién, el posible impacto de sus resultados y la
novedad originalidad de los estudios propuestos y luego de revisada la coherencia
del presupuesto con
los objetivos y actividades de cada Proyecto, recomendara a
CONICYT el(los)Proyecto(s) a financiar, incluyendo las posibles indicaciones respecto
a aspectos técnicos y/o financieros que deban ser modificadas
previa firma
del
convenio respectivo. —
9.2
Criterios de evaluacién:
La evaluacién de
los Proyectos sera de acuerdo a
los siguientes
criterios y sus
respectivas ponderaciones.
Para postulaciones en
la Modalidad de Centros de Investigaci6n Avanzada en
Educaci6nloscriterios son los siguientes:
 
% dela
Criterio de Evaluaci6n
Ponderaci6n
Final
 
 
Calidad de la formulacién académica de la propuesta. Formulacién de
lineas de investigacién. Pertinencia y novedad delas lineas de
investigacién. Disefio metodoldgico. Hipdtesis. Estado del arte
presentado.
25
 
  
 Competencias del equipo/grupo principal de investigadores
(Director(a),
Investigadores(as) principales) / Gobernabilidad y
liderazgo/ Organizacién de los recursos humanosacorde con los
objetivos y las actividades propuestas.
25
 
Factibilidad, adecuacion, areas y relevancia del Plan de Formacién de
capital humanoa los objetivos y metas de la creacién y/o
consolidacién del Centro.
20
 
Plan de asesoramiento y colaboracién con entidades responsables de
elaborar e implementarpoliticas publicas. Coherencia entre el plan y
las lineas de investigacién, qué conocimiento se generarda, destino de
los resultados, vias y Ambitos de transferencia.
15
 
Calidad y factibilidad del Plan de colaboracién nacional e
internacional. Pertinencia, relevancia y fundamentacion de los
objetivos y procedimientos del Plan propuesto.
10
 
Difusion. Tipo y calidad de las actividades. Publico/area objetivo.
Numero y naturaleza de las actividades en funcidn de los objetivos
del Centro.
5
 
 
 
 
Para postulaciones en la Modalidad Centro STEM de Ejecucién Regional los
criterios son los siguientes:
 
% de la
Criterio de Evaluacion
Ponderaci6n
Final
 
Calidad de la formulacion de la propuesta. Principalmente calidad y
coherencia del disefio metodoldgico que sera utilizado tanto para el
desarrollo de programasy estrategias disefiadas para el aprendizaje
de disciplinas de Ciencia, Tecnologia, Ingenieria y Matematicas asi
como parasu aplicacién y evaluacioén de implementacion. Hipotesis y
estado del conocimiento que respaldan la formulacion y objetivos del
proyecto.
25
 
Competencias y multidisciplinariedad del equipo/grupo principal de
investigadores (Director(a), Investigadores(as) principales).
Competencias de nuevos investigadores quese insertarian en el
sistema. Organizacion de los recursos humanosacorde con los
objetivos de este instrumento y las actividades propuestas.
25
 
Factibilidad de la propuesta y en particular de su implementacién en
terreno y en la region geografica y/o politica seleccionada. Apoyo de
actores privados y publicos (nacionales e internacionales) para su
realizacion (considerar aportes de la organizaciones regionales).
Tiemposy plazos estimados. Plan de coordinacion y colaboracién con
25
 
 
 
 
 entidades responsables derealizar y/o apoyarla realizacion de las
actividades de terreno.
 
Relevancia de la propuesta en el sistema educacional.
15
 
Adecuacion, y relevancia del Plan de Formaci6én de capital humano a
los objetivos y metas dela creacién y o consolidacién del Centro.
10
 
 
 
 
Cada uno de los criterios sera calificado en una escala de
1 a 5 puntos indicada a
continuacion, permitiéndose la asignacién de valores intermedios. El puntaje minimo de
corte para cada unode estoscriterios sera de 3 puntos. Si cualquiera de los criterios
tuviese menos de este puntaje, la propuesta no sera considerada para selecci6n.
 
1
Defici
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
Te
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
 
2
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
Regular
del criterio, pero existen importantes deficiencias
 
 
 
3
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena
Bueno
manera, aunque se requieren algunas mejoras.
4
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
Muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
Excelente
aspectos relevantes
del criterio en cuestién. Cualquier debilidad
es muy menor.
 
 
 
 
9.3 Fallo y condiciones de adjudicaci6én
9.3.1 Instancia querealiza el fallo:
El
Consejo Asesor del
Programa
entregara
la
lista
priorizada de
proyectos con
su
recomendacién a CONICYT,
la que podra contener indicaciones de reformulacién como
condicionespara la firma de convenio, y sancionara el concurso considerando unalista de
espera,
si correspondiere. CONICYT adjudicara
el concurso a través de
la
resolucién
correspondiente. Esta resolucién debera ir a Toma de Raz6n a Contraloria General de la
Republica.
En el caso en que una de las dos modalidades se declarase desierta o bien no hubiese
proyectos recomendados para adjudicacién,
el presupuesto se reorientara a financiar
aquellos proyectos de la otra modalidad que hubiesen quedado recomendadosperosin
fondos en dicha modalidad.
 
 9.3.2 Comunicaciondelfallo:
Los resultados de la adjudicacién seran comunicadosa las Instituciones participantes de
los proyectos porcarta certificada a la direccién postal indicada en la postulacién, al mismo
tiempo los resultados seran publicados a través de la pagina WEB de CONICYT.Asi mismo,
se comunicara por escrito
al Centro adjudicado
el presupuesto asignado
al Proyecto
aprobado.
El Convenio respectivo sera firmado una vez que se hayan consensuadolos
indicadores y metas de corto, mediano y largo plazo del Proyecto aprobado y/o cualquier
reformulacién que haya sido recomendadaporel Consejo Asesor del PIA como condicién
de firma de Convenio.
Todo aquel postulante interesado podra interponer los recursos que contempla
la Ley
N°19.880 respecto de la resolucién de adjudicacién, cumpliendo con los plazos, formas y
requisitos que la referida norma establece.
El
plazo
para
interponer
el
recurso de
reposicion,
en
contra
de
la
resolucién
de
adjudicacién, sera de cinco dias habiles contados desdela fecha de notificacién de dicha
resolucién del concurso. CONICYT resolvera el recurso en un plazo que no exceda de 30
dias habiles contados desde la recepcién del recurso.
10.
Convenio
10.1 Suscripcion de convenio:
Una vez adjudicado el concurso, se suscribiran los respectivos Convenios de Subsidio entre
CONICYT, el beneficiario y el /la Director (a) del Centro, en un plazo que no exceda los
60dias habiles contados desdela notificacién delfallo.
En este convenio se estableceran expresamente los derechos y obligaciones de las partes,
el
plazo y todas aquellas clausulas que resguarden
el cumplimiento de los fines del
Instrumento.
Para aquellas propuestas que figuren en
lista de espera y de
existir disponibilidad
presupuestaria en CONICYT para su financiamiento,
esto sera comunicado por carta
certificada
a
los
proyectos
financiables
y
regiran
los mismos
plazos
anteriormente
indicados para la suscripcion de convenios.
Los convenios que se suscriban al efecto se ajustaran a lo siguiente:
a) La entrega de recursosparael financiamiento de (de los) Centro(s) de Investigacién en
Educacién
sera por periodos de hasta cinco afios de duracion prorrogables por una vez,
hasta por otros cinco afios, previa evaluacién, en
la cual se revisaran los resultados
exhibidos por el Centro junto con las proyecciones futuras para el siguiente periodo y
ademassujeto a disponibilidad presupuestaria.
De ser aprobada dicha continuidad, las partes deberan celebrar, a
la fecha en que el
convenio respectivo finalice, una prérroga del presente convenio, en el que se acordara la
continuidad del financiamiento del Centro que corresponda. Dicho convenio debera ser
aprobado porresolucién de CONICYT.
 b) Consideraran evaluacionescientifico-técnicas anuales a objeto de que CONICYT realice
un seguimiento al cumplimiento de los objetivos y determine la continuidad o término
anticipado del financiamiento, seguin los términos del respectivo convenio.
Ademas, en los convenios se especificara el derecho de CONICYT realizar inspecciones
de seguimiento al Centro, cuando lo estime conveniente.
c) Estableceran los montos de los recursos que se entregaran anualmente.
Las instituciones privadas que se adjudiquen el Concurso deberan presentar, anexadoal
convenio
firmado
por
las
partes,
un
certificado
de
inscripcién
en
el
registro
de
colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito obligatorio para que CONICYT pueda
realizar transferencias de recursos, segun lo establecido en la ley N° 19.862, de 08.02.03.
10.2 Obligaciones del Centro (Instituci6n Patrocinante, Instituciones
Asociadas, Terceros):
El(los) beneficiario(s) de recursos del Programa debera(n) comprometerseal menosa:
10.2.1 Reinvertir en el Centro parte de los recursos que se obtengande patentes o de la
comercializacién
de
cualquiera
de
los
resultados
o
procesos
relacionados
con
las
actividades de investigaciéncientifica y tecnolégica realizada, en tanto dure el convenio.
10.2.2 Dar estricto cumplimiento a las fechas acordadas entre las Partes, en cuanto a la
presentacion delas declaraciones de gastos 0 rendiciones de cuentasy a la entrega de los
informes de avanceen los aspectoscientifico-tecnoldgicos, de gestion y financieros.
10.2.3 Llevar una contabilidad separada de los recursos transferidos por el Programa. El
Centro debera dar todaslas facilidades para la supervisién y seguimiento por parte de
CONICYT mediante visitas y/o solicitud de informacién en
la modalidad que CONICYT
estime pertinente respecto del avance y ejecucién del Proyecto.
10.2.4 Sobre personal del Centro:
a)
Debera conformar un Consejo Asesor, el que estara constituido al menos porel
(la)
Director(a)
del
Centro
y
cuatro
expertos
(as),
dos
nacionales
y
dos
internacionales,
en
el
ambito
del
Proyecto
del
Centro.
Los
expertos
seran
sugeridos porel grupo de investigacién en conjunto conla Institucién Principal y
la(s) Institucién(es) Asociada.
b)
El Centro se compromete a contar con un(a) profesional en el cargo y funciones
de Gerente del Centro a partir del primer semestre del primer afio de ejecucidén,
el cual debera cumplir con el perfil entregado en la postulacién.
c)
El Centro se comprometea la contratacién de investigadores(as) y profesionales
nuevos en el sistema que conformen el equipo de investigadores principales del
Centro con dedicacién exclusiva a éste.
d)
Las posiciones de postdoctorados e investigadores y profesionales contratados
exclusivamente por el Centro deberdn incorporarse mediante concurso ptblico,
el
cual debera
ser administrado por
la
Institucidn
Patrocinante y/o
por
las
Instituciones Asociadas y aprobado por CONICYT a través del
PIA.
Estaradn
 exceptuadosdeser incorporadosa través de concurso publico solamente aquellos
investigadores de postdoctorado que cuenten con financiamiento propio otorgado
por otros fondos publicos, los cuales pueden ser incorporados directamenteal
proyecto.
10.2.5 Sobre difusién y colaboracién nacional e internacional
El Centro debe realizar todos los esfuerzos posibles para difundir adecuadamente sus
actividades en
la sociedad chilena. Las actividades de difusidn del Centro deben ser
debidamente documentadas.
Del mismo modo, se debe demostrar colaboracién nacional e internacional a través de
algunas delas siguientes actividades: estadias o pasantias de investigadores extranjeros
y de investigadores nacionales de otras instituciones y/o entidades no participantes en el
proyecto, firmas de convenios de colaboracién,
co-tutorias y/o coautorias con otros
investigadores nacionales y extranjeros, entre otras.
10.2.6 Sobre adquisicidn y mantencién de obras, equipos y bienes de capital
La contratacion de obras, asi como la adquisicién de equipos, materiales y mobiliarios con
cargo
a
los
recursos
transferidos
por CONICYT
se
realizara
directamente
por
el
beneficiario. Las obras y equipos financiados con estos recursos deberan ser operados y
mantenidos de acuerdo con las normas técnicas generalmente aceptadas y contaran con
personal adecuadoy los materiales necesarios para su funcionamiento eficiente. En caso
que el beneficiario no dé cumplimiento al Proyecto del Centro por razones imputables al
mismo, se debera devolver a CONICYT,en las condiciones de estado y utilizacién propias
de su uso normal, todos los equipose infraestructura adquiridos con cargo a recursos de
CONICYT, o el valor reajustado de los mismos, en la forma establecida en el convenio
respectivo, manifestando que se devuelvena titulo de transferencia de dominio. CONICYT
determinara su nuevo destino, de acuerdo a las facultades contempladas en su Estatuto
Organico.
De serfinalizado el proyecto en los plazos otorgados y habiendo cumplido con todas sus
obligaciones, los equipos adquiridos durante la ejecucién del mismo seran de propiedad
del Centro si éste hubiese obtenido personeria juridica durante este plazo. De lo contrario,
pasaran a ser de propiedad delas Instituciones participantes y su distribucién debera ser
coherente conla utilizacion que éstos hayan tenido durante la ejecucion del proyecto.
10.2.7
Sobre
gestién
y
transferencia_a_politicas
publicas
(Modalidad
Centros
de
Investigacion Avanzada en Educacién)
Dado
que
uno
de
los
objetivos
de
estos
Centros
es
el
de
contribuir
mediante
recomendaciones y proposiciones para la innovacién de politicas publicas relativas a los
fendmenos especificos en estudio, se debera presentar evidencia del acercamiento y
colaboracién con entidades publicas y traspaso de resultados que se haya logrado durante
la ejecucion del Proyecto de acuerdoal Plan acordado.
10.3 Obligaciones de los (las) Investigadores(as) del Centro (incluido el(la)
Director(a)):
Salidas al extranjero y ausencias
Compete al(a)
la Director(a) del Centro compatibilizar las salidas al extranjero de los
miembros del Centro de manera de resguardar el cumplimiento de las metas y objetivos
propuestos.
Sin
perjuicio
de
lo
anterior,
tanto
el
(la)
Director(a)
como
los
(las)
investigadores (as) debe(n) tener un compromiso de permanencia en el pais de por lo
 menos ocho meses por afio de ejecucién y ante razones justificadas, podran solicitar a
CONICYT,
a través del
PIA, ausencias por plazos mayores a 4 meses continuos o
intercalados, las cuales deben ser autorizadas por CONICYT. La mismaregla sera aplicada
para aquellos (as) investigadores (as) y/o profesionales que se encuentren contratados
en exclusividad por el Centro. En caso de incumplimiento de esta clausula, CONICYT esta
facultado para poner término al subsidio y exigir al Centro la restitucién total o parcial de
los recursos asignados.
En el caso de investigadores extranjeros éstos deberan comprometersea residir en el pais
durante la ejecucién del proyecto.
En el caso del gerente, éste debe tener un compromiso de permanencia en el pais de por
lo menos nueve mesespor afio de ejecucién, salvo que exista un mandato del Centro,
previa autorizacion expresa de CONICYT.
Productividad
Todos los investigadores participantes se comprometen a dar fiel cumplimiento a los
objetivos y metas del Proyecto del Centro acorde con los objetivos de este instrumento,
asi como a los requisitos de produccién cientifica asociados a su posicién en el Proyecto.
Estos, especificamente, se refieren a:
1.- Tanto al cabo de los primerostres afios de ejecucién asi como nuevamenteal término
de los cinco afios de la primera fase del Centro, cada Investigador(a) Principal y cualquier
investigador nuevo contratado por el Centro debe presentar al menos dos manuscritos
aceptadosen revistas indexadas en las bases WOSCoreCollection, SCOPUS, SCIELO o su
equivalente de acuerdo a la naturaleza de la disciplina dondeel (la) investigador (a) sea
primer autor o el autor principal. Esto quiere decir un minimo de 4 publicaciones en total
al término de los cinco primerosafios.
2.-Los (Las) Investigadores(as) del Centro deberan demostrar resultados del trabajo
realizado colaborativamente entre ellos, lo cual puede reflejarse en la co-autoria de las
publicaciones,
seminarios conjuntos y/u
otras actividades en
colaboracién. Ademas,
deberan demostrar resultados del trabajo de formacién de estudiantes de pre y post grado
y de entrenamiento a investigadores jovenes. Estos pueden ser mediante publicaciones
en conjunto; tutorias 0 co-tutorias de memorias y/o tesis, seminarios de licenciatura o de
titulo,
al alero del Proyecto del Centro, y/o a través de
la presentaciédn en eventos
cientificos
y/u
otras
actividades
de formacién
y
entrenamiento.
Esta
condicién
de
colaboracién es esencial en este instrumento y sera evaluadaa lo largo de todo el proceso
de ejecucién.
Las
publicaciones,
presentaciones
a
eventos,
tesis,
memorias
y
otros
documentos
resultantes de la ejecucién del proyecto del Centro deberdanincluir en sus reconocimientos
a este financiamiento siguiendo las indicaciones explicitadas en el Anexo 1 de Bases.
3.-Al cabo de los tres primeros afios de ejecucién y al término de los cinco afios de la
primera fase del Centro, es necesario un exhaustivo reporte de los resultados obtenidos a
la fecha, asi como una
fiel proyeccién del avance esperado en relacién directa a los
indicadores de control/seguimiento/cotejo/evaluacion utilizados para monitorear el estado
de avance del Proyecto del Centro.
4.- Con
el objetivo de asegurar el acceso a informacién cientifica y datos cientificos
generados por proyectos financiados por CONICYT,
asi como de agilizar los procesos
 asociados al monitoreo de
la produccién Cientifica de CONICYT deberan seguirse las
directrices indicadas en el numeral 12.2 de las Bases.
10.4 Sobre confidencialidad
Las partes ejecutoras del proyecto consideraran confidenciales los contenidos de éste y
cualquier informacién
relacionada con
las actividades de
investigacién,
tecnologia y
evaluacién educacionalde las partes, asi comola informacion relativa a cualquier producto
0 procedimiento descrito por una de las partes en virtud de la ejecucién del Proyecto (en
adelante, «Informacion Confidencial»).
El Centro y CONICYT utilizaran la Informacion Confidencial Unicamente en relacién con los
objetivos del instrumento Centros de Investigacién en Educacion y no la daran a conocer
a ningun tercero, aparte de sus empleados, directivos, funcionarios 0 terceros vinculados
con obligaciones de confidencialidad similares y que tengan acceso a
la Informacion
Confidencial para alcanzar los objetivos propuestos. Lo anterior, no obsta a que se debe
dar cumplimiento a lo sefialado en la Ley N°20.285 sobre Acceso a la Informacion Publica.
Las obligaciones de confidencialidad y no divulgacién indicadas anteriormente no seran de
aplicacién a la informacion sobre la cual las partes puedan establecer, a través de una
prueba fehaciente, que:
(a) ya era de dominio publico en el momento dela firma del Contrato. Se entiende que
entra en
el dominio
publico cuando
ha
sido divulgado de cualquier forma,
ya sea
verbalmente o porescrito, en cualquier formato, a un tercero;
(b) haya pasado a ser de dominio publico con posterioridadal inicio del Proyecto, a través
de su publicacién o de cualquier otro modo, sin que se haya producido una infraccién del
presente Contrato;
(c) debe proporcionarse por ordenlegal o judicial, siempre que la parte a la que se le
solicita que proporcione la informacion notifique a la otra parte antes de hacerlo efectivo
y proporcione solo la parte de la informacion solicitada legalmente.
10. 5 Sobre Propiedad Intelectual
Los resultados obtenidos como consecuencia del trabajo desarrollado en el marco del
Proyecto pertenecerdn al Centro y a los investigadores involucrados en la generacion de
tal resultado. Si el Centro se encuentra conformadoal alero de una Institucién Patrocinante
y de Instituciones asociadas a través de este proyecto, deberd suscribirse un acuerdo
entre éstas instituciones, que incluya a todos los investigadores del Centro y al Centro
bajo una formula que permita
lo anterior. CONICYT velara por la formalizacién de un
acuerdo que permita la distribucién adecuada de posibles beneficios como consecuencia
del licenciamiento de los desarrollos realizados (Patentes, derechos de autor, etc.).
Sera responsabilidad exclusiva del Centro, directamente o a través
deterceros,
si asi
correspondiera, realizar todas las gestiones ante los organismos competentes que sean
necesarios para resguardar adecuadamente la propiedad intelectual e industrial producto
de
la
ejecucién
de
las
actividades
del
Proyecto.
En
tanto
que
a
CONICYT no
le
corresponderala realizacién de gestidn alguna en ese ambito. En todo caso, CONICYT
podra difundir, libremente y sin limitaciones de ningUn tipo, haciendo mencion de
la
autoria cuando corresponda, toda aquella informacion no confidencial acerca del Centro y
sus actividades que recibiera a través de los informes de avance.
 El Centro se obliga a otorgar a CONICYT licencia gratuita, irrevocable y perpetua de los
derechos emanadosdela ejecucion del Proyecto, ya sean en la forma de patentes u otros
derechos de propiedad industrial o sobre posibles tecnologias alcanzadas.
CONICYT tendra derecho a conceder sub-licencias sobre sus derechos, especialmente para
fines educativos, de ensefianza, de investigacién y aplicacion a politicas publicas.
11.
Transferencias de recursos
La transferencia de recursos por concepto de financiamiento al Centro de Investigacion
Avanzada en Educacion se efectuaraé en moneda nacional, en cuotas, no necesariamente
del mismovalor y cuya periodicidad sera de acuerdoal Plan Anual de Actividades que cada
afio presente el Centro respecto del Proyecto. No obstante lo anterior, los aportes se
entregaran en, al menos, una cuota porafio de ejecucién del mismo.
11.1
Primera cuota:
Para
la primera cuota,
la entrega de recursos estard sujeta a
la total tramitacion del
Convenio respectivo y a la disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
En el caso quela Institucién Patrocinante se trate de una entidad privada, sera obligatoria
la apertura de una cuenta corriente exclusiva para el manejo dela totalidad de los recursos
transferidos por CONICYT en el marco del convenio suscrito en razén del Proyecto del
Centro de Investigacién Avanzada en Educacion.
En el caso quela Institucién Patrocinante sea una entidad publica, entonces sera requerido
que se asigne un centro de costo o una cuenta presupuestaria en
la cual puedan
depositarse los recursos del proyecto.
Para las Instituciones Privadas cada aporte se entregara previo otorgamiento de una
garantia que caucione tanto
el desembolso mismo, comoel
fiel cumplimiento de los
compromisos contraidos, en caso quela Institucién Patrocinante se trate de una entidad
privada. Esta garantia podra ser en la forma de boleta de garantia bancaria pagaderaa la
vista, vale vista bancario 0 poliza de seguro de ejecucién inmediata por el 100%del monto
del desembolso correspondiente, la cual sera devuelta una vez aprobada por CONICYT la
rendicidn /o declaracién de gastos respectiva.
A las instituciones publicas no se les solicitara documentos en garantia, en virtud de lo
establecido en
el dictamen N° 15.978/10 y Resolucién N°30 del
11/03/2015, de
la
Contraloria General de la Reptiblica.
Las garantias sefialadas para entidades privadas serdn entregadas por concepto de
anticipo en
el caso del primer desembolso y de fiel cumplimiento en
el caso de los
siguientes desembolsos.
Los documentos en garantia deben tener vigencia de a los menos 150dias adicionales por
cada desembolso 0 cuota respecto al periodo a cubrir conella.
El pago oportunode los impuestos correspondientes sera responsabilidad del beneficiario.
Queda
totalmente
prohibido que
el
Centro
invierta
los fondos transferidos
para
el
desarrollo del Proyecto en Inversiones en Instrumentos Financieros (sean estos de corto
 o largo plazo, en renta fija o variable), condicionando el término de maneraunilateral del
Proyecto cuando se incurra en este tipo de operaciones. CONICYT es responsable del
Control y Fiscalizacién de los recursos transferidos.
11.2
Siguientes cuotas
Todo aporte queda sujeto a la aprobacién por parte de CONICYT de la informacién de
avance técnico, (ya sea en la forma de informesescritos, presentaciones a panelistas y/o
a CONICYT),
la presentacién del Plan Anual de Actividades (PAA) u otros que CONICYT
considere adecuadosy/o necesarios, dependiendo dela etapa de desarrollo del Proyecto;
entrega de la declaracién/rendicién de aportes de CONICYT y de contraparte; renovacion
de cauciones en
el caso
deinstituciones privadas y a que se consignen
los fondos
necesarios en
la Ley Anual de Presupuesto del Sector Publico.
Los documentos en garantia deben tenervigencia de a los menos 150dias adicionales por
cada desembolso o cuota respecto al periodo a cubrir conella.
En el caso de tratarse de la ultima cuota a desembolsar esta debe ser garantizada por un
plazo no menor a 180 dias (6 meses) a contardela fecha definalizacién del proyecto.
En
el caso que
la Institucidn Patrocinante se trate de un organismo publico, debera
presentar declaraciones de
gastos
mensuales,
en
el
marco de
lo
dispuesto
por
la
Resolucién N° 30 del 11.03.2015, de la Contraloria General de la Republica, dentro de los
15 dias habiles siguientes al mes que corresponda.
Es
obligacién
del
Centro
mantener
la documentacién
de
respaldo
al
dia de
estas
rendiciones con fines tributarios y de auditorias de CONICYT o dela Contraloria General
de la Republica.
Si
el Centro fuese una institucién
privada, debera presentar rendiciones de cuentas
trimestralmente enviando la documentacién de respaldo original, dentro de los 15 dias
habiles siguientes al mes que corresponda.
La declaracién de gastos y/o la rendicién de cuentas es condicién necesaria para aprobar
el traspaso de las cuotas siguientes. En el evento de que un documento sea rendido y/o
declarado parcial y/o totalmente como respaldo en mas de un Proyecto y/o Programa de
CONICYT, se pondra término inmediato de los Proyectos involucradosy se iniciaran las
acciones pertinentes para la devolucidn total de los recursos entregados.
12.
Seguimiento y control de los Proyectos
12.1
Seguimiento financiero:
CONICYT
podra
revisar
las
declaraciones
de
gastos
mensuales
presentadas
por
instituciones publicas, agrupando las declaraciones efectuadas en hasta tres meses.
El
referido informe
mensual debera
remitirse dentro de
los
15
primeros dias
habiles
administrativos del mes siguiente al que se informa, incluso respecto de aquellos meses
en que no exista inversién de fondos traspasados y debera sefialar a lo menos, el monto
de los recursos recibidos en el mes, el monto detallado dela inversion y el saldo disponible
para el messiguiente.
 CONICYT debera revisar las rendiciones de cuentas de las instituciones privadas en el
plazo maximo de 30 dias, desde recibida. En el caso que CONICYT observela rendicién de
algtin gasto,
el Centro tendré 15 dias para
presentar al Programa de Investigacién
Asociativa
las
aclaraciones
correspondientes,
contabilizados
desde
la
fecha
de
la
notificacién de la observacion efectuada.
CONICYT resolvera si acepta o rechaza dichas aclaracionesen el plazo de 30 dias. En caso
de rechazar las aclaraciones, el Centro debera reintegrar a CONICYT, los recursos de los
gastos objetados y CONICYT podra declarar el término anticipado del convenio respectivo.
CONICYT podra efectuar revisiones en terreno del inventario del Centro, es decir, Bienes
de Capital financiados por CONICYT, y podra solicitar al Centro cartolas bancarias de la
cuenta corriente, con el objeto de asegurarel correcto uso de los recursos transferidos.
12.2
Seguimiento técnico:
El Centro debera informar anualmente respecto del estado de avance
delos objetivos
logrados y las actividades realizadas para la consecucién de los objetivos del Proyecto
aprobado por convenio. Este informe sera sometido a evaluacion por expertos nacionales
y/o internacionales, los cuales seran designados por CONICYT.
Los documentos tipo para formalizar los consentimientos informados de los sujetos que
participen en estudios sobre humanos deberan estar disponibles para su revisién y ser
informacién anexa de respaldo en cada uno de
los informes de avance presentados
durante
los
cinco
afios
de
ejecucidn.
CONICYT
se
reserva
el
derecho
a
recabar
directamente un pronunciamiento ético independiente en los casos que estime pertinente.
Todos aquellos datos que sean registrados directamenteporlos participantes del Centro
con recursos de este fondo u otros fondos publicos durante el transcurso de su ejecucién
y
como
parte
de
las
actividades
propias
de
este
Centro,
permaneceradn
bajo
responsabilidad de los directivos del centro (Director(a) e investigadores(as) principales),
deberan ser almacenados debidamentey dar acceso a quiénes ellos determinen, hasta 2
afios posteriores al término de ejecucién del proyecto, con la justificacién que antes de
ese periodo
la informacién no es completa o no se encuentra disponible a cabalidad.
Posteriormente
el Centro -en caso de tener éste
personeria juridica
propia
- o
la
Institucién Principal deberan dar acceso publico a dichos datos.
Deberan ademas
resguardar
los derechos de
terceros en
relacién
con
los
datos
comunicados, incluyendo
la disociacién de
la informacién personal y demas medidas
necesarias en cumplimiento de
la normativa que reglamenta
el tratamiento de datos
personales, en su caso;
poner oportunamentea disposicién del publico
, permitiendo a
terceros su acceso y uso en linea bajo condiciones legales andlogas al dominio ptblico,
incluso si los datos carecen de proteccién conforme las normas de propiedad intelectual;
y, dar cuenta, dentro de cada unode los informes de avance técnico que se entregue a
CONICYT,sobre los pasos y formas en que da cumplimiento a las exigencias sobre acceso
a datos
abiertos y resultados de investigacién
en
linea.
El incumplimiento de esta
obligacién implicara la no aprobacién del respectivo informe.
Lo anterior no obsta al cumplimiento que se debe dara lo establecido porla ley 20.285
(Articulo 5°) que sefiala que “es plblica la informacién elaborada con presupuesto publico
y toda otra informacién que obre en poderdelos érganos de la Administracién, cualquiera
sea su formato, soporte, fecha de creacion, origen, clasificaci6n o procesamiento, a menos
que esté sujeta a las excepciones sefialadas enla ley”.
 Comoresultado de la funciédn de seguimiento y control, CONICYT se reserva el derecho de
suspender
temporalmente
el
subsidio
por
razones
de
incumplimiento
parcial
de
obligaciones contractuales o presunta pérdida de relevancia o desarrollo insatisfactorio del
Proyecto.
El Centro debera entregar propuestas de resolucién a estas situaciones a
CONICYT. CONICYT debera haber evaluado y aprobado dichas propuestas, previo a la
reactivacion del subsidio.
12.3
Modificaciones al Proyecto del Centro:
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecucién del proyecto deberan
ser solicitados a CONICYT a
través de
la
Direccién
del
Programa de Investigacién
Asociativa.
Estas
modificaciones
podran
estar
referidas
a
cambios de
aspectos
no
esenciales del
instrumento y se
realizaran en conformidad
al
procedimiento que
a
continuacion se establece.
e
Las materias que dicen relacién, por ejemplo, con la reprogramacién de aspectos
técnicos
y
presupuestarios
(reitemizacién)
del
proyecto que
no
afecten
el
cumplimiento de
los objetivos y
resultados
del mismo;
requeriran
para
su
aprobacion,
la
solicitud
del
(de
la)
Director(a)
del
Proyecto,
o
del
(de
la)
representante legal o institucional, y la aprobacién por parte de la Direccién del
Programade Investigacion Asociativa.
e
En el evento de producirse cambios de obligaciones especificas consignadas en
el convenio, modificaciones de los montos asignados al proyecto, o cambios en
las entidades o personas naturales que firmaron el convenio original, o aumento,
disminucién o suspensién del plazo de ejecucién establecido en el convenio, se
requerira la solicitud del(la) Director(a) del Proyecto y del(de la) representante
legal o institucional, la aprobacion técnica y financiera por parte de la Direccién
del
Programa
de
Investigacion Asociativa
y
la
aprobacién
mediante
acto
administrativo de CONICYT.
En su solicitud de modificacién el (la) Director(a) del Proyecto, o el(a) representante legal
o institucional debera justificar cada una de las modificaciones solicitadas y explicar en
qué medida esas modificaciones afectaran los resultados e impactos del proyecto tanto en
su eficiencia como en su alcance. Esta solicitud debera estar justificada, sera evaluada por
el Programa de Investigacién Asociativa para su aprobacién o rechazo en un plazo no
superior a 30 dias.
12.4. Prérroga de ejecucién del proyecto:
EI (La) Director(a) del Centro, con un plazo de 2 mesesdeanticipacion al cumplimiento
del quinto y décimo afio de ejecucién del proyecto,
si corresponde, podra solicitar a
CONICYT una
prorroga que no
considere
recursos
adicionales
a
los
adjudicados
al
proyecto.
Esta debera ser comunicada a través de carta
oficial firmada por
el
(la)
Representante Legal de
la Instituciédn Patrocinante. Dicha solicitud sera evaluada por
CONICYT envirtud de los antecedentes que éste disponga. En caso de existir méritos para
aprobar dicha solicitud, el PIA solicitara al Departamento Juridico de CONICYT, la emisién
de la respectiva resolucién que apruebe unaextension al plazo de ejecucién del proyecto.
12.5.
Continuidad o segundafase del proyecto:
 A tres meses de iniciado el quinto afio, el Centro debera reportar el estado de avance
técnico, académico, en transferencia a politicas publicas (solamente para Modalidad de
Centros de
Investigacién Avanzada
en
Educacion)
y
financiero
del
Proyecto
y sus
indicadores a la fecha y, en caso de postular a renovacién del financiamiento, presentar
el Plan de Continuidad con
las proyecciones y recursos requeridos para un proximo
periodo, tomando comosituacién base los logros en
la primera fase.
Si
el panel de
expertos estima que las metas y objetivos del primer periodo han sido logrados, y que el
plan proyectado para el siguiente periodo de cinco afios es adecuado, CONICYT,de existir
disponibilidad presupuestaria para ello, podra aprobar la continuidad del financiamiento
por cinco afios adicionales.
El Panel de expertos designados por CONICYT podra hacer
sugerencias 0 modificaciones al Plan de Continuidad presentado porel Centro, las cuales
seran evaluadas y de ser aprobadas por CONICYT, el/la directora(a) del Proyecto del
Centro dispondra de treinta dias habiles para presentar un nuevo plan que integre los
cambios sugeridos.
Al quinto afio, y dentro de los treinta
dias de concluida la ejecucién del Proyecto del
Centro, el Director del Proyecto debera emitir un informe de ejecucidn final en el que se
indiquen
los
principales
resultados
obtenidos,
los
logros
alcanzados,
indicadores
comprometidos al quinto afio y el uso de los recursos referidos, en concordancia con lo
comprometido por convenio, tal que sea posible confirmar y formalizar el financiamiento
por una segundafase, de asi haberse aprobado.
12.6
Termino anticipado:
En
el evento que el beneficiario no dé cumplimiento a cualquiera de las obligaciones
derivadas de las presentes Bases, asi como del convenio especifico que se suscriba,
CONICYT podra ponertérmino anticipado al Proyecto previa indagacién exhaustiva de la
situacion.
En el caso de que se haya detectado el incumplimiento parcial o que a juicio de CONICYT
se haya producidola pérdida de relevancia o se haya verificado el desarrollo insatisfactorio
del Proyecto, CONICYT notificara de aquello al Centro y a la Institucién Patrocinante. El
Centro deberd entregar propuestas de solucién a estas situaciones a CONICYT en un plazo
de treinta dias. CONICYT debera evaluar y aprobar o rechazar dichas propuestasprevia
resolucién. En caso de ser aprobada
la propuesta se dara paso a
la reactivacién del
subsidio. De lo contrario se declarara el término anticipado del Proyecto en cuyo caso
CONICYT solicitara la devolucién total o parcial de los recursos transferidos, o bien hard
efectiva la caucién presentada, sin perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las demas
accioneslegales que correspondan. El Centroy la Institucién Patrocinante deberdan restituir
total o parcialmente el subsidio recibido, dependiendo si la causal de término anticipado
del Proyecto es imputable o no al beneficiario.
En el caso que a juicio de CONICYT la causal sea imputable al beneficiario, entoncesel
Centro o la Institucién Patrocinante deberdan restituir la totalidad de los fondos entregados
al Proyecto. De ser detectadas acciones comofabricacién, falsificacién o plagio se pondra
término anticipado al Proyecto del Centro junto conla solicitud de restitucién de fondos
entregadosa la fecha.
De noser considerada la causal imputable al beneficiario, entonces éste debera devolver
a CONICYT, todo saldo no gastado, no rendido u observado del subsidio.
 Ademas, se podra resolver el término anticipado al Proyecto a solicitud del beneficiario o
Institucién Patrocinante.
12.7 Cierre del Proyecto:
Se dara por finalizado un Proyecto cuando hayan sido cumplidos a satisfaccién de
CONICYT los objetivos y resultados comprometidosen el plazo estipulado via convenio
y
tal
situacién
haya
obtenido
las
aprobaciones
formales
de
CONICYT,
y
la
correspondiente resolucién quecertifique todo lo anterior.
Para ello el Director del Proyecto entregara, dentro de los treinta dias siguientes a la
terminacion del mismo, un informefinal, ciféndose a las instrucciones que al efecto le
imparta CONICYT, sin perjuicio de la solicitud de informacién adicional que pueda ser
requerida
a
partir de
las evaluaciones tanto externas como
propias de CONICYT
posteriores a la entrega de dicho informe. Asimismo, debera declarar o rendir la totalidad
de los gastos en un plazo maximo detreinta dias.
13. Consultas
Las consultas y aclaraciones sobre las bases concursales y sobreel sistema de
postulacién deberdan serdirigidas por escrito a la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT https://oirsvirtual.conicyt.cl/
Toda consulta sera respondida por este mismo medio. Las preguntas y respuestas seran
publicadas semanalmente enel sitio del concurso como Preguntas Frecuentes y seran
consideradas como parte integral de las Bases concursales respectivas.
Sélo se recibiran consultas hasta 3 dias habiles anteriores a la fecha de cierre del concurso
excepto aquellas directamente relacionadas con el sistema de postulacion.
14. Interpretacién de las Bases Concursales
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases, en caso de dudas 0 conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
 ANEXO 1
Directrices CONICYT de Gestién de Informacién Cientifica
Preparado por: Programa de Informacién Cientifica.
Antecedentes:
CONICYT, y en
particular
el Programa de Informacién
Cientifica, esta desarrollando
directrices para estandarizar procesos que permitan llevar a cabo de manera maseficiente
el monitoreo de la produccidn cientifica nacional, la generacién de indicadores y el acceso
a la informacién institucional que esta disgregada en diferentes sistemas de informacion.
En este contexto y debido a quela produccidn cientifica es una variable de asignacion de
fondos publicos a las instituciones (por ejemplo, AFD y financiamiento basal para las
universidades), es necesario que las instituciones y los autores tengan extremo cuidado
en
utilizar
reglas normalizadas tanto
para
la
firma de sus trabajos como
para
el
agradecimiento a su fuente de financiamiento. De lo contrario, hay una subestimacion de
la producci6n cientifica indizada en las bases de datos porque no se puede recuperarla
totalidad de los articulos que no siguen las reglas. Por otro lado, comoinstitucidn debemos
generar herramientas que
permitan
recuperar
la
informacién
contenida
en
diversos
sistemas.
En
este
contexto, CONICYT ha
establecido
las
siguientes
instrucciones,
dirigidas a
beneficiarios e instituciones de investigaciédn. Y también ha establecido estandares de
clasificacion y metadatos que debenserutilizados de manera transversalen la institucién.
I.- Normalizacién de autores
Los autores deben establecer un Unico formato de firma quelos distinga de otros autores.
Este formato debeserutilizado en todos sus trabajos y ser respetado porlos editores de
las revistas.
La normalizacién se debe aplicar a nombres y/apellidos comunes. Las recomendaciones
aqui expuestas se aplican en amboscasos.
1.- Es frecuente que las bases de datos no logren identificar inequivocamente un autor,
ya quela firma tiene poca informacién (por ejemplo: Guzman, C.). Por tanto, el autor
debe proporcionar la mayorinformacién posible de su nombre.Se sugiere usar la siguiente
nomenclatura:
Guzman-Pérez,
Carlos A.
Apellido
Apellido
nombre1
inicial
Paterno
Materno
nombre2
2.- Si hay autores con idéntica rubrica, como enel caso de padree hijo, es imprescindible
incorporar el segundo nombre:
Guzman-Pérez,
Carlos Andrés
Apellido
Apellido
nombre1
nombre2
Paterno
Materno
Guzman-Pérez,
Carlos Antonio
Apellido
Apellido
nombrel
nombre2
Paterno
Materno
El propdsito de usar un guién entre los dos apellidos ayuda a identificar correctamenteel
apellido en
la indizacién en las bases de datos. Hoy es comun encontrar nombres de
 autores como apellidos, lo que vuelve practicamente irrecuperable la produccién de ese
autor.
Se podria pensar que el uso de guidn solo es para los apellidos comunes; sin embargo, se
recomienda usarlo en todos los casos porque los apellidos poco comunes en Chile pueden
ser comunesenotro pais y también generar problemasde sinonimia.
3.- En caso de
los nombres compuestos
(Por ejemplo,
Maria
del
Pilar) también es
recomendable incorporar el segundo nombresin incluir el conector “del”:
Gonzalez-Rivadeneira,
Maria Pilar
Apellido
Apellido
nombre1
nombre2
Paterno
Materno
4.- En caso de apellidos compuestos (Por ejemplo, del Valle Ortiz, Carlos) se recomienda
unir el conector “del” con un guién para evitar confusiones en la indizacion:
del-Valle-Ortiz,
Carlos A.
Apellido
Apellido
nombrel
nombre2
Paterno
Materno
Si se colocan guionesantes de la coma,las reglas de indizacién entienden que todo lo que
esta antes de la coma forma parte delos apellidos.
5.- En ningun caso usar abreviaciones para los nombres:
Roman-Escudero,
Fdo. A.
Apellido
Apellido
nombrel
nombre2
Paterno
Materno
Lo correcto seria:
Roman-Escudero,
Fernando A.
Apellido
Apellido
nombrel
nombre2
Paterno
Materno
6.-
En
caso que
no
sea
factible
aplicar
la
normativa
anterior,
por
requerimientos
especificos de las revistas o editoriales, el investigador (a) debera registrar sus firmas
(pen name) enel portal del investigador de CONICYT (www.portaldelinvestigador.cl).
II.- Normalizacion de Instituciones
 
Actualmente en Chile hay instituciones que sobrepasan cien (100) formas distintas de
aparicién en las bases que indizan la producciéncientifica (las que tienen, ademas, reglas
de normalizacién muy laxas).
Entonces, recuperar esa produccién es engorroso y los
indicadores resultantes no incluyen todos los articulos, lo que afecta el posicionamiento
de la institucidn o de sus dependencias (facultades, institutos, centros).
1.- Es necesario que
la institucién establezca un solo estandar
deafiliacién para sus
investigadores, que considere el nombre dela entidad completo en castellano y sin siglas:
 
[ Ejemplo: Universidad de La Frontera
]
 
2.- Las dependenciasal interior de la instituci6n deben separarse por coma, partiendo por
la entidad de mayorjerarquia:
  
Ejemplo:
Universidad de
La
Frontera,
Facultad de
Medicina,
CIGES.
 
  
3.- Es necesario indicar enla afiliacidn el pais al cual pertenecela institucién
Ejemplo:
Universidad
de
Las
Américas,
Facultad
de
Ciencias
Agropecuarias
y
Ambientales. Manuel Montt 948, Providencia, Chile
Universidad de las Américas, Puebla, Programa de Doctorado en Ciencia de
Alimentos. Sta. Catarina Martir. C.P.72810, Cholula, Puebla-México
4.- Es necesario que cada unode los autores se encuentre asociado con suafiliacién
Ejemplo:
Florencia
Herrera
1%?,
Berta
Teitelboim
+,
Fernando
Zegers-
Hochschild 2
1
Escuela
de
Sociologia,
Facultad
de
Ciencias
Sociales
e
Historia,
Universidad
_
Diego
Portales,
Santiago,
Chile.
2
Programa
de
Etica
y
Politicas
PUblicas
en
Reproduccié6n
Humana,
Universidad
Diego
Portales,
Santiago,
Chile
y
Unidad
de
Medicina
Reproductiva,
Clinica
Las
Condes,
Santiago,
Chile.
@
Socidloga,
PhD
en
Antropologia
Social
y
Cultural,
Universidad
de
Barcelona.
> Estadistica, Magister en Bioestadistica, Universidad de Chile.
5.- Es necesario indicar el autor de correspondencia del documento:
Ejemplo:
Enrique Brandan 1
1 Centro de Envejecimiento y Regeneracién Celular, Facultad de Ciencias
Bioldgicas, Pontificia Universidad Catdélica, Santiago, Chile.
Correspondencia
a:
Enrique
Brandan
Avenida Libertador Bernardo O ’ Higgins 340, Santiago, Chile. Teléfono: 56
2XXXXX
ebrandan@bio.puc.cl
6.- En el caso de centros de investigacion, es imprescindible identificar el nombre completo
del centro en su idiomaoriginal, sin perjuicio de indicar también la sigla, ya quefacilita
la identificaci6n inequivoca del Centro.
 
 
Ejemplo: CENTRO DE ENVEJECIMIENTO Y REGENERACION CELULAR
(CARE)
 
 
7.- La ausencia de normas o su no-cumplimiento implica que en las bases de datos la
producci6ncientifica del Centro aparezca tergiversada porque se asume que cada nombre
es un centro distinto:
 
Institucién
 
Nam.
de
articulos.
 
 
 
  
CIEP
83
 
CTR INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA
40
 
PATAGONIAN ECOSYST RES CTR CIEP
 
CTR INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA CIEP
 
CIEP FI UASLP
 
CTR PATAGONIAN ECOSYST RES CIEP
 
CTR ESTUDIOS INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA CIEP
 
 CTR ECOSYST RES PATAGONIA CIEP
 
NININ/AA |B
ai
 
Fuente: Webof Science.
 
 III).- Normalizacién de reconocimiento a Agencia financiadora y agradecimientos a Fondos
de Financiamiento de CONICYT
 
Toda produccién asociada a proyectos financiados por CONICYT (publicacién, articulos,
libros,
capitulos
de
libros,
patentes,
ponencias
u
otros)
debera
contener
los
reconocimientos a esta institucidn y sus correspondientes instrumentos.
1.- Para declarar la Agencia Financiadora utilizar el siguiente formato:
CONICYT+
PIA/Basal+
PFB12
Agencia
sigla
cdédigo proyecto
Financiadora+
instrumento+
Si el articulo es fruto de aportes financieros de mas de un fondo CONICYT,replicar el paso
1 para cada Fondo. Mayoresdetalles en: http://w1.conicyt.cl/website/agradecimiento/
2.- Es importante verificar que se escribiéd correctamente, de lo contrario quedara mal
indizado en las bases internacionales:
Agenéia
y
Entidad financiadora
een
de
Fondo
>
mal
escrifas
,
FONDECIT
Sin numero
CONICIT- Chile
1131139
  
de
folio de
la beca
Spanish
Ministry
of
Science
and
Innovation
(MICNN) - Spain
BECAS CHILE
CONICYT
MAT 2010-18749
3.- El agradecimiento también debe contener explicitamente la agencia financiadora, el
programay el cddigo:
Ejemplo:
[ This work was funded by the CONICYT PIA/BASAL PFB12
|
 
Ademas, en el caso de proyectos que cuenten para su ejecucién conel financiamiento de
otras instituciones como por ejemplo, el Instituto Antartico Chileno (INACH), se debera
sefialar en los reconocimientos que han sido financiados parcialmente por esta entidad.
El cumplimiento de estas reglas permitiré a CONICYT un procesamiento
agil de
los
resultados de investigacién que
la agencia ha financiado y
facilitara
los procesos de
evaluacion de proyectos y fondos de financiamiento.
 Anexo 2: Formularios de postulacién
FORMULARIO DE LA PROPUESTA
MODALIDAD A
CENTRO DE INVESTIGACION AVANZADA EN EDUCACION
NOMBRE DEL CENTRO
Recuerde que ésteesel titulo del Proyecto y debe ser exactamente el mismo que se ha
ingresado en linea en la seccién deidentificacién (pestafia Antecedentes).
 
I RESUMEN EJECUTIVO(2 paginas)
Este resumen debe mencionarlas principales actividades que el Centro realizara indicando
1) las lineas de investigacién, 2) el plan de formacién de capital humano avanzado,3) el
plan de colaboracién nacional e internacional, 4) el plan de diseminacion y 5) las formas
en que
el Centro contribuira
al desarrollo de politicas publicas para
la mejora de
la
educacién. Se debeindicar en ésta seccién la pertinencia de las lineas de investigacién en
relacidn con los objetivos de
la propuesta y con los objetivos del Segundo Concurso
Nacional de Centros de Investigacién en Educacion. Refiérase al impacto esperado de las
actividades del Centro en el sistema educacional chileno y en la sociedad.
 
 
 
 
II ADMINISTRACION DEL CENTRO
II.1 GOBERNANZA(3 paginas)
Indique
los
principales
participantes y entidades (universidades, fundaciones,
otros)
involucrados en la toma de decisiones y planificacidn estratégica del Centro. Refiérase a
la forma especifica en que el Consejo del Centro, consejos consultivos y/u otros actores
se relacionan entre si, y a qué nivel, con el fin de poner en practica estrategias para
cumplir los objetivos del Centro. Indique los protocolos para la ejecucion delas actividades
y
la
sustitucidn
de
los
miembros
del
Consejo
del
Centro.
Describa
las
principales
actividades de los miembros
nacionales e internacionales del
Consejo del Centro y
refiérase a la interaccién Consejo con el Director, Gerente, investigadores principales, los
posibles nuevos investigadores y profesionales. Identifique los miembros del Consejo del
Centro en la siguiente tabla:
 CONSEJO DEL CENTRO(Miembros - Ver punto 4.4 de las bases)
 
APELLIDO
APELLID
NOMBRES
RUT
AFILIACION
PATERNO
Oo
INSTITUCIONAL
MATERN
oO
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II.2 ORGANIZACION ADMINISTRATIVADEL CENTRO(3 paginas)
Explique
la
estructura
administrativa
del
Centro.
Grafique
la
estructura
del
Centro
indicando los cargos (con nombres, de ser posible) de todos los participantes (Director,
Gerente, Investigadores Principales, etc.). Modifique la tabla de acuerdo con la estructura
del Centro. Los CVs de cada uno delosinvestigadores sefialados en ésta propuesta
deben
estar
debidamente
actualizados
en
el
sitio
web
www.portaldelinvestigador.cl al cierre de ésta convocatoria.
 
 
 11.2.1 GERENTE DEL CENTRO(1 pagina)
Provea
el perfil de cargo para el/la Gerente que seria contratado/a en caso de queel
Centro sea adjudicado con financiamiento en este Concurso. Sefiale cuales seran sus
responsabilidades.
 
 
 
 
III PRESENTACION DEL PROYECTO DE CENTRO
III.1 ESTADO DEL ARTE(5 paginas)
Realice un desarrollo histérico y describa
la situacién actual de
la investigacion (y
la
implementacién de sus resultados a nivel nacional e internacional) en la que el Centro se
focalizara. Proporcione informacién de las disciplinas que seran cubiertas por el Centro.
Refiérase
(cite)
el
material
bibliografico
relacionado.
Indique
por qué
la
creacién/
consolidacién del Centro es relevante tanto para el sistema educacional en Chile como a
nivel mundial.
 
 
 
 
III.2 PROPUESTA DEL CENTRO(20 paginas)
Desarrolle
el
plan
de
trabajo
de
investigacién
para
la
creacidn/consolidacién
y
funcionamiento del Centro,
incluyendo
los objetivos generales,
objetivos especificos,
lineas de investigacién y metas. Para cada una delas lineas de investigacion incluya las
hipdtesis generales,
el
disefio metodoldgico,
incluyendo
el/los objeto(s)/sujeto(s) de
estudio (Recuerdeincluir el formato tipo de consentimiento informado queseutilizara en
caso
aplique)
para
lograr
cada
objetivo
especifico.
Nombre
quienes
seran
los
investigadores responsables de cada linea de investigacién. Describa cémolas diferentes
lineas de investigacién se complementan entre si y cual es su relevancia para el sistema
educacional chileno. Los cambios esperados en los métodosestablecidos y/o el desarrollo
de nuevos métodos debenser explicados en este punto. Cualquier aplicacién o desarrollo
metodolégico debe estar justificado.
Describa
el
impacto que se espera tengan
los
resultados de las actividades Ilevadas a cabo por el Centro en el sistema educacional
chileno y en las politicas publicas; también refiérase a la estrategia y a las acciones que
se llevaran a cabo para cumplir con este objetivo.
 
A Objetivo General
 
 
 
  
B Lineas de Investigacién- objetivos especificos (Hipdtesis / Marco metodoldgico /
Objeto/sujeto de estudio).
  
III.3.
INVESTIGADORES/PROFESIONALES,
LINEAS
DE
INVESTIGACION,
ACTIVIDADES Y RESULTADOS
Identifique a los investigadores Principales, jovenes y profesionales, su rol, las lineas de
investigacion a las que estaran asociados y susactividades.
 
Investigador(a) Principal / Investigador(a) joven / Profesional (Nombre y Apellido)
 
Linea de investigacioén
 
Descripcion de las actividades a cargo en el Centro
 
Otros instrumentos CONICYT vigentes (precisar los periodos de vigencia).
 
 
 
Repita tantas tablas como sea necesario.
III.4 PLAN DE APOYO A POLITICAS PUBLICAS (6 paginas)
Esta seccién consta de dos subsecciones, la primera (ANTECEDENTES)debeproporcionar
antecedentes tales como la experiencia previa del grupo de investigacion del Centro (si
éste ya existe),
las actividades especificas y resultados en
el campo
delaspoliticas
publicas. También se debe indicar la existencia o desarrollo de redes que permitan el
acercamiento a las entidades que desarrollan y gestionan el disefio de politicas publicas
en Educacioén.
La segunda subseccién (PROYECCIONES) debedescribir los tipos de
actividades
previstas
para
apoyar
el
desarrollo
de
iniciativas de
politicas
publicas
relacionadas con la mejora de la educaci6n y debeidentificar a los participantes del Centro
que seran los responsables de esta tarea, indicando su formacién/experiencia, funciones
especificas y los plazos previstos paraello.
 
 
 
 
III.5 PLAN PARA LA FORMACION Y ATRACCION DE NUEVOS INVESTIGADORES
(4 paginas)
Describa la estrategia y las acciones relevantes para el desarrollo de nueva masacritica
paralas disciplinas cientificas cubiertas por las lineas de investigacion del Centro. Indique
las actividades de formaciondirigidas a nuevos investigadores, profesionales y estudiantes
a nivel de pregrado y postgradoy los impactos esperadosresultantes de estas actividades.
Identificar los investigadores que seradn responsables del cumplimiento y ejecucién de éste
plan.
—
 
  
 
 
 
III.6 PLAN DE COLABORACION NACIONAL E INTERNACIONAL
Colaboracién Nacional: (3 paginas) Indique las actividades destinadas a establecer una
interacci6n
entre
las
instituciones
y/o
investigadores
nacionales
cuya_
participacién
fortalecera las posibilidades de lograr los objetivos del Centro.
 
 
 
 
Colaboracién
Internacional:
(3
paginas)
Describa
los
planes
de
coordinacién
y
colaboraci6n coninstituciones internacionales de investigacién en Educacién. Describa las
actividades de intercambio en relacién con las actividades de investigacién del Centro y
su impacto esperado en relacion con los objetivos del Centro.
 
 
 
 
III.7 PLAN DE DISEMINACION (OUTREACH)(3 paginas)
Refiérase a las actividades que se orientan a la difusién de los resultados del Centro a la
comunidad. En lugar de una lista de actividades, describa aquellas actividades que se
consideran mas relevantes de acuerdoal foco del Centro. Identifique a los investigadores
que participaran en estas actividades.
 
 
 
 
IV PLAN DE TRABAJO
Use la carta Gantt paralistar las principales actividades para cada aspecto de la propuesta
del Centro.
 
LINEA DE INVESTIGACION A/B/C/D
 
Actividades
Afio 1
Afio 2
Afio 3
Afio 4
Afio 5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Repita ésta tabla tantas veces comosea necesario.
  
PLAN DE APOYOA POLiTICAS PUBLICAS
 
Actividades
Afio 1
Afio 2
Afio 5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLAN PARA LA FORMACION Y ATRACCION DE NUEVOS INVESTIGADORES
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Actividades
Afio1
Afio 2
Afio 3
Afio 4
Afio 5
PLAN DE COLABORACION NACIONAL
Actividades
Afio1
Afio 2
Afio 3
Afio 4
Afio 5
PLAN DE COLABORACION INTERNACIONAL
Actividades
Afio 1
Afio 2
Afio 3
Afio 4
Afio 5
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLAN DE DISEMINACION
Actividades
Afio 1
Afio 2
Afio 3
Afio 4
Afio 5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. INDICADORES
En esta seccién usted debeindicar los siguientes datos:
La Linea Basecorrespondeal resultado obtenido acumulado enlos ultimos tres afios por
el grupo de Investigadores(as) Principales o por el Centro en su totalidad, de existir éste
a la fecha de esta convocatoria.
El Total proyectado (Afio 1, Afio 2, Afio 3, Afio 4, Ano 5) correspondeal numero esperado
para cada afio de ejecucién.
Todos estos indicadores son indicadores basicos de las actividades del Centro. Si usted
desea afiadir otros que miden el cumplimiento de metas propias de su propuesta, por
favor incluyalos.
Si usted no tiene resultados en la linea base o no prevé un resultado para un indicador
proyectado en un afio en particular, debe colocar el numero “0”. (No debe colocar “n/a”).
Por ejemplo,
si para el “afio 1” de ejecucién del Centro se proyecta que no existiran
articulos ISI, SCOPUS o SCIELO publicados, debera colocar “0”.
V.1. INDICADORES DE PRODUCTIVIDAD CIENTIFICA
 
Total proyectado
 
LINEA
ANO1
ANO2
ANO3
ANO4
ANOS
INDICADOR
BASE
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Numerototal de
articulos ISI, SCOPUS
y SCIELO.
(WOSCore Collection,
SCOPUS, SCIELO Core
Collection).
 
Numerototal de otras
publicaciones.
(ERIH, Revistas
Nacionales e
Internacionales no
Indexadas,Libros,
Capitulos Libros,
Colecciones
Universitarias,
Publicaciones sin
comité editorial).
 
(1)Numero decitas
asociadasa los
articulos ISI, SCOPUS
y SCIELO.
(WOSCore Collection,
SCOPUS, SCIELO Core
Collection).
 
Numero de
presentaciones en
congresos, seminarios,
conferencias
Nacionales.
 
(2) Numero de
presentaciones en
congresos, seminarios,
conferencias
Internacionales.
 
Otros indicadores
(Insertar filas,
indicando los nombres
de los indicadores).
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota: Si usted requiere explicar como calculé cualquier indicador que figure en estalista
o que usted haya agregado, porfavor ingrese su explicacién en el siguiente recuadro.
 
(1) Para calcular las citas se requiere sumar el total de citas que todoslos articulos
publicados desde e ,° afio
1” de existencia
del centro tendran
en
el
afio de
medicién. Por ejemplo si usted proyecta el afio 3, debera considerar aqui las citas
que aparecieroneseafio para todoslos articulos de los afios 1, 2 y 3.
 
 (2) Usted puede incluir los eventos organizados en Chile, siempre y cuando estos
tengan alcance internacional.
V.2. INDICADORES DE APOYOA POLITICAS PUBLICAS
 
Total proyectado
 
INDICADOR
LINEA
BASE
ANO 3
ANO 5
 
(1) Numero departicipacion
en consejos consultivos,
comités asesores u otros.
 
(1) Numero deasesorias a
entidades publicas y/o
privadas en el ambito del
disefio, ejecucidn e
implementacidn depoliticas
publicas.
 
(1) (2) (3) Numero de
politicas y/o otras
regulaciones que hacen uso
de los resultados del Centro.
 
(2) Numero de
participaciones en decisiones
a nivel ministerial/
institucional relacionadas
con areas de educacién,
tales como: formacién
docente (profesores y
directores), disefio
curricular, produccién de
material educativo,
intervencion en aula,
evaluacion de aprendizajes,
programas académicos,
métodos pedagégicos de
frontera, entre otros.
 
Otros indicadores (Insertar
filas, indicando los nombres
de los indicadores)
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota: Si usted requiere explicar c6mo calculé cualquier indicador que figure en esta lista
o que usted haya agregado,porfavor ingrese su explicacién en el siguiente recuadro.
 
  
(1) Politicas publicas orientadas a la tematica del proyecto en pos del mejoramiento
de aspectos tales comola calidad, inclusidn y/o la equidad en a educacién del
pais, entre otros.
(2) Para la linea base solamente en aquellos casos que el Centro esté funcionando
previamente.
(3) No corresponde a actividades que estan involucradas en la investigacién propia
del centro, sino a la trasferencia de resultados de esta investigacién, los cuales
se estén aplicando. (puedeincluir actividadespiloto).
V.3. INDICADORES PARA LA FORMACIONDE CAPITAL HUMANO.
 
Total proyectado
 
INDICADOR
ae
ANO 1
ANO2
ANO3
ANO4
ANOS
 
Numero detesis de
pregrado terminadas
tutoreadas por
investigadores
principales.
 
Numero detesis de
pregrado en proceso
tutoreadas por
investigadores
principales.
 
Numerodetesis de
magister terminadas
tutoreadas por
investigadores
principales.
 
Numero detesis de
magister en proceso
tutoreadas por
investigadores
principales.
Numero detesis de
doctorado terminadas
tutoreadas por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
investigadores
principales.
 
Numero detesis de
doctorado en progreso
tutoreadas por
investigadores
principales.
 
Numero de post-
doctorantes trabajando
en el Centro.
 
N° de cursos o
seminarios dictados en
programas de
pregrado.
 
N° de cursos o
seminarios dictados en
programas de
postgrado.
 
Otros indicadores
(Insertar filas,
indicando los nombres
de los indicadores).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota: Si usted requiere explicar cémo calculé cualquier indicador que figure en esta lista
© que usted haya agregado, por favor ingrese su explicacidn en el siguiente recuadro.
 
(1) Para la linea base solamente en aquellos casos que el Centro esté funcionando
previamente.
v.4. INDICADORES DE COLABORACION NACIONAL
 
Total proyectado
 
INDICADOR
LINEA
BASE
ANO 2
ANO 3
 
Numero
de_
estadias
 Centros o proyectos.
y
visitas
de
investigadores
nacionales
desde
otros
 
 
 
 
 
 
  
  
Numero
de
estadias
y
visitas
de
estudiantes
nacionales
desde
otros
Centros o proyectos.
 
Numero
de
estadias
y
visitas
de
investigadores
del
Centro
en_
otras
instituciones (Participacién
en
talleres
y
colegios
no
estan considerados).
 
Numero
de
estadias
y
visitas de estudiantes del
Centro
en
otras
instituciones (Participacién
en
talleres y
colegios
no
estan considerados).
 
Numero
de
acuerdos
de
colaboracion nacional.
 
Numero de articulos ISI,
SCOPUSy SCIELO co-
autoreadas con
investigadores nacionales
(WOSCoreCollection,
SCOPUS, SCIELO Core
Collection).
 
Numero
de_
tesis
 co-
tutoreadas
con
investigadores
nacionales
(desde otras instituciones).
 
Otros indicadores (Insertar
filas,
indicando
los
nombres
de
los
indicadores).
 
 
 
 
 
 
 
 
V.5. INDICADORES DE COLABORACION INTERNACIONAL
 
Total proyectado
 
INDICADOR
LINEA
BASE
ANO 3
ANO 4
 
Numero
de
estadias
y
visitas
de
investigadores
internacionales desde otros
Centros o proyectos.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Numero
de
estadias
y
visitas
de
estudiantes
internacionales desde otros
Centros o proyectos.
 
Numero
de
estadias
y
visitas
de
investigadores
del
Centro
 en_
otras
instituciones (Participacién
en
talleres y
colegios
no
estan considerados).
 
Numero
de
estadias
y
visitas de estudiantes
del
Centro
en
otras
instituciones (Participacién
en
talleres y
colegios
no
estan considerados).
 
Numero
de
acuerdos
de
colaboracién internacional.
 
Numerode articulos ISI,
SCOPUS y SCIELO co-
autoreadas con
investigadores
internacionales de otras
instituciones.
(WOSCore Collection,
SCOPUS, SCIELO Core
 
Collection).
Numero
de
tesis
 co-
tutoreadas
con
investigadores
internacionales
(desde
otras instituciones).
 
Otros indicadores (Insertar
filas,
indicando
los
nombres
de
los
indicadores).
 
 
 
 
  
 
 
V.6. INDICADORES DE ACTIVIDADES DE DISEMINACION (OUTREACH)
Incluir indicadores de acuerdo a las actividades planificadas.
 
Total proyectado con financiamiento de este
concurso masotras fuentes
 
INDICADORES
LINEA
BASE
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Otros indicadores
(Insertarfilas,
indicando los nombres
de los indicadores).
 
 
 
 
 
 
 
Nota: Si usted requiere explicar cualquier indicador que figure en esta lista, por favor ingrese sus comentarios
en el espacio de abajo.
 
 
 
 
FORMULARIO DE LA PROPUESTA
MODALIDADB
CENTRO STEM DE EJECUCION REGIONAL
NOMBRE DEL CENTRO
Recuerde que éste es el titulo del Proyecto y debe ser exactamente el mismo que se ha
ingresado enlinea en la seccion de identificaci6n (pestafia Antecedentes).
 
I. RESUMEN EJECUTIVO(2 paginas)
Este resumen debe mencionar las principales actividades que el Centro realizara indicando
1) la regidn de ejecucién, 2) la forma en que se abordara la vinculacién regional, 3) el
enfoque STEM, 4) las lineas de investigacién, 5) el plan de formacién de capital humano
avanzado, 6) el plan de colaboraci6n nacionale internacional y 7) el plan de diseminacién,
Se debe indicar en ésta seccién la pertinencia de las lineas de investigacién en relacién
con los objetivos de la propuesta y con los objetivos del Segundo Concurso Nacional de
Centros de Investigacién en Educacion. Refiérase al impacto esperadode las actividades
del Centro en el sistema educacional chileno y en la sociedad.
 
 
 
 
  
 
 
 
II ADMINISTRACION DEL CENTRO
II.1 GOBERNANZA(3 paginas)
Indique
los
principales
participantes y entidades
(universidades, fundaciones,
otros)
involucrados en la toma de decisiones y planificacién estratégica del Centro. Refiérase a
la forma especifica en que el Consejo del Centro, consejos consultivos y/u otros actores
se relacionan entre si, y a qué nivel, con el fin de poner en practica estrategias para
cumplir los objetivos del Centro. Indique los protocolos para la ejecuci6n delas actividades
y
la
sustitucién de
los miembros
del
Consejo
del
Centro.
Describa
las
principales
actividades de los miembros
nacionales e internacionales del
Consejo del Centro y
refiérase a la interaccidn Consejo con el Director, Gerente, investigadoresprincipales, los
posibles nuevos investigadores y profesionales. Identifique los miembros del Consejo del
Centro en la siguiente tabla:
CONSEJO DEL CENTRO (Miembros - Ver punto 4.4 de las bases)
 
APELLIDO
APELLID
NOMBRES
RUT
AFILIACION
PATERNO
oO
INSTITUCIONAL
MATERN
oO
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II.2 ORGANIZACION ADMINISTRATIVADEL CENTRO(3 paginas)
Explique
la
estructura
administrativa
del
Centro.
Grafique
la
estructura
del
Centro
indicando los cargos (con nombres, de ser posible) de todos los participantes (Director,
Gerente, Investigadores Principales, etc.). Modifique la tabla de acuerdo con la estructura
del Centro. Los CVs de cada unodelosinvestigadores sefalados en ésta propuesta
deben
estar
debidamente
actualizados
en
el
sitio
web
www.portaldelinvestigador.cl al cierre de ésta convocatoria.
 
 
   
 
 Asimismo, indique los niveles de interaccién entre los participantes (tesistas de pregrado,
de postgrado, investigadores postdoctorales, etc.) del Centro con la Institucién Principal,
las
Institucidn(es)
Asociadas, Terceros,
etc.
Refiérase
a
las
interacciones entre
las
universidades, representantes y autoridades regionales, empresas, entidades pUblicas o
privadas de la region de ejecucién, investigadores de otras institucioneso disciplinas y las
responsabilidades con/dela institucion principal.
 
 
 
 
II.2.1 GERENTE DEL CENTRO(1 pagina)
Provea
el perfil de cargo para el/la Gerente que seria contratado/a en caso de que el
Centro sea adjudicado con financiamiento en este Concurso. Sefiale cuales seran sus
responsabilidades.
 
 
 
 
III PRESENTACION DEL PROYECTO DE CENTRO
III.1 ESTADO DEL ARTE(5 paginas)
Realice un desarrollo histérico y describa
la situacién actual de
la investigacion (y la
implementacién de sus resultados a nivel nacional e internacional) en la que el Centro se
focalizara. Proporcione informacién de las disciplinas que seran cubiertas por el Centro.
Refiérase
(cite)
el
material
bibliografico
relacionado.
Indique
por qué
la
creacién/
consolidacién del Centro es relevante tanto para el sistema educacional en Chile como a
nivel mundial.
  
 
 
 
III.2 PROPUESTA DEL CENTRO(20paginas)
Desarrolle el plan general de trabajo de investigacién para la creacién y funcionamiento
del Centro, incluyendo el enfoque STEM a abordar, en qué areas, con qué fines,
los
objetivos generales, objetivos especificos, lineas de investigacién y metas. Para cada una
de las lineas de investigacién incluya las hipdtesis generales,
el disefio metodolégico,
incluyendo el/los objeto(s)/sujeto(s) de estudio (Recuerde
incluir el formato tipo de
consentimiento informado que se utilizara en caso aplique) para lograr cada objetivo
especifico. Nombre quienes seran
los investigadores
responsables de cada
linea de
investigacién. Describa cémolas diferentes lineas de investigacién se complementan entre
si y cual es su relevancia para el sistema educacional chileno. Los cambios esperados en
los métodos establecidos y/o el desarrollo de nuevos métodos deben ser explicados en
este
punto.
Cualquier
aplicacién
o
desarrollo
metodoldgico debe
estar justificado.
Especifique el impacto previsto a nivel regional y su proyeccién a nivel nacional, asi como
las acciones que se llevaran a cabo para cumplir aquello.
 
A Objetivo General
B Lineas de Investigacién- objetivos especificos (Hipétesis / Marco metodoldgico /
Objeto/sujeto de estudio).
 
 
 
III.3.
INVESTIGADORES/PROFESIONALES,
LINEAS
DE
INVESTIGACION,
ACTIVIDADES Y RESULTADOS
Identifique a los investigadores Principales, javenes y profesionales, su rol, las lineas de
investigacién a las que estaran asociadosy sus actividades.
 
Investigador(a) Principal / Investigador(a) joven / Profesional (Nombre y Apellido)
 
Linea de investigacién
 
Descripcién de las actividades a cargo en el Centro
 
Otros instrumentos CONICYT vigentes (precisar los periodos de vigencia)
 
 
 
Repita tantas tablas como sea necesario.
 III.4 PLAN DE VINCULACION REGIONAL(6 paginas)
Esta seccién consta de dos subsecciones,
la primera (ANTECEDENTES) debe hacer
referencia a la region seleccionada para llevar a cabo el proyecto del Centro y describir las
actividades especificas y los resultados de las acciones llevadas a cabo conel fin de
establecer dicha vinculacién. Ademas, se debe proporcionar informacion de antecedentes
tales como la(s) experiencia(s) previa(s), las actividades especificas y resultados en el
campo de vinculacién
regional. También se deben
indicar los acuerdos actuales que
apoyanla coordinaciény la cooperacién necesaria para llevar a cabo el proyecto del Centro
en la regién. La segunda subseccién (PROYECCIONES) debera indicar las estrategias
previstas para
el desarrollo y fortalecimiento de las redes regionales que permitiran
establecer una
vinculacion
regional
permanente.
Describir
los
tipos de
actividades
previstas e identificar a los participantes del Centro que seran los responsables de esta
tarea, indicando su experiencia y funciones especificas. Por otro lado, se debenindicar las
estrategias para la transferencia eficaz de los conocimientos, la aplicaci6n de metodologias
y/o implementacién de practicas resultantes de las actividades de investigacién en
la
region especifica. Se debe hacer referencia también al impacto previsto a nivel regional y
su proyeccién a nivel nacional, a las estrategias y acciones que se llevaran a cabo de
manera que esto ocurra y a los plazos previstos.
 
 
 
 
III.5 PLAN PARA LA FORMACION Y ATRACCION DE NUEVOS INVESTIGADORES
(4 paginas)
Describa la estrategia y las acciones relevantes para el desarrollo de nueva masacritica
paralas disciplinas cientificas cubiertas por las lineas de investigacion del Centro. Indicar
las actividades de formacion dirigidas a nuevos investigadores, profesionales y estudiantes
a nivel de pregradoy postgrado y los impactos esperadosresultantes de estas actividades.
Identificar los investigadores que seran responsables del cumplimiento y ejecucién de éste
lan. 
 
 
 
III.6 PLAN DE COLABORACION NACIONAL E INTERNACIONAL
Colaboraci6n Nacional: (3 paginas)
Indique las actividades destinadas a establecer una interaccion entrelas instituciones y/o
investigadores nacionales cuya participaciOn fortalecera las posibilidades de lograr los
objetivos
del
Centro,
especialmente en
relacién
a
la formacién de
capital humano
avanzado en STEMenla region dondeel proyecto del Centro sera ejecutado.
 
 
 
 
Colaboraci6n Internacional: (3 paginas)
Describa los planes de coordinacion y colaboracion conlas instituciones internacionales de
investigacién en educacién STEM. Describa las actividades de interaccién en relacién con
 las actividades del Centro y el impacto esperado enrelacién con los objetivos del Centro,
especialmente en relacién con la formacién de capital humano avanzado en STEM
enla
regién dondese ejecutara el proyecto del Centro.
 
 
 
 
III.7 PLAN DE DISEMINACION (OUTREACH)(3 paginas)
Refiérase a las actividades orientadas a la difusién de las actividades y resultados del
Centro a publico externo relevante, asi como a
la comunidad como parte del Plan de
Vinculacién Regional.
 
 
 
 
IV PLAN DE TRABAJO
Use la carta Gantt paralistar las principales actividades para cada aspecto de la propuesta
del Centro
 
LINEA DE INVESTIGACIONA/B/C/D
 
Actividades
Yeari
Year2
Year3
Year4
Year5
 
 
 
 
 
 
Repita ésta tabla tantas veces como sea necesario.
 
PLAN DE VINCULACION REGIONAL
Actividades
Afio 1
Afio 2
Afio 3
Afio 4
Afnio 5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
PLAN PARA LA FORMACION Y ATRACCION DE NUEVOS INVESTIGADORES
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Actividades
Afio 1
Ajio 2
Afio 3
Afio 4
Ajio 5
PLAN DE COLABORACION NACIONAL
Actividades
Afio 1
Afio 2
Afio 3
Afio 4
Afio 5
PLAN DE COLABORACION INTERNACIONAL
Actividades
Afio 1
Afio 2
Afio 3
Afio 4
Afio 5
PLAN DE DISEMINACION
Actividades
Afio 1
Afio 2
Afio 3
Afio 4
Afio 5
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. INDICADORES
En esta seccidn usted debeindicar los siguientes datos:
La Linea Base correspondeal resultado obtenido acumulado enlos Ultimos tres afios por
el grupo de Investigadores Principales o por el Centro en su totalidad, de existir éste a la
fecha de ésta convocatoria.
El Total proyectado (Afio 1, Afio 2, Afio 3, Afio 4, Afio 5) corresponde al numero esperado
para cada afio de ejecucién.
Todos estos indicadores son indicadores basicos de las actividades del Centro. Si usted
desea afiadir otros que miden el cumplimiento de metas propias de su propuesta, por
favor incluyalos.
Si usted no tiene resultados en la linea base o no prevé un resultado para un indicador
proyectado en un afio en particular, debe colocar el numero “0”. (No debe colocar “n/a”).
Por ejemplo,
si para
el “afio 1” de ejecucién del Centro se proyecta que
noexistiran
articulos ISI, SCOPUS o SCIELO publicados, debera colocar “0”.
V.1. INDICADORES DE PRODUCTIVIDAD CIENTIFICA
 
Total proyectado
 
LINEA
ANO1
ANO2
ANO3
ANO4
ANOS
INDICADOR
BASE
 
Numerototal de
articulos ISI, SCOPUS
y SCIELO.
(WOSCoreCollection,
SCOPUS, SCIELO Core
Collection).
 
Numerototal de otras
publicaciones.
(ERIH, Revistas
Nacionales e
Internacionales no
Indexadas,Libros,
Capitulos Libros,
Colecciones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Universitarias,
Publicaciones sin
comité editorial).
 
(1) Numerodecitas
asociadasa los
articulos ISI, SCOPUS
y SCIELO.
(WOSCore Collection,
SCOPUS, SCIELO Core
Collection).
 
Numero de
presentaciones en
congresos, seminarios,
conferencias
Nacionales.
 
(2) Numero de
presentaciones en
congresos, seminarios,
conferencias
Internacionales.
 
Otros indicadores
(Insertarfilas,
indicando los nombres
de los indicadores).
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota: Si usted requiere explicar cémo calculéd cualquier indicador que figure en esta lista
o que usted haya agregado, porfavor ingrese su explicacién en el siguiente recuadro.
 
(3)
Para calcular las citas se requiere sumar el total de citas que todoslos articulos
publicados desde
el “afio
1” de existencia del centro tendran en
el
afio de
medicion. Por ejemplo si usted proyecta el afio 3, debera considerar aqui las citas
que aparecieron ese ajfio para todoslos articulos de los afios 1, 2 y 3.
(4) Usted puede incluir los eventos organizados en Chile, siempre y cuando estos
tengan alcance internacional.
V.2. INDICADORES DE VINCULACION REGIONAL
 
Total proyectado
 
INDICADOR
 
 
LINEA
BASE
 
 
ANO 2
 
 
ANO 4
 
 
 
 
  
(1) (2) Numero de
participaciones de
investigadores del Centro
en instancias de
vinculacién /participacion
en regionesdistintas a la
metropolitana en
actividades tales como:
consejos consultivos,
comités asesores u otro
con instituciones
gubernamentales
regionales (CORE, GORE,
SEREMIS,Direccién
Provincial de educacién,
entre otros).
 
Numero de servicios de
asesorias, proyectos,
acuerdosde colaboracién,
desarrollo de estudios u
otros realizados en
regiones distintas a la
metropolitana.
 
(1) (3) Ingresos anuales
por concepto de
proyectos, asesorias u
otros provenientes de
instituciones publicas y/o
privadas regionales.
 
Otros indicadores
(Insertarfilas, indicando
los nombres de los
indicadores)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota: Si usted requiere explicar c6mo calculdé cualquier indicador que figure en estalista
0 que usted haya agregado, por favor ingrese su explicacién en el siguiente recuadro.
 
 
 
 
(1) Actividades en
la tematica del proyecto en pos del mejoramiento de aspectos
tales como
la calidad, inclusién y/o
la equidad en a educacién del pais, entre
otros.
(2) Para la linea base - en el caso que el Centro esté funcionando previamente.
(3) Este indicador es adicional al requisito explicito de aporte exigido por las bases
del concurso.
 V.3. INDICADORES PARA LA FORMACIONDE CAPITAL HUMANO.
 
Total proyectado
 
INDICADOR
LINEA
BASE
ANO 1
ANO 2
 
Numero detesis de
pregrado terminadas
tutoreadas por
investigadores
principales.
 
Numero detesis de
pregrado en proceso
tutoreadas por
investigadores
principales.
 
Numerodetesis de
magister terminadas
tutoreadas por
investigadores
principales.
 
Numero detesis de
magister en proceso
tutoreadas por
investigadores
principales.
 
Numero detesis de
doctorado terminadas
tutoreadas por
investigadores
principales.
 
Numero detesis de
doctorado en progreso
tutoreadas por
investigadores
principales.
 
Numerodepost-
doctorantes trabajando
en el Centro.(1)
 
N° de cursos 0
seminarios dictados en
programas de
pregrado.
 
N° de cursos 0
seminarios dictados en
 
 
 
 
 
 
 
  
  
programasde
postgrado.
 
Otros indicadores
(Insertarfilas,
indicando los nombres
de los indicadores).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota: Si usted requiere explicar como calculé cualquier indicador que figure en esta lista
© que usted haya agregado,por favor ingrese su explicacién en el siguiente recuadro.
 
(2) Para la linea base solamente en aquellos casos que el Centro esté funcionando
previamente.
V.4. INDICADORES DE COLABORACION NACIONAL
 
Total proyectado
 
INDICADOR
LINEA
BASE
ANO 2
ANO 3
ANO 4
ANO 5
 
Numero
de
estadias
y
visitas
de
investigadores
nacionales
desde
otros
Centros o proyectos.
 
Numero
de
estadias
y
visitas
de
estudiantes
nacionales
desde
otros
Centros o proyectos.
 
Numero
de
estadias
y
visitas
de
investigadores
del
Centro
en_
otras
instituciones (Participacién
en
talleres y
colegios
no
estan considerados).
 
Numero
de
estadias
y
visitas de estudiantes del
Centro
en
otras
instituciones (Participacién
en
talleres y colegios
no
estan considerados).
 
Numero
de
acuerdos
de
colaboracién nacional.(2)
 
 
 
 
 
 
 
  
  
Numero de articulos ISI,
SCOPUS y SCIELO co-
autoreadas con
investigadores nacionales
(WOSCoreCollection,
SCOPUS, SCIELO Core
Collection).
 
Numerodetesis co-
tutoreadas con
investigadores nacionales
(desde otras
instituciones).
 
Otros indicadores (Insertar
filas,
indicando
los
nombres
de
los
indicadores).
 
 
 
 
 
 
 
 
V.5. INDICADORES DE COLABORACION INTERNACIONAL
 
Total proyectado
 
INDICADOR
LINEA
BASE
ANO 2
ANO 3
 
Numero
de
estadias
y
visitas
de
investigadores
internacionales desde otros
Centros o proyectos.
 
Numero
de
estadias
y
visitas
de
estudiantes
internacionales desde otros
Centros 0 proyectos.
 
Numero
de
estadias
y
visitas
de
investigadores
del
Centro
en_
otras
instituciones (Participacién
en
talleres y
colegios no
estan considerados).
 
Numero
de
estadias
y
visitas de estudiantes del
Centro
en
otras
instituciones (Participacion
en
talleres y
colegios
no
estan considerados).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Numero
de
acuerdos
de
colaboracién
internacional.(2)
 
Numerodearticulos ISI,
SCOPUSy SCIELO co-
autoreadas con
investigadores
internacionales de otras
instituciones.
(WOSCore Collection,
SCOPUS, SCIELO Core
 
Collection).
Numero
de
tesis
 co-
tutoreadas
con
investigadores
internacionales
(desde
otras instituciones).
 
Otros indicadores (Insertar
filas,
indicando
los
nombres
de
los
indicadores),
 
 
 
 
 
 
 
 
V.6. INDICADORES DE ACTIVIDADES DE DISEMINACION (OUTREACH)
Incluir indicadores de acuerdoa las actividades planificadas.
 
Total proyectado
 
INDICATORS
LINEA
BASE
ANO 2
ANO 3
ANO 4
 
Otros indicadores
(Insertar filas,
indicando los nombres
de los indicadores).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 CONVENIO SUBSIDIO
SEGUNDO CONCURSO NACIONAL PARA CENTROSDE INVESTIGACION AVANZADAEN
EDUCACION ANO 2016 MODALIDAD( Seleccionar CENTRO DE INVESTIGACION
AVANZADAEN EDUCACION 0 CENTRO STEM DE EJECUCION REGIONAL)
COMISION NACIONALDE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
Y
UNIVERSIDAD XXXXXXXXXXXX
En Santiago de Chile, a XX de XXXX de 20XX, comparecen, por una parte,
la Comisién
Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolédgica, en adelante CONICYT, representada
legalmente por su Director Ejecutivo, ambos domiciliados en esta ciudad, calle Moneda N°
1375,
comuna
de
Santiago,
Regidn
Metropolitana,
por una
parte,
y
por
la
otra,
la
Universidad XXXX
representada
legalmente
por
Don/Dofia
XXXXXXXxX,
Indicar
cargo,
ambos con domicilio en
la ciudad de XXXXXX, XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX, y el/la Sr/a
XXXXXXXXXXXXXXXX,
(indicar
las
Instituciones
Asociadas,
si
las
hubiere)
y
el/la
Director/a del Centro: "XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX" quienes han convenidolo siguiente:
PRIMERA: APROBACION PROYECTO DEL CENTRO.
Mediante Resolucién Exenta N° XXXX de XX de XXXXXX de 2016, CONICYT aprobéel fallo
y
adjudicé
el SEGUNDO CONCURSO NACIONAL PARA CENTROS
DE INVESTIGACION
AVANZADA EN EDUCACION ANO 2016, siendo aprobadoel Proyecto xxxxx cddigo XXXX en
la modalidad (Seleccionar una) CENTRO DE INVESTIGACION AVANZADA EN EDUCACION/
CENTRO
REGIONAL STEM
presentado
por
la
Institucién
Patrocinante XXXXXXX,
cuyo
resumen se contiene en el Anexo 1, con una duracion de cinco afios, a contar de la fecha
de total tramitacién del acto administrativo que apruebe el presente convenio, renovables
por otro periodo de hasta cinco afios, de existir disponibilidad presupuestaria en CONICYT
y de acuerdo
a
los
resultados que se obtengan durante
su
evaluacion,
la
cual
sera
realizada por un Panel Internacional, al cabo de los primeros cinco afios.
 SEGUNDA: FINANCIAMIENTO DEL PROYECTO DEL CENTRO.
CONICYT aportara
la suma de $XXXXXXXXXXX.- (XXXXXXXXXXXXXXX pesos) en cinco
afios y la Institucién Patrocinante y las Instituciones Asociadas y/o Terceros aportarana la
ejecucion
total
del
Proyecto
del
Centro
la
suma
de
$XXXXXXXXXXXXXXX.-(XXXXXXXXXXXXXXXXXXX millones de pesos), lo que consta en el
Anexo
2.
Durante
el
primer
afio
de
ejecucién,
CONICYT
transferira
la
cantidad
de
$XXXXXXXX.-(XXXXXXXXXXXXXXXX pesos) siendo los aportes de la(s) instituciones y/o
terceros participantes la suma de $ XXXXXXXX
( XXXXXXXXX pesos), lo que consta
enel
Anexo 3.
TERCERA: MODALIDAD PARA LA TRANSFERENCIA DE RECURSOS CONICYT
3.1 La transferencia de recursos por concepto de financiamiento al Centro de Investigacion
Avanzada en Educacion se efectuara en moneda nacional, en cuotas, no necesariamente
del mismo valor. No obstante lo anterior, los aportes se entregaran en al menos una cuota
por afio de ejecucién del mismo.
3.2 La primera cuota de transferencia de recursos estara sujeta a que se cumplanlas
siguientes condiciones:
1) Total tramitacion del presente convenio.
2) Disponibilidad de recursos en el presupuesto de CONICYT.
3) La existencia de una cuenta corriente exclusiva y/o Centro de Costo/Cuenta
Presupuestaria, segtin corresponda. La Institucién beneficiaria privada debera destinar
una cuenta corriente bancaria exclusiva para manejarlos recursos financieros del
proyecto. En esta cuenta se debera depositar tanto los aportes recibidos de CONICYT
como los recursos pecuniarios que la(s) institucidn(es) y terceros aportan al proyecto.
4) Entrega de las cauciones/garantias estipuladas (si correspondiere).
Para
el manejo de
la totalidad de
los recursos transferidos por CONICYT,
las instituciones
privadas deberan
contar con
una
cuenta
corriente
exclusiva
y
las
instituciones
publicas
deberan contar con una cuenta presupuestaria o centro de costo.
Las cauciones entregadas por entidades privadas podran ser en la forma de boleta de garantia
bancaria pagaderaa la vista, vale vista bancario o poliza de seguro de ejecucién inmediata por
el 100%del monto del desembolso correspondiente, la cual sera devuelta una vez aprobada
por CONICYT la rendicién o declaracién de gastos respectiva. Las garantias sefialadas seran
entregadas por concepto de anticipo en el caso del primer desembolso y de fiel cumplimiento
en el caso de los siguientes desembolsos. Los documentos en garantia deben tener vigencia de
a los menos 150 dias adicionales por cada desembolso o cuota respecto al periodo a cubrir con
ella.
En el caso detratarse de la Ultima cuota a desembolsar esta debe ser garantizada por un plazo
no menor a 180 dias (6 meses) a contardela fecha definalizacién del proyecto.
 A las instituciones publicas no se les solicitaré documentos en garantia, en virtud de lo
establecido
en
el
dictamen
N°
15.978/10
y
Resoluciédn
N°30
del
11/03/2015,
de
la
Contraloria General de la Republica.
3.3
Las
siguientes
cuotas
de
transferencia
de
recursos,
se
encuentran
sujetas
a
los
siguientes requerimientos:
1) Disponibilidad de recursos en el presupuesto de CONICYT,
2) Aprobacién de los informes de avance técnicos; entrega de la rendicién/declaraci6én de
gastos; y entrega del Plan Anual de Actividades,
3) Entrega oportuna de los recursos comprometidos por la XXXXX, XXXXXXXX (INDICAR
AQUIInstitucién Patrocinante, Instituciones Asociadas y Terceros comprometidos),
correspondientes al periodo anteriormente ejecutado.
4) Renovacion de las cauciones/garantias estipuladas (si correspondiere).
Para
la entrega de recursos por parte de CONICYT es necesaria
la aprobacién
por parte
de esta institucidn de
la informaciédn de avance técnico (ya sea en
la forma de informes
escritos,
presentaciones
a
panelistas
y/o
a
CONICYT),
dependiendo
de
la
etapa
de
desarrollo del Proyecto.
Aquellas
instituciones
participantes y/o terceros que sean entidades
publicas deberan
presentar
declaraciones
de
gastos
mensuales,
en
el
marco
de
lo
dispuesto
por
la
Resolucién N° 30 del 11.03.2015, de la Contraloria General de la Republica, dentro de los
15 dias hdbiles siguientes al mes que corresponda. Es obligacién del Centro mantenerla
documentacién de respaldo al dia de estas rendiciones confines tributarios y de auditorias
de CONICYT o de la Contraloria General de la Republica.
Aquellas
instituciones
participantes y/o terceros que sean
entidades
privadas deberan
presentar rendiciones de cuentas trimestralmente enviando la documentaci6on de respaldo
original dentro de los 15 dias habiles siguientes al mes que corresponda.
En el evento de que un documento sea rendido y/o declarado parcial y/o totalmente como
respaldo en mas de un Proyecto y/o Programa de CONICYT,previa indagacién, se pondra
término inmediato de los Proyectos involucrados y se iniciarén
las acciones pertinentes
para la devolucidén total de los recursos entregados.
CUARTA:FIEL USO DE LOS RECURSOS
4.1
Los
recursos
de
CONICYT
transferidos
deberdn
destinarse
exclusivamente
a
la
ejecucién del Proyecto del Centro. Sin perjuicio del oportuno y fiel cumplimiento de las
obligaciones
que
se
derivan
de
este
convenio,
la
Institucién
Patrocinante
y
las
Instituciones Asociadas y/o terceros deberan: 1) Dedicar efectivamente a la ejecucién del
Proyecto el personal comprometido; 2) Cumplir con los objetivos del Proyecto en la forma
programada; 3) Rotular los documentosoficiales, los equipos, bienes de capital, obras y
construcciones del Centro de forma que haga notoria
la contribucién de CONICYT a su
ejecucién; 4) Reinvertir en el Centro parte de los recursos que se obtengan de patentes o
de
la comercializacién de cualquiera de
los resultados o procesos relacionados con
las
actividades de investigacion cientifica y tecnolégica realizada, en tanto dure el convenio.
 4.2 Queda totalmente prohibido que el Centro invierta
los fondos transferidos para
el
desarrollo del Proyecto en Inversiones en Instrumentos Financieros (sean estos de corto o
largo plazo, en renta fija o variable), condicionando el término de manera unilateral del
Proyecto cuando se incurra en este tipo de operaciones. CONICYT es responsable del
Control y Fiscalizacién de los recursos transferidos.
4.3
El
pago
oportuno
de
los
impuestos
correspondientes
sera
responsabilidad
del
beneficiario.
QUINTA:
OBLIGACIONES
DEL
CENTRO
(INSTITUCION
PATROCINANTE,
INSTITUCIONES ASOCIADAS Y TERCEROS).
5.1 Reinvertir en el Centro parte de los recursos que se obtengan de patentes o de
la
comercializaci6n
de
cualquiera
de
los
resultados
o
procesos
relacionados
con
las
actividades de investigacion cientifica y tecnolégica realizada, en tanto dure el convenio.
5.2 Llevar una contabilidad separada de
los recursos transferidos por el Programa.
El
Centro debera dar todas las facilidades para
la supervisidn y seguimiento por parte de
CONICYT mediante
visitas y/o solicitud de informaciédn en
la modalidad que CONICYT
estime pertinente respecto del avance y ejecucién del Proyecto.
5.3 El Centro debera dar estricto cumplimiento a las fechas acordadas entre las Partes, en
cuanto a
la presentacion de las declaraciones de gastos o rendiciones de cuentas y a
la
entrega de los informes de avance en
los aspectos cientifico-tecnolégicos, de gestién y
financieros.
Si
la Institucién Patrocinante es un organismo publico, debe presentar declaraciones de
gastos mensuales, en el marco de lo dispuesto por la Resolucién N° 30 del 11.03.2015, de
la Contraloria General de la Republica, dentro de los 15 dias habiles siguientes al mes que
corresponda.
Si
el
Centro
es
una
institucién
privada,
debe
presentar
rendiciones
de
cuentas trimestralmente enviando la documentacién de respaldo original, dentro de los 15
dias habiles siguientes al mes que corresponda.
Respecto de
los informes cientifico-tecnolégicos,
el Centro deberad informar anualmente
respecto del estado de avance de los objetivos logradosy las actividades realizadas para la
consecucion de los objetivos del Proyecto aprobado por convenio.
5.4 Sobre Personal del Centro
El Centro debera conformar un Consejo Asesor, el que estara constituido al menosporel
(la) Director(a) del Centro y cuatro expertos (as), dos nacionales y dos internacionales, en
el
ambito
del
Proyecto
del
Centro.
Los
expertos
seran
sugeridos
por
el
grupo
de
investigacién en conjunto con la Institucién Principal y la(s) Institucién(es) Asociada(s).
El Centro se compromete a contar con un/a profesional en el cargo y funciones de Gerente
del Centro durante el primer semestre del primer afio de ejecuci6on, el cual debera cumplir
con el perfil entregado en la postulacion.
 El Centro o Instituciédn Patrocinante se comprometea la contratacion de investigadores(as)
y profesionales nuevos(as) en el sistema que conformen el equipo de investigadores del
Centro con dedicacién exclusiva a éste. La participacion de profesionales nuevos puede ser
tanto
por
periodos
acotados
como
por
la
duracién
total
de
este
financiamiento
dependiendo de
la
labor realizada.
Las posiciones de postdoctorados,
investigadores y
profesionales contratados exclusivamente por
el Centro deberadn incorporarse mediante
concurso publico,
el cual debera ser administrado por la Institucién Patrocinante y/o por
las Instituciones Asociadas y aprobado por CONICYT a través del PIA. Estaran exceptuados
de ser incorporados a través de concurso publico solamente aquellos investigadores(as) de
postdoctorado que cuenten confinanciamiento propio otorgado porotros fondos publicos,
quienes pueden ser incorporados(as) directamente al proyecto.
5.5 Sobre difusién y colaboracién nacional e internacional
El
Centro
se
compromete
a
realizar
todos
los
esfuerzos
posibles
para
difundir
adecuadamente sus actividades en
la sociedad chilena. Las actividades de difusién del
Centro deben ser debidamente documentadas. Del mismo modo, el Centro debe demostrar
colaboracién nacional e internacional a través de algunas de las siguientes actividades:
estadias o pasantias de investigadores extranjeros y de investigadores nacionales de otras
instituciones y/o
entidades
no
participantes en
el
proyecto,
firmas de
convenios de
colaboracién, cotutorias y/o coautorias con otros investigadores nacionales y extranjeros,
entre otras.
5.6 Evidencia de acercamiento_y colaboracién con entidades publicas
(Solamente
enel
caso de Modalidad Centros de Investigacién Avanzada en Educacién) Se debera presentar
evidencia del acercamiento y colaboracién con entidades publicas y traspaso de resultados
que se haya logrado durante la ejecucién del Proyecto de acuerdo al Plan acordado.
5.7 Sobre Obras, Equipamiento y Bienes de Capital
5.7.1 La contratacién de obras, asi como la adquisicién de equipos, materiales, mobiliarios
y bienes de capital que la beneficiaria adquiera con cargo a los recursos transferidos por
CONICYT deberan hacerse de conformidad con las disposiciones legales vigentes y ademas
deberan contar con la autorizacién y supervisién del Director del Proyecto.
5.7.2
La
Institucién
Patrocinante,
debe
asumir
la
instalacién,
operacién,
cuidado
y
mantencién de todas las obras, equipos y bienes de capital que hubiere adquirido para el
Proyecto del Centro,
obligacién que cumplira de conformidad con
las normas técnicas
generalmente aceptadas. En particular,
la Institucién Patrocinante destinara o contratara
personal adecuado y los materiales necesarios para la normal operacién y mantencién de
dichos equipos.
5.7.3 La Institucién Patrocinante sera propietaria
y responsable de los equipos y bienes
adquiridos con los aportes de CONICYT, para destinarlos exclusivamente al Proyecto del
Centro durante
la ejecucién del mismo. En
el caso que los equipos y bienes adquiridos
sean
utilizados
por
las
Instituciones Asociadas
o Terceros,
la
Institucién
Patrocinante
debera suscribir con cada uno de ellos un convenio de comodato.
 5.7.4 La Institucién Patrocinante tomara a favor y satisfaccidn de CONICYT, poliza de
seguro contra robo, pérdidas, incendio y dafios respecto de los equipos y demas bienes no
fungibles adquiridos con
el aporte de CONICYT para ejecutar
el
Proyecto del Centro.
Pagara con puntualidad las primas correspondientes, respondiendode culpa leve por toda
negligencia en que incurra en el cumplimiento de esta obligacién. Los bienes deberan estar
cubiertos
por
las
respectivas
pdlizas
de
seguro
mientras
no
se
celebre
el
acto
administrativo para el cierre del Proyecto del Centro. En aquellos casos en que existiendo
seguros contratados,
ocurra
la
pérdida,
total o
parcial,
del equipamiento o bienes de
capital adquiridos con
el subsidio de CONICYT destinados
al Proyecto y
la aseguradora
respectiva
no
responda
de
dichos
siniestros,
la
Institucién
Patrocinante
asumira
directamente la obligacién de financiar la reposicién aludida. CONICYT fijara los términos
de la reposicidn, menoscabo o dafio del equipamiento, en los casos precisados en este
parrafo. Del mismo modo, CONICYT podra poner término anticipado al Convenio,
si
el
siniestro fuere de tal magnitud que imposibilitare
la continuacién del Proyecto.
El costo
financiero que
implique
la
contratacién
de
pdliza
de seguro
se cargara
a gastos
del
Proyecto.
5.7.5 En caso que el beneficiario no dé cumplimiento al Proyecto del Centro por razones
imputables al mismo, se deberdn devolver a CONICYT, en las condiciones de estado y
utilizacién propias de su uso normal, todos los equipos e infraestructura adquiridos con
cargo a recursos de CONICYT, o el valor reajustado de los mismos. La devolucién sera a
titulo de transferencia de dominio
a CONICYT.
En consecuencia,
el Centro que deba
cumplir con
la obligacién antes sefialada deja constancia por este instrumento que ha
concurrido expresamente la voluntad de transferir la propiedad de ocurrir lo expuesto. En
caso que
el Centro no cumpla cabalmente
lo anteriormente sefialado, CONICYT podra
hacer efectivas
las cauciones constituidas. CONICYT determinara su nuevo destino de
acuerdo a las facultades contempladas en su Estatuto Organico.
5.7.6 De ser finalizado el proyecto en los plazos otorgados y habiendo cumplido con todas
sus
obligaciones,
los
equipos
adquiridos
durante
la
ejecucién
del
mismo
seran
de
propiedad del Centro si éste hubiese obtenido personeria juridica durante este plazo. De lo
contrario, pasaran a ser de propiedad de las instituciones participantes y su distribucién
debera ser coherente con
la utilizacidn que éstos hayan tenido durante la ejecucién del
proyecto.
SEXTA: OBLIGACIONES DEL GRUPO DE INVESTIGACION
(INCLUIDO
EL
(LA)
DIRECTOR(A))
6.1
El
Director(a)
del
Centro
de
Investigacién
Avanzada
de
Educacion
sera
el
(la)
responsable ante CONICYT de la gestidn del Proyecto en su totalidad y de coordinarel
equipo de investigadores. Asimismo, deberaé entregar a CONICYT, informes técnicos de
avance anuales, en un plazo maximo de treinta dias contados desde
la expiracién del
respectivo periodo. El informe de avance debera contener, a lo menos, una relacién de las
actividades cumplidas; de
los recursos utilizados; de
los recursos aportados por cada
fuente; de los resultados e impactos parciales que deberian haber sido logrados dentro del
periodo y de los resultados efectivamente logrados y, en caso que uno o masresultados
parciales
no
hayan
sido
alcanzados
dentro
del
plazo
y con
los
recursos
inicialmente
6
 programados, en el informe de avance se debera proponer como se modificara el plan de
trabajo para lograr los resultados parciales y finales dentro de los plazos del Proyecto.
Asimismo, deberad declarar o rendir gastos en
los periodos correspondientes. CONICYT
podra auditar dicha documentacién en un plazo maximo de treinta dias contados desdela
expiracion del respectivo periodo.
6.2
El
Director
del
Proyecto
entregarad,
dentro
de
los
treinta
dias
siguientes
a
la
terminacién del Proyecto (posterior a la fase de continuidad), un informefinal, cifiéndose a
las
instrucciones que
al
efecto
le
imparta CONICYT,
sin
perjuicio
de
la
solicitud
de
informacion adicional que pueda ser requerida a partir de las evaluaciones tanto externas
como propias de CONICYT posteriores a
la entrega de dicho informe. Asimismo, debera
declarar o rendir la totalidad de los gastos en un plazo maximodetreinta dias siguientes a
la terminacién del Proyecto.
6.3 Compete al/a
la Director/a del Centro compatibilizar las salidas al extranjero de los
miembros del Centro de manera de resguardar el cumplimiento de las metas y objetivos
propuestos.
El/la
Director/a
del
Centro
y
los/as
Investigadores/as
Principales
deben
comprometer permanencia en
el pais por lo menos ocho meses por afio de ejecucién y
el/la Gerente por lo menos nueve mesesporafio de ejecucién. Sin perjuicio de lo anterior,
y ante razones justificadas o por requerimiento y mandato
del
Centro, ausencias por
plazos mayores a los indicados por categoria deben ser autorizadas por CONICYT. En caso
de incumplimiento de
esta
clausula, CONICYT esta
facultado
para
poner término
al
subsidio y exigir al Centro la restitucién total o parcial de los recursos asignados.
6.4 Todos los investigadores participantes se comprometen a dar fiel cumplimiento a los
objetivos y metas del Proyecto del Centro acorde con
los objetivos del financiamiento
otorgado
al Centro de Investigaci6n Avanzada en Educacién en cualquiera de sus dos
modalidades, asi como a los requisitos de produccidén cientifica asociados a su posicién en
el Proyecto.
6.5 Los Investigadores Principales se comprometen a dar fiel cumplimiento a los requisitos
de producci6én
cientifica.
Esto es,
al cabo de
los primeros tres afios de ejecucién
del
proyecto asi como también nuevamente al término de los 5 afios de
la primera fase del
Centro, cada Investigador(a) Principal y cualquier investigador(a) nuevo contratado(a) por
el Centro en tal calidad, debe presentar al menos dos manuscritos aceptados en revistas
indexadas en
las
bases WOS Core
Collection, SCOPUS, SCIELO
o su
equivalente de
acuerdo a la naturaleza de la disciplina donde el/la investigador/a sea primer autor o el
autor principal. Esto quiere decir, se debe contar con un minimo de 4 publicaciones por
cada investigador principal, al término de los cinco primeros afos.
6.6
Los/las
Investigadores/as
del
Centro
deberdn
demostrar
resultados
del
trabajo
realizado colaborativamente entre ellos,
lo cual puede reflejarse en
la co-autoria de las
publicaciones,
seminarios
conjuntos
y/u
otras
actividades
en
colaboracién.
Ademas,
deberdn demostrar resultados del trabajo de formacién de estudiantes de pre y post grado
y de entrenamiento a investigadores jovenes. Estos pueden ser mediante publicaciones en
conjunto; tutorias o co-tutorias de memorias y/o tesis, seminarios de licenciatura o de
titulo,
al alero
del
Proyecto
del
Centro, y/o
a través de
la
presentaciédn en eventos
a
 cientificos
y/u
otras
actividades
de
formacién
y
entrenamiento.
Esta
condicién
de
colaboracién es esencial en este instrumento y sera evaluada a lo largo de todo el proceso
de ejecucién.
6.7
Las publicaciones,
presentaciones
a
eventos,
tesis, memorias y
otros documentos
resultantes de la ejecucién del proyecto del Centro deberdan incluir en sus reconocimientos
a este financiamiento siguiendo las indicaciones explicitadas en el Anexo 1 de las Bases.
SEPTIMA: FACULTADES DE CONICYT
7.1
CONICYT,
a
través
del
Departamento
de
Administracién
y
Finanzas
y
el
Subdepartamento Control de Rendiciones, es responsable del Control y fiscalizacién de los
recursos transferidos, respecto de montos y formas de rendir.
7.2 CONICYT
podra
revisar
las
declaraciones
de
gastos
mensuales
presentadas
por
instituciones
publicas,
agrupando
las
declaraciones
efectuadas
en
hasta
tres
meses.
CONICYT debera revisar las rendiciones de cuentas en el plazo maximo de 30 dias, desde
recibida. En el caso que CONICYT observe la rendicién de algun gasto, el Centro tendra 15
dias
para
presentar
al
Programa
de
Investigacién
Asociativa
las
aclaraciones
correspondientes,
contabilizados
desde
la
fecha
de
la
notificacidn
de
la
observacién
efectuada.
CONICYT resolvera si acepta o rechaza dichas aclaraciones en el plazo de 30 dias. En caso
de rechazar las aclaraciones, el Centro debera reintegrar a CONICYT, los recursos de los
gastos objetados y CONICYT podra declarar el término anticipado del convenio respectivo.
7.3 CONICYT podra efectuar revisiones en terreno del inventario del Centro, es decir,
Bienes de Capital financiados por CONICYT y podrasolicitar al Centro cartolas bancarias de
la cuenta corriente, con el objeto de asegurar el correcto uso de los recursos transferidos.
7.4 Sobre la base de las actividades directas de seguimiento y control del Proyecto; del
analisis y evaluacion de los informes de avance y declaraciones y/o rendiciones de gastos,
y de los demas antecedentes que se disponga o se requiera, CONICYT y/o el Director del
Centro, podra sugerir adecuaciones al Proyecto, siempre que no se altere la naturaleza,
marcha y objeto del mismo.
7.5 Como resultado de la funcién de seguimiento y control, CONICYT se reserva el derecho
de suspender temporalmente
sus
aportes
por razones
de
incumplimiento
parcial
de
obligaciones contractuales, presunta pérdida de relevancia o desarrollo insatisfactorio del
Proyecto. En el caso que las causales de suspensién sefialadas no fuesen superadas en los
plazos determinados al efecto, CONICYT puede declarar el término anticipado del Proyecto.
En tal evento, se deberan restituir total o parcialmente los aportes recibidos, dependiendo
si la causal de término anticipado del Convenio es imputable o no al Centro.
7.6 Los documentos tipo para formalizar los consentimientos informados de los sujetos
que participen en estudios sobre humanos deberanestar disponibles para su revisién y ser
informacion anexa de
respaldo en cada uno de
los informes de avance presentados
 durante
los
cinco
afios
de
ejecucién.
CONICYT
se
reserva
el
derecho
a_
recabar
directamente un pronunciamiento ético independiente, en los casos que estime pertinente.
7.7.
CONICYT
podra
autorizar,
a
través
del
acto
administrativo
respectivo,
previa
evaluacién realizada por el Programa Investigacién Asociativa o técnicamente por revisores
externos,
aquellas
modificaciones
del
Proyecto
del
Centro
de
envergadura
mayor,
solicitadas a través del Director/a del Proyecto y el/la Representante legal de la Institucién
Patrocinante.
Las modificaciones que requieren autorizacién son aquellas tales como:
modificaciones o
cierre de
las
lineas de investigacién,
reemplazo o nombramiento de
nuevo (a) director/a, prérroga de ejecucién de proyecto, inclusién o salida de instituciones
participantes y/o terceros.
OCTAVA: SOBRE CONFIDENCIALIDAD DE LA INFORMACION
8.1 Las partes ejecutoras consideraran confidenciales los contenidos del Proyecto objeto
de este Convenio y cualquier informacién relacionada con las actividades de investigaci6n,
tecnologia y evaluacién educacional, asi como la informacion relativa a cualquier producto
0
procedimiento
descrito
en
el
mismo
(en
adelante,
«Informacién
Confidencial»),
sin
perjuicio de lo sefalado en el punto 12.2 de las bases del Concurso.
8.2 El Centro y CONICYT utilizardn la Informacién Confidencial Unicamente en relacién con
los objetivos del
Proyecto y no
la
dardn
a conocer a
ningtin tercero, aparte de sus
empleados,
directivos,
funcionarios
o
terceros
vinculados
por
obligaciones
de
confidencialidad
similares que deban tener acceso
a
la Informacién
Confidencial
para
alcanzar los objetivos del Proyecto. Las obligaciones de confidencialidad y no divulgacién
indicadas anteriormente no seran de aplicacién a
la informacién sobre la cual las partes
puedan establecer, a través de una prueba fehaciente, que:
(a) ya era de dominio publico en el momento de la firma del Convenio. Se entiende que
entra
en
el
dominio
publico
cuando
ha
sido
divulgado
de
cualquier forma,
ya
sea
verbalmente o por escrito, en cualquier formato, a un tercero;
(b) haya pasado a ser de dominio publico con posterioridad al inicio del proyecto, a través
de su publicacién o de cualquier otro modo, sin que se haya producido una infraccion del
presente Convenio;
(c) debe proporcionarse por orden legal o judicial, siempre que
la parte a
la que se
le
solicita que proporcione la informacion notifique a la otra parte antes de hacerlo efectivo y
proporcione solo la parte de la informacién solicitada legalmente.
8.3 Nada de lo que se dispone en este convenio afecta a los derechos morales que puedan
corresponder a
los desarrolladores o creadores sobre cualquier tipo de informacién
o
resultado amparada por este convenio, los que seran siempre atribuidos y reconocidos a
las personas naturales que intervinieron en su desarrollo o creacién, en conformidad a la
ley.
Este convenio tampoco regula
las relaciones que puedan existir entre el inventor,
autor o desarrollador persona natural y alguna de las Partes, los que se regulan porlas
normas queentre ellos se hayan pactado o por el Derecho Comtin.
NOVENA: SOBRE PROPIEDAD INTELECTUAL
 9.1 Los resultados obtenidos como consecuencia del trabajo desarrollado en el marco del
Proyecto perteneceranal Centro y a los investigadores involucrados en la generaci6éndetal
resultado. Si el Centro se encuentra conformado al alero de una Institucién Patrocinante y
de Instituciones Asociadas a través de este proyecto, debera suscribirse un acuerdo entre
éstas instituciones, que incluya a todos los investigadores del Centro y al Centro bajo una
formula que permita lo anterior. CONICYT velara por la formalizacién de un acuerdo que
permita
la
distribucién
adecuada
de
posibles
beneficios
como
consecuencia
del
licenciamiento de los desarrollos realizados (Patentes, derechos de autor,etc.).
9.2 Sera responsabilidad exclusiva del Centro, directamente o a través de terceros,si asi
correspondiera, realizar todas las gestiones ante los organismos competentes que sean
necesarios para resguardar adecuadamente la propiedad intelectual e industrial producto
de
la
ejecucién
de
las
actividades
del
Proyecto.
En
tanto
que
a
CONICYT
no
le
correspondera
la realizacién de gestidn alguna en ese ambito. En todo caso, CONICYT
podra
difundir, libremente y
sin
limitaciones de ningun
tipo,
haciendo mencién de
la
autoria cuando corresponda, toda aquella informacidn no confidencial acerca del Centro y
sus actividades que recibiera a través de los informes de avance.
9.3 El Centro se obliga a otorgar a CONICYT licencia gratuita, irrevocable y perpetua de los
derechos emanados de la ejecucién del Proyecto, ya sean en la forma de patentes u otros
derechos de propiedad industrial o sobre posibles tecnologias alcanzadas.
9.4 CONICYT tendra derecho a conceder sublicencias sobre sus derechos, especialmente
para fines educativos, de ensefianza, de investigaci6on y aplicacién a politicas publicas.
DECIMA: PRORROGADE EJECUCION DEL PROYECTO
El (La) Director(a) del Centro, con un plazo de 2 meses de anticipacién al cumplimiento del
quinto y décimo afio de ejecucién del proyecto, si corresponde, podra solicitar a CONICYT
una proérroga que no considere recursos adicionales a los adjudicados al proyecto, para por
ejemplo, rendir los recursos transferidos. Esta debera ser comunicada a través de carta
oficial firmada porel (la) Representante Legal de la Institucién Patrocinante. Dicha solicitud
sera evaluada por CONICYT en virtud de los antecedentes que éste disponga. En caso de
existir méritos para aprobar dicha solicitud, el PIA solicitaraé al Departamento Juridico de
CONICYT,
la emisioén de
la respectiva resolucién que apruebe una extension
al plazo de
ejecucion del proyecto.
DECIMOPRIMERA: CONTINUIDAD DEL PROYECTO
El financiamiento del Centro de Investigacién Avanzada en Educacién sera por un periodo
de cinco afios de duracién prorrogable por una vez, por igual periodo previa evaluacién en
profundidad de los resultados, logros y uso de los recursos en la primera fase y del Plan de
Continuidad para el nuevo periodo.
De ser aprobadadicha continuidad, las partes deberan celebrar, una prorroga del presente
convenio, en
el que se establecera
la
continuidad
del financiamiento.
Dicho convenio
debera ser aprobado por resolucién de CONICYT.
10
 Para ello, a tres mesesde iniciado el quinto afio, el Centro debera reportar el estado de
avance técnico, académico, en transferencia
a
politicas publicas
(si correspondiere) y
financiero del Proyecto y sus indicadores a la fecha y presentar el Plan de Continuidad con
las proyecciones y recursos requeridos para un préximo periodo, tomando comosituacién
base los logros en la primera fase. En base a las evaluaciones del panel de expertos,asi
como la revisién de las metas y objetivos del primer periodo junto con la revisién de la
adecuacién
y
viabilidad
el
plan
proyectado
para
el
siguiente
periodo de cinco
afios,
CONICYT,
de
existir
disponibilidad
presupuestaria,
podraé
aprobar
la
continuidad
del
financiamiento por cinco afios adicionales.
El Panel de expertos designadosy asi también
el
Consejo Asesor del
Programa
Investigaciédn
Asociativa
podran
hacer sugerencias o
modificaciones al Plan de Continuidad presentado por el Centro, las cuales seran evaluadas
y de ser aprobadas por CONICYT,el/la directora(a) del Proyecto del Centro dispondra de
treinta dias habiles para presentar un nuevo plan que integre los cambios sugeridos.
Al quinto afio, y dentro de
los treinta dias de concluida
la
ejecuciédn del Proyecto del
Centro, el Director del Proyecto debera emitir un informe de ejecucién final en el que se
indiquen
los
principales
resultados
obtenidos,
los
logros
alcanzados,
indicadores
comprometidos al quinto afio y el uso de los recursos referidos, en concordancia con
lo
comprometido por convenio, tal que sea posible confirmar y formalizar el financiamiento
por una segundafase, de asi haberse aprobado.
DECIMOSEGUNDA: TERMINO ANTICIPADO DEL PROYECTO DEL CENTRO
12.1 En el evento que el beneficiario no dé cumplimiento a cualquiera de las obligaciones
derivadas de las Bases, asi como del presente convenio, CONICYT podra poner término
anticipado al Proyecto, previa indagacién exhaustiva dela situacion.
12.2 En
el caso de que se haya detectado
el incumplimiento parcial o que a juicio de
CONICYT se haya producido
la pérdida de relevancia o se haya verificado el desarrollo
insatisfactorio del Proyecto, CONICYT notificaré de aquello al Centro y a
la Institucién
Patrocinante.
El Centro debera entregar propuestas de solucién
a
estas situaciones a
CONICYT en un plazo de treinta dias. CONICYT debera evaluar y aprobar o rechazar dichas
propuestas previa resoluci6dn. En caso de ser aprobada
la propuesta, se dara paso a
la
reactivacién del subsidio. De lo contrario, se declarara el término anticipado del Proyecto
en cuyo caso CONICYT solicitara la devolucién total o parcial de los recursos transferidos, o
bien hard efectiva la caucién presentada, sin perjuicio de reservarse el derecho a ejercer
las demas acciones
legales que correspondan.
El
Centro y
la
Institucién
Patrocinante
deberdn
restituir total o parcialmente
el subsidio
recibido, dependiendo
si
la causal de
término anticipado del Proyecto es imputable 0 no al beneficiario.
12.3 En el caso que, a juicio de CONICYT, la causal sea imputable al beneficiario, entonces
el
Centro
o
la
Institucién
Patrocinante
deberdn
restituir
la
totalidad
de
los
fondos
entregadosal Proyecto.
12.4 De ser detectadas acciones comofabricacion, falsificaci6n o plagio se pondra término
anticipado al Proyecto del Centro junto conla solicitud de restitucidn de fondos entregados
a la fecha.
11
 12.5 De no ser considerada
la causal imputable
al
beneficiario, entonces éste debera
devolver a CONICYT, todo saldo no gastado, no rendido u observadodel subsidio.
12.6
Ademas,
se
podra
resolver
el
término
anticipado
al
Proyecto
a
solicitud
del
beneficiario o Institucién Patrocinante.
DECIMOTERCERA: CIERRE DEL PROYECTO DEL CENTRO
Se
dara
por
finalizado
un
Proyecto
cuando
hayan
sido
cumplidos
a
satisfaccién
de
CONICYT los objetivos y resultados comprometidos en
el plazo estipulado via convenio
obteniendo
las aprobaciones formales de CONICYT y
la correspondiente resolucién de
Cierre de
Proyecto;
o cuando habiéndose puesto término anticipado
al
Proyecto,
las
obligaciones del Centro hayan sido cumplidas satisfactoriamente, bajo las circunstancias
exigibles para
tal término.
Para
el Cierre administrativo del proyecto éste debe haber
rendido y gastadola totalidad de los fondos entregados por CONICYT,es decir, el 100%de
los recursos transferidos, o en su defecto, haber reintegrado a CONICYT los fondos no
gastados. Todo lo anterior, certificado mediante la correspondiente resolucién de Cierre de
Proyecto.
DECIMOCUARTA: PARTICIPANTES
Concurren a la suscripcion del presente convenio:
El Director del Centro cuya individualizacion se detalla al final del presente convenio,
la
Institucidn
Patrocinante,
las
Instituciones
Asociadas
y
terceros
(si
las
hubiere),
individualizadas también al final del presente acuerdo de voluntades, declaran que han
tomado pleno conocimiento del contenido de este instrumento.
DECIMOQUINTA: DISPOSICIONES GENERALES
15.1
El presente convenio consta de los siguientes anexos que son parte integrante de
este convenio:
Anexo 1 Resumen del Proyecto incluyendo reformulacién en actividades y objetivos, de
acuerdo
a
condiciones
de
adjudicacién
(si
correspondiere),
metas
e
indicadores
del
Proyecto y modificaciones del presupuesto.
Anexo 2
Presupuesto
total
de
5
afios
del
proyecto
indicando aportes de CONICYT e
Instituciones (Patrocinante, Asociadas y Terceros).
Anexo 3 Presupuesto del Primer afio del Proyecto (CONICYT y contrapartes).
Anexo
4
Cartas
compromiso
Institucién
Patrocinante,
Institucidn/es
Asociada/s
y/o
Terceros.
Anexo 5 Bases del Segundo Concurso Nacional de Centros de Investigacién Avanzada en
Educacion Afio 2016.
Anexo
6
Certificado
de
inscripcidn
en
el
registro
de
colaboradores
del
Estado
y
Municipalidades.
15.2
Para todos los efectos legales del presente convenio, forman parte integrante las
Bases concursales aprobadas por resoluciOn afecta N° XXXXXX/XXXXX de CONICYT.
12
 15.3 Los comparecientesfijan, para los efectos del presente convenio, su domicilio en
la
ciudad de Santiago y se sometena la jurisdiccién de sus Tribunales Ordinarios.
15.4 El presente Convenio se suscribe en 3 ejemplares originales de igual tenor y fecha,
quedando un ejemplar en poder de cada parte.
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA y TECNOLOGICA
CARGO
NOMBRE
N° R.U.N
PERSONERIA JURIDICA
FIRMA
INSTITUCION PATROCINANTE
CARGO
NOMBRE
N° R.U.N
PERSONERIA JURIDICA
FIRMA
INSTITUCION ASOCIADA
CARGO
: DIRECTOR EJECUTIVO
: CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
: 6.069.948-8
: Decreto Supremo N° 97/2015 del Ministerio de
Educacion
 
: UNIVERSIDAD XXXXXXXXX
 
: UNIVERSIDAD XXXXXXXXX
13
 CONVENIO SUBSIDIO
SEGUNDO CONCURSO NACIONALPARA CENTROSDE INVESTIGACION
AVANZADA EN EDUCACION ANO 2016 MODALIDAD( Seleccionar CENTRO DE
INVESTIGACION AVANZADA EN EDUCACION o CENTRO STEM DE EJECUCION
REGIONAL)
COMISION NACIONALDE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
Y
UNIVERSIDAD XXXXXXXXXXXX
En Santiago de Chile, a XX de XXXX de 20XX, comparecen, por una parte,
la Comisién
Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica, en adelante CONICYT, representada
legalmente por su Director Ejecutivo, ambos domiciliados en esta ciudad, calle Moneda N°
1375,
comuna
de
Santiago,
Regidn
Metropolitana,
por una
parte,
y
por
la
otra,
la
Universidad XXXX
representada
legalmente
por Don/Dofia XXXXXXXX,
Indicar cargo,
ambos con domicilio en la ciudad de XXXXXX, XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX, y el/la Sr/a
XXXXXXXXXXXXXXXX,
(indicar
las
Instituciones
Asociadas,
si
las
hubiere)
y
el/la
Director/a del Centro: "XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX" quienes han convenido lo siguiente:
PRIMERA: APROBACION PROYECTO DEL CENTRO.
Mediante Resolucién Exenta N° XXXX de XX de XXXXXX de 2016, CONICYT aprobéelfallo
y
adjudic6
el SEGUNDO CONCURSO NACIONAL PARA CENTROS DE INVESTIGACION
AVANZADA EN EDUCACION ANO 2016, siendo aprobado el Proyecto xxxxx cédigo XXXX
en
la
modalidad
(Seleccionar
una)
CENTRO
DE
INVESTIGACION
AVANZADA
EN
EDUCACION
/ CENTRO
REGIONAL STEM
presentado
por
la
Institucién
Patrocinante
XXXXXXX, cuyo resumen se contiene en el Anexo
1, con una duracién de cinco afios, a
contar de la fecha de total tramitacidn del acto administrativo que apruebe el presente
convenio,
renovables
por otro
periodo de
hasta
cinco
afios,
de
existir disponibilidad
presupuestaria en CONICYT y de acuerdo a los resultados que se obtengan durante su
 evaluacion, la cual sera realizada por un Panel Internacional, al cabo de los primeros cinco
afios.
SEGUNDA: FINANCIAMIENTO DEL PROYECTO DEL CENTRO.
CONICYT aportara
la suma de $XXXXXXXXXXX.- (XXXXXXXXXXXXXXX pesos) en cinco
afios y la Institucion Patrocinante y las Instituciones Asociadas y/o Terceros aportarana la
ejecucion
total
del
Proyecto
del
Centro
la
suma
de
$XXXXXXXXXXXXKXXX.-(XXXXXXXXXXXXXXXXXXX millones de pesos), lo que consta en el
Anexo
2.
Durante
el
primer
afio
de
ejecucién,
CONICYT
transferira
la
cantidad
de
$XXXXXXXX.-(XXXXXXXXXXXXXXXX pesos) siendo los aportes de la(s) instituciones y/o
terceros participantes la suma de $ XXXXXXXX ( XXXXXXXXX pesos), lo que consta enel
Anexo 3.
TERCERA: MODALIDAD PARA LA TRANSFERENCIA DE RECURSOS CONICYT
3.1
La
transferencia
de
recursos
por
concepto
de
financiamiento
al
Centro
de
Investigacién Avanzada en Educacién se efectuaraé en moneda nacional, en cuotas, no
necesariamente del mismo valor. No obstante lo anterior, los aportes se entregardan enal
menos una cuota por afio de ejecucién del mismo.
3.2 La primera cuota de transferencia de recursos estara sujeta a que se cumplan las
siguientes condiciones:
1) Total tramitacion del presente convenio.
2) Disponibilidad de recursos en el presupuesto de CONICYT.
3)
La
existencia
de
una
cuenta
corriente
exclusiva
y/o
Centro
de
Costo/Cuenta
Presupuestaria, segtin corresponda.
La Institucidn beneficiaria privada debera destinar
una
cuenta
corriente
bancaria
exclusiva
para
manejar
los
recursos
financieros
del
proyecto. En esta cuenta se debera depositar tanto los aportes recibidos de CONICYT
como los recursos pecuniarios que la(s) institucidn(es) y terceros aportan al proyecto.
4) Entrega de las cauciones/garantias estipuladas (si correspondiere).
Para el manejo dela totalidad de los recursos transferidos por CONICYT,las instituciones
privadas deberan contar con una cuenta corriente exclusiva y las instituciones publicas
deberan contar con una cuenta presupuestaria o centro de costo.
Las cauciones entregadas por entidades privadas podran ser en
la forma de boleta de
garantia bancaria pagadera la vista, vale vista bancario 0 pdéliza de seguro de ejecucién
inmediata por el 100% del monto del desembolso correspondiente, la cual sera devuelta
una vez aprobada por CONICYT
la
rendicién o declaracién de gastos respectiva.
Las
garantias sefialadas serdn entregadas por concepto de anticipo en
el caso del primer
desembolso y de
fiel
cumplimiento
en
el
caso
de
los
siguientes
desembolsos.
Los
documentos en garantia deben tener vigencia de a los menos 150 dias adicionales por
cada desembolso o cuota respecto al periodo a cubrir conella.
 En el caso detratarse de la ultima cuota a desembolsar esta debe ser garantizada por un
plazo no menor a 180 dias (6 meses) a contar de la fecha de finalizacién del proyecto.
A las instituciones pUblicas no se les solicitaraé documentos en garantia, en virtud de lo
establecido
en
el
dictamen
N°
15.978/10
y
Resolucidn
N°30
del
11/03/2015,
de
la
Contraloria General de la Republica.
3.3
Las siguientes cuotas de transferencia
de
recursos,
se encuentran
sujetas
a
los
siguientes requerimientos:
1) Disponibilidad de recursos en el presupuesto de CONICYT,
2) Aprobacién de los informes de avance técnicos; entrega de la rendicién/declaracién de
gastos; y entrega del Plan Anual de Actividades,
3) Entrega oportuna de los recursos comprometidos por la XXXXX, XXXXXXXX (INDICAR
AQUI
Instituciédn
Patrocinante,
Instituciones Asociadas
y Terceros comprometidos),
correspondientesal periodo anteriormente ejecutado.
4) Renovacion de las cauciones/garantias estipuladas (si correspondiere).
Para la entrega de recursos por parte de CONICYT es necesaria la aprobaci6n
por parte
de esta institucién de la informacién de avance técnico (ya sea en la forma de informes
escritos,
presentaciones
a
panelistas y/o
a CONICYT),
dependiendo
de
la
etapa
de
desarrollo del Proyecto.
Aquellas instituciones participantes y/o terceros que sean entidades publicas deberan
presentar
declaraciones
de
gastos
mensuales,
en
el
marco
de
lo
dispuesto
por
la
Resolucién N° 30 del 11.03.2015, de la Contraloria General de la Republica, dentro de los
15 dias habiles siguientes al mes que corresponda. Es obligacién del Centro mantenerla
documentacién de respaldo al dia de estas rendiciones confines tributarios y de auditorias
de CONICYT o de la Contraloria General de la Republica.
Aquellas instituciones participantes y/o terceros que sean entidades privadas deberan
presentar rendiciones de cuentas trimestralmente enviando la documentacién de respaldo
original dentro de los 15 dias habiles siguientes al mes que corresponda.
En el evento de que un documento sea rendido y/o declarado parcial y/o totalmente como
respaldo en mas de un Proyecto y/o Programa de CONICYT, previa indagacion, se pondra
término inmediato de los Proyectos involucrados y se iniciaran las acciones pertinentes
para la devolucién total de los recursos entregados.
CUARTA: FIEL USO DE LOS RECURSOS
4.1
Los
recursos
de CONICYT
transferidos
deberan
destinarse
exclusivamente
a
la
ejecucién del Proyecto del Centro. Sin perjuicio del oportuno y fiel cumplimiento de las
obligaciones
que
se
derivan
de
este
convenio,
la
Institucidn
Patrocinante
y
las
Instituciones Asociadas y/o terceros deberan: 1) Dedicar efectivamente a la ejecucién del
Proyecto el personal comprometido; 2) Cumplir con los objetivos del Proyecto en la forma
programada; 3) Rotular los documentos oficiales, los equipos, bienes de capital, obras y
construcciones del Centro de forma que haga notoria
la contribuci6n de CONICYT a su
 ejecucién; 4) Reinvertir en el Centro parte de los recursos que se obtengan de patentes o
de
la comercializacidn de cualquiera de los resultados o procesos relacionados con
las
actividades de investigaci6n cientifica y tecnolégica realizada, en tanto dure el convenio.
4.2 Queda totalmente prohibido que
el Centro invierta
los fondos transferidos para
el
desarrollo del Proyecto en Inversiones en Instrumentos Financieros (sean estos de corto o
largo plazo, en renta fija o variable), condicionando el término de manera unilateral del
Proyecto cuando se incurra en este tipo de operaciones. CONICYT es responsable del
Control y Fiscalizacién de los recursos transferidos.
4.3
El
pago
oportuno
de
los
impuestos
correspondientes
sera
responsabilidad
del
beneficiario.
QUINTA:
OBLIGACIONES
DEL
CENTRO
(INSTITUCION
PATROCINANTE,
INSTITUCIONES ASOCIADASY TERCEROS).
5.1 Reinvertir en
el Centro parte de los recursos que se obtengan de patentes o
dela
comercializacién
de
cualquiera
de
los
resultados
o
procesos
relacionados
con
las
actividades de investigacién cientifica y tecnolégica realizada, en tanto dure el convenio.
5.2 Llevar una contabilidad separada de los recursos transferidos por el Programa.
El
Centro debera dar todas las facilidades para
la supervisién y seguimiento por parte de
CONICYT mediante visitas y/o solicitud de informacién en
la modalidad que CONICYT
estime pertinente respecto del avance y ejecucién del Proyecto.
5.3 El Centro debera dar estricto cumplimiento a las fechas acordadasentre las Partes, en
cuanto a la presentacion de las declaraciones de gastos o rendiciones de cuentas y a la
entrega de los informes de avance en los aspectos cientifico-tecnolégicos, de gestién y
financieros.
Si la Institucién Patrocinante es un organismo publico, debe presentar declaraciones de
gastos mensuales, en el marco de lo dispuesto por la Resolucién N° 30 del 11.03.2015, de
la Contraloria General de la Republica, dentro de los 15 dias habiles siguientes al mes que
corresponda.
Si
el
Centro es una
institucién
privada, debe
presentar rendiciones de
cuentas trimestralmente enviando la documentacién de respaldo original, dentro de los 15
dias habiles siguientes al mes que corresponda.
Respecto de los informes cientifico-tecnoldgicos,
el Centro debera informar anualmente
respecto del estado de avance de los objetivos logrados y las actividades realizadas para
la consecucién de los objetivos del Proyecto aprobado por convenio.
5.4 Sobre Personal del Centro
El Centro debera conformar un Consejo Asesor, el que estara constituido al menos porel
(la) Director(a) del Centro y cuatro expertos (as), dos nacionales y dos internacionales,
en
el ambito del Proyecto del Centro.
Los expertos seran sugeridos por
el grupo de
investigacién en conjunto conla Institucién Principal y la(s) Institucién(es) Asociada(s).
 El Centro se compromete a contar con
un/a
profesional
en
el
cargo y funciones de
Gerente del Centro durante
el
primer semestre del primer afio de ejecucién,
el
cual
debera cumplir con el perfil entregado en la postulaci6n.
El
Centro
o
Institucién
Patrocinante
se
compromete
a
la
contratacién
de
investigadores(as) y profesionales nuevos(as) en el sistema que conformenel equipo de
investigadores
del
Centro
con
dedicacién
exclusiva
a
éste.
La
participacién
de
profesionales nuevos puede ser tanto por periodos acotados comoporla duracién total de
este financiamiento dependiendo de la labor realizada. Las posiciones de postdoctorados,
investigadores
y
profesionales
contratados
exclusivamente
por
el
Centro
deberan
incorporarse mediante concurso publico, el cual deberd ser administrado porla Instituci6n
Patrocinante y/o por las Instituciones Asociadas y aprobado por CONICYT través del
PIA. Estardn exceptuados de ser incorporados a través de concurso publico solamente
aquellos
investigadores(as)
de
postdoctorado que cuenten
con
financiamiento
propio
otorgado porotros fondos publicos, quienes pueden ser incorporados(as) directamente al
proyecto.
5.5 Sobre difusién y colaboracién nacional e internacional
El
Centro
se
compromete
a
realizar
todos
los
esfuerzos
posibles
para
difundir
adecuadamente sus actividades en
la sociedad chilena. Las actividades de difusién del
Centro
deben
ser
debidamente
documentadas.
Del
mismo
modo,
el
Centro
debe
demostrar colaboracién nacional e internacional a través de algunas de
las siguientes
actividades:
estadias
o
pasantias
de
investigadores
extranjeros
y de
investigadores
nacionales de otras instituciones y/o entidades no participantes en el proyecto, firmas de
convenios de colaboracién, cotutorfas y/o coautorias con otros investigadores nacionales y
extranjeros, entre otras.
5.6 Evidencia de acercamiento y colaboracién con entidades publicas
(Solamente
enel
caso de Modalidad Centros de Investigacién Avanzada en Educacion) Se debera presentar
evidencia del acercamiento y colaboracién con entidades publicas y traspaso de resultados
que se haya logrado durante la ejecucién del Proyecto de acuerdo al Plan acordado.
5.7 Sobre Obras, Equipamiento y Bienes de Capital
5.7.1 La contratacién de obras, asi como la adquisicidn de equipos, materiales, mobiliarios
y bienes de capital que la beneficiaria adquiera con cargo a los recursos transferidos por
CONICYT
deberadn
hacerse
de
conformidad
con
las
disposiciones
legales
vigentes
y
ademas deberan contar con la autorizacién y supervision del Director del Proyecto.
5.7.2
La
Institucién
Patrocinante,
debe
asumir
la
instalaciédn,
operacién,
cuidado
y
mantencion de todas las obras, equipos y bienes de capital que hubiere adquirido para el
Proyecto del Centro, obligacién que cumpliraé de conformidad con
las normas técnicas
generalmente aceptadas. En particular, la Institucién Patrocinante destinara o contratara
personal adecuado y los materiales necesarios para la normal operacién y mantencién de
dichos equipos.
 5.7.3 La Institucién Patrocinante sera propietaria
y responsable de los equipos y bienes
adquiridos con los aportes de CONICYT, para destinarlos exclusivamente al Proyecto del
Centro durante
la ejecucién del mismo. En
el caso que los equipos y bienes adquiridos
sean
utilizados
por
las Instituciones Asociadas o Terceros,
la
Institucién
Patrocinante
debera suscribir con cada unode ellos un convenio de comodato.
5.7.4 La Institucién Patrocinante tomara a favor y satisfaccién de CONICYT, poliza de
seguro contra robo, pérdidas, incendio y dafios respecto de los equipos y demas bienes no
fungibles adquiridos con
el aporte de CONICYT para ejecutar el Proyecto del Centro.
Pagara con puntualidad las primas correspondientes, respondiendo de culpa leve por toda
negligencia en que incurra en
el cumplimiento de esta obligacién. Los bienes deberan
estar cubiertos
por
las
respectivas
pdolizas de seguro mientras no se celebre
el
acto
administrativo para el cierre del Proyecto del Centro. En aquellos casos en que existiendo
seguros contratados, ocurra
la
pérdida,
total o
parcial,
del equipamiento o bienes de
capital adquiridos con el subsidio de CONICYT destinados al Proyecto y la aseguradora
respectiva
no
responda
de
dichos
siniestros,
la
Institucién
Patrocinante
asumira
directamente la obligacién de financiar la reposicién aludida. CONICYT fijara los términos
de la reposicién, menoscabo o dafio del equipamiento, en los casos precisados en este
parrafo. Del mismo modo, CONICYT podra poner término anticipado
al Convenio,
si
el
siniestro fuere de tal magnitud que imposibilitare la continuacién del Proyecto.
El costo
financiero que
implique
la
contratacién de
pdliza de seguro se cargara
a gastos
del
Proyecto.
5.7.5 En caso que el beneficiario no dé cumplimiento al Proyecto del Centro por razones
imputables al mismo, se deberan devolver a CONICYT, en
las condiciones de estado y
utilizacion propias de su uso normal, todos los equipos e infraestructura adquiridos con
cargo a recursos de CONICYT, o el valor reajustado de los mismos. La devolucion sera a
titulo de transferencia de dominio
a CONICYT.
En consecuencia,
el Centro que deba
cumplir con
la obligacién antes sefialada deja constancia por este instrumento que ha
concurrido expresamente la voluntad de transferir la propiedad de ocurrir lo expuesto. En
caso que
el Centro no cumpla cabalmente
lo anteriormente sefalado, CONICYT podra
hacer efectivas
las cauciones constituidas. CONICYT determinara su nuevo destino de
acuerdo a las facultades contempladas en su Estatuto Organico.
5.7.6 De serfinalizado el proyecto en los plazos otorgados y habiendo cumplido con todas
sus
obligaciones,
los
equipos
adquiridos
durante
la
ejecucién
del
mismo
seran
de
propiedad del Centro si éste hubiese obtenido personeria juridica durante este plazo. De
lo contrario, pasaran a ser de propiedad delas instituciones participantes y su distribucién
debera ser coherente con
la utilizacién que éstos hayan tenido durante la ejecucién del
proyecto.
SEXTA: OBLIGACIONES DEL GRUPO DE INVESTIGACION (INCLUIDO
EL (LA)
DIRECTOR(A))
6.1
El
Director(a)
del
Centro
de
Investigacién Avanzada
de
Educacién
sera
el
(la)
responsable ante CONICYT de la gestién del Proyecto en su totalidad y de coordinarel
equipo de investigadores. Asimismo, debera entregar a CONICYT, informes técnicos de
 avance anuales, en un plazo maximo de treinta dias contados desde
la expiracién del
respectivo periodo. El informe de avance debera contener, a lo menos, una relaci6n de las
actividades cumplidas; de
los recursos utilizados; de
los recursos aportados por cada
fuente; de los resultados e impactos parciales que deberian haber sido logrados dentro
del
periodo y de
los
resultados efectivamente
logrados
y,
en
caso que uno
o mas
resultados
parciales
no
hayan
sido
alcanzados
dentro
del
plazo
y
con
los
recursos
inicialmente
programados,
en
el
informe
de
avance
se
debera
proponer como
se
modificaré el plan de trabajo para lograr los resultados parciales y finales dentro de los
plazos
del
Proyecto.
Asimismo,
debera
declarar
o
rendir
gastos
en
los
periodos
correspondientes. CONICYT podra auditar dicha documentacién en un plazo maximo de
treinta dias contados desde la expiracién del respectivo periodo.
6.2
El
Director
del
Proyecto
entregaré,
dentro
de
los
treinta
dias
siguientes
a
la
terminaci6n del Proyecto (posterior a la fase de continuidad), un informe final, cifiéndose
a
las instrucciones que
al efecto
le imparta CONICYT,
sin
perjuicio de
la solicitud de
informacion adicional que pueda ser requerida a partir de las evaluaciones tanto externas
como propias de CONICYT posteriores a la entrega de dicho informe. Asimismo, debera
declarar o rendir la totalidad de los gastos en un plazo maximodetreinta dias siguientes
a la terminacién del Proyecto.
6.3 Compete al/a
la Director/a del Centro compatibilizar las salidas al extranjero de los
miembros del Centro de manera de resguardar el cumplimiento de las metas y objetivos
propuestos.
El/la
Director/a
del
Centro
y
los/as
Investigadores/as
Principales deben
comprometer permanencia en el pais por lo menos ocho mesesporafio de ejecucién y
el/la Gerente por lo menos nueve meses porafio de ejecucién. Sin perjuicio de lo anterior,
y ante razones justificadas 0
por requerimiento y mandato del Centro, ausencias por
plazos mayoresa los indicados por categoria deben ser autorizadas por CONICYT. En caso
de
incumplimiento de
esta
clausula, CONICYT esta
facultado
para
poner término
al
subsidio y exigir al Centro la restitucién total o parcial de los recursos asignados.
6.4 Todos los investigadores participantes se comprometen a dar fiel cumplimiento a los
objetivos y metas del Proyecto del Centro acorde con
los objetivos del financiamiento
otorgado
al Centro de Investigacién Avanzada en Educacién en cualquiera de sus dos
modalidades, asi como a los requisitos de produccidén cientifica asociados a su posicién en
el Proyecto.
6.5
Los
Investigadores
Principales
se
comprometen
a
dar
fiel
cumplimiento
a
los
requisitos de produccidén cientifica. Esto es, al cabo de los primerostres afios de ejecuci6én
del proyecto asi como también nuevamente al término de los 5 afios de la primera fase
del Centro, cada Investigador(a) Principal y cualquier investigador(a) nuevo contratado(a)
por el Centro en
tal
calidad, debe presentar al menos dos manuscritos aceptados en
revistas indexadas en las bases WOS Core Collection, SCOPUS, SCIELO o su equivalente
de acuerdoa la naturaleza de la disciplina dénde el/la investigador/a sea primer autoro el
autor principal. Esto quiere decir, se debe contar con un minimo de 4 publicaciones por
cada investigador principal, al término de los cinco primeros afos.
 6.6
Los/las Investigadores/as
del
Centro
deberdan
demostrar
resultados
del
trabajo
realizado colaborativamente entre ellos,
lo cual puede reflejarse en
la co-autoria de las
publicaciones,
seminarios
conjuntos
y/u
otras
actividades
en
colaboracién.
Ademas,
deberan demostrar resultados del trabajo de formacién de estudiantes de pre y post
grado
y
de
entrenamiento
a
investigadores
jovenes.
Estos
pueden
ser
mediante
publicaciones en conjunto; tutorfas o co-tutorias de memorias y/o tesis, seminarios de
licenciatura o de titulo, al alero del Proyecto del Centro, y/o a través de la presentacién en
eventoscientificos y/u otras actividades de formacién y entrenamiento. Esta condicién de
colaboracién es esencial en este instrumento y sera evaluada a lo largo de todo el proceso
de ejecucidon.
6.7 Las publicaciones, presentaciones a eventos,
tesis, memorias y otros documentos
resultantes de la ejecucién del proyecto del Centro deberan incluir en sus reconocimientos
a este financiamiento siguiendo las indicaciones explicitadas en el Anexo 1 de las Bases.
SEPTIMA: FACULTADES DE CONICYT
7.1
CONICYT,
a
través
del
Departamento
de
Administraci6n
y
Finanzas
y
el
Subdepartamento Control de Rendiciones, es responsable del Control y fiscalizacién de los
recursos transferidos, respecto de montos y formas de rendir.
7.2 CONICYT
podra
revisar
las
declaraciones
de
gastos
mensuales
presentadas
por
instituciones
publicas,
agrupando
las
declaraciones efectuadas en
hasta
tres
meses.
CONICYT debera revisar las rendiciones de cuentas en el plazo maximo de 30 dias, desde
recibida. En el caso que CONICYT observe la rendicién de algtin gasto, el Centro tendra 15
dias
para
presentar
al
Programa
de
Investigacidn
Asociativa
las
aclaraciones
correspondientes,
contabilizados desde
la
fecha
de
la
notificacidn
de
la
observacién
efectuada.
CONICYT resolvera si acepta o rechaza dichas aclaraciones en el plazo de 30 dias. En caso
de rechazar las aclaraciones, el Centro debera reintegrar a CONICYT, los recursos de los
gastos objetados y CONICYT podra declarar el término anticipado del convenio respectivo.
7.3 CONICYT podra efectuar revisiones en terreno del inventario del Centro, es decir,
Bienes de Capital financiados por CONICYT y podrasolicitar al Centro cartolas bancarias
de
la
cuenta
corriente,
con
el
objeto
de
asegurar
el
correcto
uso
de
los
recursos
transferidos.
7.4 Sobre la base de las actividades directas de seguimiento y control del Proyecto; del
andalisis y evaluacion de los informes de avance y declaraciones y/o rendiciones de gastos,
y de los demas antecedentes que se disponga o se requiera, CONICYT y/o el Director del
Centro, podra sugerir adecuaciones al Proyecto, siempre que no se altere la naturaleza,
marcha y objeto del mismo.
7.5 Como
resultado de
la
funcidn de seguimiento y
control, CONICYT se reserva
el
derecho de suspender temporalmente sus aportes por razones de incumplimiento parcial
de obligaciones contractuales, presunta pérdida de relevancia o desarrollo insatisfactorio
del Proyecto. En el caso que las causales de suspension sefaladas no fuesen superadas en
 los plazos determinados
al
efecto, CONICYT puede declarar el término anticipado del
Proyecto. En tal evento, se deberan restituir total o parcialmente los aportes recibidos,
dependiendosi la causal de término anticipado del Convenio es imputable o no al Centro.
7.6 Los documentos tipo para formalizar los consentimientos informados de los sujetos
que participen en estudios sobre humanos deberan estar disponibles para su revisién y
ser informacién anexa de respaldo en cada uno de los informes de avance presentados
durante
los
cinco
afios
de
ejecucién.
CONICYT
se
reserva
el
derecho
a
recabar
directamente
un
pronunciamiento
ético
independiente,
en
los
casos
que
estime
pertinente.
7.7
CONICYT
podra
autorizar,
a
través
del
acto
administrativo
respectivo,
previa
evaluacién
realizada
por
el
Programa
Investigaci6dn
Asociativa
o
técnicamente
por
revisores
externos,
aquellas
modificaciones
del
Proyecto
del
Centro de envergadura
mayor, solicitadas a través del Director/a del Proyecto y el/la Representante legal de la
Institucién
Patrocinante.
Las modificaciones que requieren autorizacién son aquellas
tales
como:
modificaciones
o
cierre
de
las
lineas
de
investigacién,
reemplazo
o
nombramiento de nuevo (a) director/a, prorroga de ejecucion de proyecto, inclusién o
salida de instituciones participantes y/o terceros.
OCTAVA: SOBRE CONFIDENCIALIDAD DE LA INFORMACION
8.1 Las partes ejecutoras consideraran confidenciales los contenidos del Proyecto objeto
de este Convenio y cualquier informacién relacionada con las actividades de investigaci6n,
tecnologia y evaluaci6n educacional, asi como la informacion relativa a cualquier producto
0 procedimiento descrito en
el mismo
(en
adelante,
«Informacién
Confidencial»),
sin
perjuicio de lo sefialado en el punto 12.2 de las bases del Concurso.
8.2 El Centro y CONICYT utilizaran la Informacién Confidencial Unicamente en relacién con
los objetivos del
Proyecto y no
la daran
a conocer a
ningun tercero, aparte de sus
empleados,
directivos,
funcionarios
o
terceros
vinculados
por
obligaciones
de
confidencialidad similares que deban tener acceso
a
la Informacién Confidencial para
alcanzar los objetivos del Proyecto. Las obligaciones de confidencialidad y no divulgacién
indicadas anteriormente no serdan de aplicacién a la informacién sobre la cual las partes
puedan establecer, a través de una prueba fehaciente, que:
(a) ya era de dominio publico en el momento de la firma del Convenio. Se entiende que
entra
en
el
dominio
publico
cuando
ha
sido
divulgado
de
cualquier forma,
ya
sea
verbalmente o por escrito, en cualquier formato, a un tercero;
(b) haya pasado a ser de dominio publico con posterioridad al inicio del proyecto, a través
de su publicaciédn o de cualquier otro modo, sin que se haya producido una infraccién del
presente Convenio;
(c) debe proporcionarse por orden legal o judicial, siempre que la parte a
la que
sele
solicita que proporcione la informacién notifique a la otra parte antes de hacerlo efectivo y
proporcione solo la parte de la informacion solicitada legalmente.
8.3 Nada de lo que se dispone en este convenio afecta a los derechos morales que puedan
corresponder a
los desarrolladores o creadores sobre cualquier tipo de informacién o
 resultado amparada por este convenio, los que seradn siempre atribuidos y reconocidos a
las personas naturales que intervinieron en su desarrollo o creacién, en conformidad a la
ley. Este convenio tampoco regula las relaciones que puedan existir entre el inventor,
autor o desarrollador persona natural y alguna de las Partes, los que se regulan porlas
normas queentre ellos se hayan pactado o por el Derecho Comutn.
NOVENA: SOBRE PROPIEDAD INTELECTUAL
9.1 Los resultados obtenidos como consecuencia del trabajo desarrollado en el marco del
Proyecto perteneceran al Centro y a los investigadores involucrados en la generacién de
tal
resultado.
Si
el
Centro
se
encuentra
conformado
al
alero
de
una
Institucién
Patrocinante y de Instituciones Asociadas a través de este proyecto, debera suscribirse un
acuerdo entre éstas instituciones, que incluya a todos los investigadores del Centro y al
Centro bajo una formula que permita lo anterior. CONICYT velara por la formalizacién de
un
acuerdo
que
permita
la
distribucién
adecuada
de
posibles
beneficios
como
consecuencia
del
licenciamiento
de
los
desarrollos
realizados
(Patentes,
derechos de
autor, etc.).
9.2 Sera responsabilidad exclusiva del Centro, directamente o a través de terceros, si asi
correspondiera, realizar todas las gestiones ante los organismos competentes que sean
necesarios para resguardar adecuadamente la propiedad intelectual e industrial producto
de
la
ejecucién
de
las
actividades
del
Proyecto.
En
tanto
que
a
CONICYT
no
le
correspondera
la realizacidn de gestidn alguna en ese ambito. En todo caso, CONICYT
podra difundir,
libremente y
sin
limitaciones de ningun tipo, haciendo mencion de
la
autoria cuando corresponda, toda aquella informacion no confidencial acerca del Centro y
sus actividades que recibiera a través de los informes de avance.
9.3 El Centro se obliga a otorgar a CONICYT licencia gratuita, irrevocable y perpetua de
los derechos emanadosde la ejecucién del Proyecto, ya sean en la forma de patentes u
otros derechos de propiedad industrial o sobre posibles tecnologias alcanzadas.
9.4 CONICYT tendra derecho a conceder sublicencias sobre sus derechos, especialmente
para fines educativos, de ensefianza, de investigacion y aplicacion a politicas publicas.
DECIMA: PRORROGADE EJECUCION DEL PROYECTO
El (La) Director(a) del Centro, con un plazo de 2 meses de anticipacién al cumplimiento
del quinto y décimo
afio de ejecucién del proyecto,
si corresponde, podra
solicitar a
CONICYT una
proérroga
que
no
considere
recursos
adicionales
a
los
adjudicados
al
proyecto, para por ejemplo, rendir los recursos transferidos. Esta debera ser comunicada
a
través
de
carta
oficial
firmada
por
el
(la)
Representante
Legal
de
la
Institucién
Patrocinante. Dicha solicitud sera evaluada por CONICYT en virtud de los antecedentes
que éste disponga. En caso de existir méritos para aprobar dicha solicitud, el PIA solicitara
al Departamento Juridico de CONICYT, la emisién de la respectiva resolucidn que apruebe
una extensi6n al plazo de ejecucién del proyecto.
DECIMOPRIMERA: CONTINUIDAD DEL PROYECTO
10
 El financiamiento del Centro de Investigacién Avanzada en Educacién sera por un periodo
de cinco afios de duracién prorrogable por una vez, por igual periodo previa evaluacién en
profundidad de los resultados, logros y uso de los recursos en la primera fase y del Plan
de Continuidad para el nuevo periodo.
De
ser
aprobada
dicha
continuidad,
las
partes
deberdn
celebrar,
una
proérroga
del
presente convenio, en
el que se establecera
la
continuidad
del
financiamiento.
Dicho
convenio debera ser aprobado por resolucién de CONICYT.
Para ello, a tres mesesde iniciado el quinto afio, el Centro debera reportar el estado de
avance técnico, académico, en transferencia
a
politicas publicas
(si correspondiere) y
financiero del Proyecto y sus indicadores a la fecha y presentar el Plan de Continuidad con
las proyecciones y recursos requeridos para un préximo periodo, tomando como situacién
base los logros en la primera fase. En base a las evaluaciones del panel de expertos, asi
como la revisién de las metas y objetivos del primer periodo junto con la revision de la
adecuacién y viabilidad
el
plan proyectado para
el
siguiente periodo de cinco afos,
CONICYT,
de
existir
disponibilidad
presupuestaria,
podré
aprobar
la
continuidad
del
financiamiento por cinco afios adicionales. El Panel de expertos designados y asi también
el Consejo Asesor del Programa
Investigaciédn Asociativa podran hacer sugerencias o
modificaciones
al
Plan
de
Continuidad
presentado
por
el
Centro,
las
cuales
seran
evaluadas y de ser aprobadas por CONICYT,el/la directora(a) del Proyecto del Centro
dispondra de treinta dias habiles para presentar un nuevo plan que integre los cambios
sugeridos.
Al quinto afio, y dentro de
los treinta dias de concluida
la ejecucién del Proyecto del
Centro, el Director del Proyecto debera emitir un informe de ejecucién final en el que se
indiquen
los
principales
resultados
obtenidos,
los
logros
alcanzados,
indicadores
comprometidos al quinto afio y el uso de los recursos referidos, en concordancia con lo
comprometido por convenio, tal que sea posible confirmar y formalizar el financiamiento
por una segunda fase, de asi haberse aprobado.
DECIMOSEGUNDA: TERMINO ANTICIPADO DEL PROYECTO DEL CENTRO
12.1 En el evento que el beneficiario no dé cumplimiento a cualquiera de las obligaciones
derivadas de las Bases, asi como del presente convenio, CONICYT podra poner término
anticipado al Proyecto, previa indagacion exhaustiva de la situaci6n.
12.2 En el caso de que se haya detectado el incumplimiento parcial o que a juicio de
CONICYT se haya producido
la pérdida de relevancia o se haya verificado el desarrollo
insatisfactorio del Proyecto, CONICYT notificaré de aquello
al Centro y a
la Institucion
Patrocinante.
El Centro deberad entregar propuestas de solucién
a estas situaciones a
CONICYT en un plazo de treinta dias. CONICYT debera evaluar y aprobar o rechazar
dichas propuestas previa resolucién. En caso de ser aprobada la propuesta, se dara paso
a
la reactivacién
del subsidio. De
lo contrario, se declarara
el término anticipado del
Proyecto en cuyo caso CONICYT solicitara
la devolucién total o parcial de los recursos
transferidos, o bien hard efectiva
la caucién presentada, sin perjuicio de reservarse el
derecho a ejercer las demas acciones legales que correspondan. El Centro y la Institucién
11
 Patrocinante deberan restituir total o parcialmente el subsidio recibido, dependiendosila
causal de término anticipado del Proyecto es imputable o noal beneficiario.
12.3
En
el
caso
que,
a
juicio de CONICYT,
la
causal
sea
imputable
al
beneficiario,
entoncesel Centro o la Instituciédn Patrocinante deberdan restituir la totalidad de los fondos
entregadosal Proyecto.
12.4 De ser detectadas acciones comofabricacién, falsificacién o plagio se pondra término
anticipado
al
Proyecto
del
Centro
junto
con
la
solicitud
de
restitucién
de
fondos
entregadosa la fecha.
12.5 De no ser considerada
la causal imputable
al
beneficiario, entonces éste debera
devolver a CONICYT, todo saldo no gastado, no rendido u observado del subsidio.
12.6 Ademas,
se
podra
resolver
el
término
anticipado
al
Proyecto
a
solicitud
del
beneficiario o Institucién Patrocinante.
DECIMOTERCERA:CIERRE DEL PROYECTO DEL CENTRO
Se dara
por finalizado
un
Proyecto cuando
hayan
sido
cumplidos
a
satisfaccién
de
CONICYT los objetivos y resultados comprometidos en
el plazo estipulado via convenio
obteniendo
las aprobaciones formales de CONICYT y
la correspondiente resolucién de
Cierre de Proyecto;
o cuando habiéndose puesto término anticipado
al
Proyecto,
las
obligaciones del Centro hayan sido cumplidas satisfactoriamente, bajo las circunstancias
exigibles para tal término.
Para
el Cierre administrativo del proyecto éste debe haber
rendido y gastado la totalidad de los fondos entregados por CONICYT, es decir, el 100%
de los recursos transferidos, o en su defecto, haber reintegrado a CONICYT los fondos no
gastados. Todo lo anterior, certificado mediante la correspondiente resolucién de Cierre
de Proyecto.
DECIMOCUARTA: PARTICIPANTES
Concurren a la suscripcién del presente convenio:
El Director del Centro cuya individualizacién se detalla
al final del presente convenio,
la
Institucién
Patrocinante,
las
Instituciones
Asociadas
y
terceros
(si
las
hubiere),
individualizadas también al final del presente acuerdo de voluntades, declaran que han
tomado pleno conocimiento del contenido de este instrumento.
DECIMOQUINTA: DISPOSICIONES GENERALES
15.1
El presente convenio consta de los siguientes anexos que son parte integrante de
este convenio:
Anexo
1 Resumen del Proyecto incluyendo reformulacién en actividades y objetivos, de
acuerdo
a
condiciones
de
adjudicacién
(si
correspondiere),
metas
e
indicadores
del
Proyecto y modificaciones del presupuesto.
12
 Anexo 2 Presupuesto
total de
5
afios del
proyecto indicando aportes de CONICYT e
Instituciones (Patrocinante, Asociadas y Terceros).
Anexo 3 Presupuesto del Primer afio del Proyecto (CONICYT y contrapartes).
Anexo
4
Cartas
compromiso
Institucién
Patrocinante,
Institucidn/es
Asociada/s
y/o
Terceros.
Anexo 5 Bases del Segundo Concurso Nacional de Centros de Investigacién Avanzada en
Educacion Afio 2016.
Anexo
6
Certificado
de
inscripcién
en
el
registro
de
colaboradores
del
Estado
y
Municipalidades.
15.2 Para todos los efectos legales del presente convenio, forman parte integrante las
Bases concursales aprobadaspor resolucién afecta N° XXXXXX/XXXXX de CONICYT.
15.3 Los comparecientes fijan, para los efectos del presente convenio, su domicilio en la
ciudad de Santiago y se sometena la jurisdiccién de sus Tribunales Ordinarios.
15.4 El presente Convenio se suscribe en 3 ejemplares originales de igual tenor y fecha,
quedando un ejemplar en poderde cada parte.
COMISION NACIONALDE INVESTIGACION CIENTIFICA y TECNOLOGICA
 
CARGO
: DIRECTOR EJECUTIVO
NOMBRE
: CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
N° R.U.N
: 6.069.948-8
PERSONERIA JURIDICA
: Decreto Supremo N° 97/2015 del Ministerio de
Educacion
FIRMA
INSTITUCION PATROCINANTE
: UNIVERSIDAD XXXXXXXXX
CARGO
NOMBRE
N° R.U.N
PERSONERIA JURIDICA
13
 18/5/2016
sgdoc:
Home
« Cerrar Panel
pes ree
Bepoke
ries
meeTiteoreCS
y
MenuPrincipal
Inicio
Bandeja de Entrada
Bandeja de Salida
Documentos Guardados
sin Despachar
Crear Expediente
Mis Etiquetas
Crear Etiquetas
>»
Registro de Documentos
>»
Reportes
>
Destinatarios Frecuentes
>»
Opciones de Correo
>
Tareas Programadas
>
Gestion de Contratos
 
sgdoc
free 2
Bienvenido MURIEL CAROLINAVILCHES- Abogado(a) - FISCALIA
Sali
Memorandum
Memorandum N°*:
6457/2016
,
12/04/2016
Materia :*
Solicita revisi6n de bases concursales
de Centros de Investigacién en
Educaciony su resoluci6n,
EXPEDIENTE E20969/2016
Sorchanic
FIRMADO
 
De:*
MARIA ISABEL MENESES- Director(a) - PROGRAMAPIA
| Cambiar Emisor
A:*
JUAN ANDRESVIAL- Fiscal(S) - FISCALIA
Agregar Destinatario
Plazo
Estimado Juan,
Aquivanlas basesde la referencia modificadas en base las indicaciones de Fiscalfa. Algunas
modificaciones estan destacadas para vuestra revision y la palabra "frescos"refiriéndosea los recursos de
contraparte fue conservada por cuanto se usa normalmente en economiay esla Unica que describe a
cabalidad eltipo de recursos delos cuales se habla.
Graciasporla ayuda de Muriel,
Distribucién
Lista de Distribucién
|
MURIEL CAROLINA VILCHES- Abogado(a) - FISCALIA
XIMENA ALEJANDRA CORREA- Coordinador(a) de Proyectos - PROGRAMAPIA
AgregarDistribucion
Antecedentes
Agregar Antecedente
Ver
|
Titulo
|
Materia
Adjuntado Por
Fecha
Eliminar
—
Borrador Bases
[Gq] BASES EDUCACION 2016
Centros de
MARIA ISABEL
19/04/2016
Version 12.04.16.docx
Educacién_1
MENESES
[Q) Anexo 1.docx
Anexo 1deBases_2
 MARAIEABEL
47/04/2016
MARIA ISABEL MENESES
Director(a)
mmc
Guardar
Visar
 
 
WRI
6
SISTEMA DE GESTION INTEGRAL DE DOCUMENTOS ELECTRONICOS
DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIA Y PROCESOS
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearMemorandum.seam ?cid= 1358
 
2
 brea 3
MEMO N.
MAT.
:
7518/2016
:
Respuesta Memo N° 7029/2016,
Aprobaci6n de Basesdel “Segundo
Concurso Nacional para Centros de
Investigaci6n en Educacién afio 2016”,
perteneciente al Programa de
Investigaci6n Asociativa, PIA.
Santiago ,
29/04/2016
  
DOCUMENTO ELECTRONICO
DE: CRISTIAN LEONARDO CESPEDES- Director(a) - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
A_
:MARIA ISABEL MENESES- Director(a) - PROGRAMA PIA
Estimada Isabel:
Junto saludarla, le hago envio del VB° de las Bases del “Segundo Concurso Nacional para Centros de
Investigacién en Educaci6énafio 2016” (2), perteneciente al Programa de Investigacion Asociativa, PIA.
Se le recuerda que el Sistema de Postulaci6na utilizar es SPL Aconcagua Genérico.
Es importante recalcar que la apertura de dicho concurso por Sistema debe ser una vez aprobada las
bases por todos los estamentos encargados en CONICYT.
A continuacién se detalla la planificaci6n y actividades en las cuales el DTP debera apoyar, durante la
Convocatoria del presente concurso:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCURSO
SISTEMA
HITO
FECHA
RESPONSABLE
Configuracién de
ambiente de
Martes 03-
Postulacién
Mayo-2016
PIA
DIP
Convocatoria
Validacién de
.
SEGUNDO
Configuracién de
ee
PIA — DTP
roam
Convocatoria
eee i
POSTULACION
Apertura de
Lunes 20-Junio-
PIA —DTP
INVESTIGACION
(SPL GENERICO)
Convocatoria
2016
EN EDUCACION
Ciere:de
Jueves 23-
ANO 2016
Convocatoria
a
PIA DIP
cee
Lunes 26-
peumenies ©
Septiembre-
DTP
Informacién de
2016
Postulaciones
 
 
 
(1) Las fechas indicadas pueden ser modificadas por solicitud del programa, lo cual debe ser consensuado
previamente con DTP.
(2) La revision de las bases se realiz6 en base al documento adjunto BASES EDUCACION2016 Version
21.04.16.docx
Se despide atentamente
 Jreco 4
 
Comisi6n Nacionalde Investigaci6n
Se Autoriza
xX
Cientifica y Tecnol6gica - CONICYT
Con Observaciones
 
 
 
 
 
 
 
Certificado de Revision de Bases y Convenio
 
 
Programa
l PIA
|
 
Documentos
BASES Y CONVENIO SEGUNDO CONCURSO NACIONAL PARA CENTROS DE
INVESTIGACION EN EDUCACION ANO 2016.-
 
 
 
1, Informacién Financiera
El Encargadode la Unidad de Contabilidad y Presupuesto certifica que a la fecha el instrumento
Presupuestaria.
se encuentra de acuerdo a fa informacién financiera presupuestaria autorizada para el afio en
ejecucion.
 
Encargado Unidad Contabilidod,y Presupuesto
/
DAF-CONICYT
 
ll. Garantias
El Encargado de la Unidad Tesoreria certifica que el presente documento analizado contiene
indicaciones
respecto
a garantizar
el
fiel cumplimiento
y resguarda
los recyrsos que se
entregaran.
  
“Roberto Gonzdlez Oyarzin
Encargado Unidad de Tesoreria
DAF-CONICYT
 
Ill. Rendicion de Cuentas.
El Encargado de
la Unidad Control de Rendiciones certifica que los presentes documentos
contemplan
las
disposiciones
indicadas
en
las
Instrucciones
Generales
respecto
de
las
Rendiciones de Cuentas de Recursos Transferidosa Beneficiarios deCONICYT.
}
/ ( MMA
 
Cristian Cavieres Ponce
Encorgado UnidadControl de Rendiciones
DAF-CONICYT
/
 
 
 
Viernes, 05 de mayo de 2016.
   
  
i
‘] hve
. 4
a)
ALEJANDRA PIZARRO-GUERRERO™ =~
Directora Departamento de Administraciény
Finanzas:
CONICYT
 
 
TED: E3708/2016.
   
oe
 
 
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile Lo \
Legislacién chilena
~~
Tipo Norma
:Decreto
97
Fecha Publicacién
:24-06-2015
Fecha Promulgacién
:16-03-2015
Organismo
:MINISTERIO DE EDUCACION
Titulo
:NOMBRA A DON CHRISTIAN HUMBERTO NICOLAI ORELLANA, DIRECTOR
EJECUTIVO DE LA COMISIGN NACIONAL DE INVESTIGACION
CIENTIFICA Y TECNOLOGICA -CONICYT-
Tipo Versién
:Unica
De
:
24-06-2015
Inicio Vigencia
:24-06-2015
Id Norma
21078745
URL
:http://www.leychile.cl/N?i=1078745&£=2015-06-24&p=
NOMBRA A DON CHRISTIAN HUMBERTO NICOLAI ORELLANA,
DIRECTOR EJECUTIVO DE LA COMISION
NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
-CONICYT-
Nam.
97.-
Santiago,
16 de marzo de 2015.
Visto:
Lo dispuesto en el articulo
32 Nos
6 y 10,
de
la Constituci6n Politica de
la
Repiblica
de Chile;
en el articulo cuadragésimo octavo y siguientes de
lo Ley N°
19.882,
que Regula Nueva Politica de Personal
a
los Funcionarios Piblicos que
indica;
en el articulo
6°,
de
la
ley N°
16.746;
en
la Ley de Presupuestos del
Sector Pablico vigente;
en el DFL N®
29,
de
2004,
del Ministerio de Hacienda,
que
fija
el
texto refundido,
coordinado y sistematizado de
la Ley N°
18.834,
sobre
Estatuto Administrativo;
en el decreto supremo N°
491,
de
1971,
del Ministerio de
Educaci6én;
y en
la resolucién N°
1.600,
de
2008,
de
la Contraloria General de
la
Repiblica;
en el Of.
Ord.
N°
444,
de
25 de
febrero de 2015,
del Director Nacional
del Servicio Civil,
y
Considerando:
1)
Que,
el Consejo de Alta Direccién PGblica,
por intermedio de
la Direccién
Nacional del Servicio Civil,
convoc6 a un proceso dé seleccién abierto y de amplia
difusién,
para proveer el
cargo de Director/a Ejecutivo/a de
la Comisién Nacional
de
Investigaci6én Cientifica y Tecnolégica,
mediante resolucién exenta N°
1.035,
de
2
de octubre de 2014,
del Servicio Civil.
2)
Que,
de
los candidatos propuestos por el
Consejo de Alta Direcci6n Ptblica,
se ha resuelto nombrar en el cargo de Director Ejecutivo de
la
Comisi6én Nacional de
Investigaci6n Cientifica y Tecnolégica
-CONICYT-,
a don Christian Humberto Nicolai
Orellana,
por cuanto cumple con los requisitos
legales
y el perfil exigido para
el
desempefio del
cargo.
Decreto:
1.
Némbrese
a don Christian Humberto Nicolai
Orellana,
C.I.
N°
6.069.948-8,
de
profesién ingeniero civil electricista,
en calidad de
titular,
en el cargo de
Director Ejecutivo de
la Comisién Nacional de
Investigaci6én Cientifica y
Tecnolégica,
Grado
3°
de
la Escala Unica de Sueldos de
la
Planta Directiva,
de
Primer Nivel Jerarquico de Alta Direcci6én PGblica,
con residencia en Santiago.
2.
El nombramiento de don Christian Humberto Nicolai Orellana,
en el
cargo de
Director Ejecutivo de
la Comisién Nacional de Investigaci6n Cientifica y
Tecnolégica,
regira
a contar del
16
de marzo de
2015,
el que por razones
impostergables de buen servicio,
se deber&é asumir en
la
fecha indicada,
sin esperar
la
total tramitaci6n del presente decreto.
3.
En conformidad a
lo dispuesto en
el articulo quincuagésimo séptimo de
la
ley N°
19.882,
el presente nombramiento
se extenderd& por un plazo de
tres
afios
contados desde la fecha sefialada anteriormente,
sin perjuicio de la facultad de
renovarlo en los términos previstos en
el precepto citado.
4.
Don Christian Humberto Nicolai Orellana,
tendra derecho a percibir los
beneficios que
le correspondan de conformidad al
Estatuto Administrativo.
Asimismo,
tendra derecho a un 50% de asignacién de Alta Direccién Piblica,
de acuerdo
a
lo
sefialado en
el
decreto N°
2.186,
de
2014,
del
Ministerio
de Hacienda.
5.
Paguese
las remuneraciones correspondientes
con cargo a los
fondos de
la
Comisi6én Nacional de Investigaci6n Cientifica y Tecnolégica,
contemplados en
la
Ley de Presupuestos del Sector Piblico vigente.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Jun-2015
  
 .
Biblioteca del Congreso Nacional ce Chile Lo \
Legislacian chilena
 
SN
Anétese,
t6émese
razén,
registrese,
comuniquese y publiquese.- MICHELLE
BACHELET JERIA,
Presidenta de
la Reptiblica.- Nicolas Eyzaguirre Guzman,
Ministro
de Educacién.
Lo que transcribo
a Ud.
para
su conocimiento.- Valentina Karina Quiroga
Canahuate,
Subsecretaria de Educacién.
Biiblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Jun-2015
 
 
 
 YL F
Logo
Institucional
ComisiGn Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnologica - CONICYT
 
COMPROMISOINSTITUCION PRINCIPAL
Modalidad Centro de Investigaci6n Avanzada en Educacion
El/La (COLOCAR AQUI EL NOMBREDELA INSTITUCION PRINCIPAL), en el marco del Segundo Concurso Nacional para
Centros de Investigacién en Educacién
afio 2016, se compromete a apoyar en calidad de Institucién Principal al
proyecto del Centro denominado (COLOCAR AQUI EL NOMBREDEL CENTRO) presentado en la Modalidad Centro de
Investigacién Avanzada en Educacién cuyo Director(a) es el (la) sefior(a) (NOMBRE Y APELLIDOS DEL (DE LA)
DIRECTOR(A).
El alcance de este compromiso cubre aquellos aspectos de destinacién temporal de académicosy otro personaly,
asi también, el compromiso de incluir en el equipo de investigacién proponente al menosa un(a) investigador(a)
que haya sido recientemente contratado(a) (en los tres ultimos afios) y comprometerse a la contratacién de
investigadores(as) y profesionales nuevos que deberdn conformar parte del equipo de Investigadores(as)
Principales.
Porotro lado, este compromiso también cubre el empleo y acceso a equipos, instrumentose instalaciones; el uso
de la infraestructurafisica y otras instalacionesde las que disponela Institucién, de acuerdo conlas especificaciones
detalladas en el Proyecto del Centro; el mantenimiento del equipamiento y de adecuacién
de infraestructura o
construcciones menores que puedanserfinanciadas por este Proyecto; el compromiso de asegurar aquellos bienes
de capital y equipamiento solicitados por CONICYT,asi como aquellos incluidos en el aporte institucional. Asimismo,
la Institucién brindara las facilidades que sean necesarias para el cabal cumplimiento de los objetivos del Proyecto
del Centro; tomara todas las medidas necesarias parael fiel uso de los recursos que en razOndeeste Proyectole
serdn asignadosy proveerda aportes de contraparte, los cuales se detallan a continuacién:
 
APORTEINSTITUCION PRINCIPAL(en $)
Pecuniario!)
No Pecuniario!)
 
A. HONORARIOS
(Por ejemplo, Incentivos y Honorarios para Investigadores, profesionales,
Asistentes de Investigacién, Tesistas, Postdoctorantes, Personal Técnico y/o
Personal Administrativo)
B. COSTOS OPERACIONALES
(Por ejemplo, Materiales y Suministros, Servicios de Consultoria, Servicios de
Capacitacién,Publicacionesy Suscripciones, Actividades de Difusion, Equipamiento
menory Accesorios, Seguros y Examenes Médicos(personas), Pasajes y Vidticos)
 
 
C. EQUIPAMIENTO E INFRAESTRUCTURA
(Por ejemplo, Bienes y Equipos,Habilitacién y Mejoramiento de Espacios y
Reparacién y mantencién de equipos)
 
D. GASTOS DE ADMINISTRACION INSTITUCIONAL
(Por ejemplo, Gastos en Servicios Generales y Otros, Gastos en garantias,
mantencién cuentas bancarias, etc., Honorarios Personal Institucional
Administrativo de Apoyo)
 
APORTETOTALINSTITUCION PRINCIPAL
 
 
 
 
 
(1)
Corresponde a aquel recurso monetario adicional quela Institucién Principal pone a disposicién del equipo de Investigadores del Proyecto del
Centro, para que éstelleve a cabolas actividades comprometidas. En caso queel Centro resulte adjudicado, este aporte debe rendirse del mismo
modo queel subsidio entregado por CONICYT.
(2)
 Corresponde a aquel recurso no monetario adicional quela Institucidn Principal pone a disposicién del equipo de Investigadores del Proyecto del
Centro para que ésteIleve a cabolas actividades comprometidas. Dicho aporte debe valorizarse a precios de mercadoo bien describirse en detalle.
Nota: Aquellas prestaciones, infraestructuray servicios que estén incluidasen esta carta, en tanto aportesde la Institucién Principal, no podrancargarse
al presupuesto CONICYT.
 Logo
Institucional
Comisi6nNacional de Investigaci6n
Cientifica y Tecnologica ~ CONICYT
COMPROMISOINSTITUCION PRINCIPAL
Modalidad Centro STEM de Ejecuci6n Regional
 
El/La (COLOCAR NOMBREDELA INSTITUCION PRINCIPAL), en el marco del Segundo Concurso Nacionalpara Centros
de Investigacion en Educacion afio 2016, se comprometea apoyar encalidad deInstitucién Principal al proyecto del
Centro denominado (COLOCAR NOMBRE DEL CENTRO)presentado en la Modalidad Centro STEM de Ejecucién
Regional, cuyo Director(a) es el(la) sefior(a) (COLOCAR NOMBREY APELLIDOS).
EI alcance de este compromiso cubre aquellos aspectos de destinacién temporal de académicosy otro personaly,
asi también, el compromiso de contratacién de investigadores(as) nuevos para conformar, al menos, el 40% del
equipo deInvestigadores Principales. Por otro lado, también cubre el empleo y acceso a equipos, instrumentos e
instalaciones; el uso dela infraestructurafisica y otras instalaciones de las que disponela Institucién, de acuerdo
conlas especificaciones detalladas en el Proyecto del Centro; el mantenimiento del equipamiento y de adecuacion
de infraestructura o construcciones menores que puedanserfinanciadas por este Proyecto; el compromiso de
asegurar aquellos bienes de capital y equipamiento solicitados por CONICYT, asi como aquellos incluidos en el aporte
institucional. Asimismo,la Institucién brindard las facilidades que sean necesarias para el cabal cumplimiento de los
objetivos del Proyecto del Centro; tomara todas las medidas necesarias para el fiel uso de los recursos que en razon
de este Proyecto le seran asignados y proveera aportes de contraparte,los cuales se detallan a continuacion:
 
APORTEINSTITUCION PRINCIPAL(en $)
Pecuniario!)
No Pecuniario!?)
 
A. HONORARIOS
(Por ejemplo, Incentivos y Honorarios para Investigadores, profesionales,
Asistentes de Investigacion, Tesistas, Postdoctorantes, Personal Técnico y/o
Personal Administrativo)
B. COSTOS OPERACIONALES
(Por ejemplo, Materiales y Suministros, Servicios de Consultoria, Servicios de
Capacitacién, Publicacionesy Suscripciones,Actividadesde Difusién, Equipamiento
menory Accesorios, Seguros y Examenes Médicos(personas), Pasajes y Vidticos)
 
 
C. EQUIPAMIENTO E INFRAESTRUCTURA
(Por ejemplo, Bienes y Equipos, Habilitacisn y Mejoramientode Espacios y
Reparacién y mantencién de equipos)
 
D. GASTOS DE ADMINISTRACION INSTITUCIONAL
(Por ejemplo, Gastos en Servicios Generales y Otros, Gastos en garantias,
mantencién cuentas bancarias, etc., Honorarios PersonalInstitucional
Administrativo de Apoyo)
 
APORTETOTALINSTITUCION PRINCIPAL
 
 
 
 
 
(1)
Corresponde a aquel recurso monetario adicional quela InstituciénPrincipal ponea disposicién del equipo de InvestigadoresdelProyecto del
Centro, para queéstelleve a cabolas actividades comprometidas. En caso queel Centro resulte adjudicado, este aporte debe rendirse del mismo
modoqueel subsidio entregado por CONICYT.
(2)
Corresponde a aquel recurso no monetario adicional quela Institucién Principal pone a disposicién del equipo de Investigadores del Proyecto del
Centro para queéstelleve a cabo las actividades comprometidas.Dicho aporte debevalorizarse a precios de mercado bien describirse en detalle.
Nota: Aquellas prestaciones, infraestructura y servicios que esténincluidas en esta carta, en tanto aportes dela Institucién Principal, no podran cargarse
al presupuesto CONICYT.
 Logo
Institucional
 
Comision Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
COMPROMISOINSTITUCION ASOCIADA
El/La_
sefior/a (COLOCAR NOMBRES Y APELLIDOS DEL REPRESENTANTE LEGAL), (COLOCAR CARGO
DENTRO DE LA ORGANIZACION) deel/la (Colocar NOMBRE COMPLETO DE LA ORGANIZACION),certifica
mediante la presente, que conoce las Bases del Segundo Concurso Nacional para Centrosde Investigacion
en Educacién
afio 2016,
al cual postula en calidad de Institucidn Asociada al Centro denominado
(COLOCAR NOMBREDEL CENTRO), cuyo Director(a)es el(la) Sr.(Sra.) (COLOCAR NOMBREY APELLIDOS)y
que compromete su apoyoa la realizacidn del mismo en todo aquello indicado por bases de concurso y
que aportard los recursosy facilidades declarados a continuacion:
 
APORTEINSTITUCION ASOCIADA(en$)
Pecuniario!)
NoPecuniario!)
 
A. HONORARIOS
(Por ejemplo, Incentivos y Honorarios para Investigadores, profesionales,
Asistentes de Investigacién, Tesistas, Postdoctorantes, Personal Técnico y/o
Personal Administrativo)
B. COSTOS OPERACIONALES
(Por ejemplo, Materiales y Suministros, Servicios de Consultoria, Servicios de
Capacitacién, Publicacionesy Suscripciones, Actividades de Difusién, Equipamiento
menory Accesorios, Seguros y Examenes Médicos(personas), Pasajes y Vidticos)
C. EQUIPAMIENTO E INFRAESTRUCTURA
(Por ejemplo, Bienes y Equipos, Habilitacién y Mejoramiento de Espacios y
Reparacién y mantencién de equipos)
D. GASTOS DE ADMINISTRACION INSTITUCIONAL
(Por ejemplo, Gastos en Servicios Generales y Otros, Gastos en garantias,
mantencién cuentas bancarias, etc., Honorarios PersonalInstitucional
Administrativo de Apoyo)
 
 
 
 
APORTE TOTALINSTITUCION ASOCIADA
 
 
 
 
 
(1)
Corresponde a aquel recurso monetario adicional quela Institucidn Asociada pone a disposicién del equipo de Investigadores del Proyecto del
Centro, para queésteIleve a cabolas actividades comprometidas. En caso queel Centro resulte adjudicado, este aporte debe rendirse del mismo
modoqueel subsidio entregado por CONICYT.
(2)
Corresponde a aquel recurso no monetario adicional quela Institucién Asociada pone a disposicidn del equipo de Investigadores del Proyecto del
Centro para queéstelleve a cabolas actividades comprometidas. Dicho aporte debe valorizarse a precios de mercadoo bien describirse en detalle.
Nota: Aquellas prestaciones,infraestructura y servicios que estén incluidas en esta carta, en tanto aportesdela Institucidn Asociada, no podran cargarse
al presupuesto CONICYT.
FIRMA REPRESENTANTE LEGAL
(Nombresy Apellidos)
(Cargo dentro dela Institucién)
(dia/mes/afio)
 Logo
Institucional
 
Comisi6n Nacionalde Investigacion
Cientifica y Tecnologica - CONICYT
 
CARTA COMPROMISO TERCERO
El/La_
sefior/a (COLOCAR NOMBRES Y APELLIDOS DEL REPRESENTANTE LEGAL), (COLOCAR CARGO
DENTRO DE LA ORGANIZACION) de el/la (NOMBRE COMPLETO DE LA ORGANIZACION),certifica mediante
la presente, que conoce las Bases del Segundo Concurso Nacional para centros de Investigacién en
Educacién
afio 2016,al cual postula en calidad de Tercero al Centro denominado (COLOCAR NOMBRE
DEL CENTRO) cuyo Director(a) es el(la) Sr.(Sra.) (COLOCAR NOMBREY APELLIDOS) y que compromete su
apoyo a la realizacion del mismo en todo aquello indicado por bases de concurso y que aportara los
recursos pecuniarios declarados a continuacion:
 
APORTE TERCERO(en $)
Pecuniario!)
No Pecuniario!?)
 
A. HONORARIOS
(Por ejemplo, Incentivos y Honorarios para Investigadores,profesionales,
Asistentes de Investigacion, Tesistas, Postdoctorantes, Personal Técnico y/o
Personal Administrativo)
B. COSTOS OPERACIONALES
(Por ejemplo, Materiales y Suministros, Servicios de Consultoria, Servicios de
Capacitacién, Publicacionesy Suscripciones, Actividades de Difusién, Equipamiento
menory Accesorios, Seguros y Examenes Médicos(personas), Pasajes y Viaticos)
C. EQUIPAMIENTO E INFRAESTRUCTURA
(Por ejemplo, Bienesy Equipos, Habilitacién y Mejoramiento de Espacios y
Reparacién y mantencién de equipos)
D. GASTOS DE ADMINISTRACIONINSTITUCIONAL
(Por ejemplo, Gastos en Servicios Generales y Otros, Gastos en garantias,
mantencién cuentas bancarias, etc., Honorarios PersonalInstitucional
Administrativo de Apoyo)
 
 
 
 
APORTETOTAL TERCERO
 
 
 
 
 
(1)
Correspondea aquel recurso monetario adicional quela Institucién /organismo ponea disposicién del equipo de Investigadoresdel Proyecto del
Centro, para que éstelleve a cabolasactividades comprometidas. En caso queelCentro resulte adjudicado,este aporte debe rendirse del mismo
modoqueel subsidio entregado por CONICYT.
(2)
Corresponde a aquel recurso no monetario adicional quela Institucién /Organismoponea disposicién del equipo de Investigadores del Proyecto
del Centro para que éstelleve a cabolas actividades comprometidas. Dicho aporte debevalorizarse a precios de mercado o bien describirse en
detalle.
Nota: Aquellas prestaciones, infraestructura y servicios que estén incluidas en esta carta, en tanto aportes dela Institucién /Organismo, no podran
cargarse al presupuesto CONICYT.
FIRMA REPRESENTANTE LEGAL)
(Nombresy Apellidos)
(Cargo dentro de la Organizacion)
(dia/mes/afio)
 Comisi6n Nacional de Investigaci6n
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
Logo
Institucional
 
COMPROMISO TRAMITACIONEN COMITE ETICA/BIOETICA/INSTITUCION REGULADORA
A través dela presente se certifica que el proyecto denominado (NOMBRE COMPLETO DEL CENTRO de
la UNIVERSIDADXXX), cuyo Director(a) esel (la) Sr. (Sra.) (NOMBRE Y APELLIDOS) presentado al Segundo
Concurso Nacional para Centros de Investigacién en Educacién
afio 2016, fue sometido a revisién por
parte de/del (COMITE DE ETICA/ BIOETICA/INSTITUCION REGULADORA)y elresultado dedicharevision
se encuentra en proceso.
(FIRMA REPRESENTANTE COMITE 0 COMISION REGULADORA)
(Nombresy Apellidos)
(Cargo e Institucidn)
Fecha (dia/mes/afio)
    
Comision Nacional de Investigaci6n
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
Logo
Meicueenty
Institucional
 
COMPROMISO TRAMITACIONEN COMITEETICA/BIOETICA/INSTITUCION REGULADORA
A través dela presente se certifica que el proyecto denominado (NOMBRE COMPLETO DEL CENTRO de
la UNIVERSIDADXXX), cuyo Director(a) esel (la) Sr. (Sra.) (NOMBRE Y APELLIDOS)presentado al Segundo
Concurso Nacional para Centros de Investigacién en Educacién
afio 2016, fue sometido a revisién por
parte de/del (COMITE DE ETICA/ BIOETICA/INSTITUCION REGULADORA)y el resultado de dicharevision
se encuentra en proceso.
FIRMA REPRESENTANTE COMITE 0 COMISION REGULADORA )
(Nombresy Apellidos)
(Cargo e Institucién)
Fecha (dia/mes/afio)
  
Wetekcals
CERTIFICADO DE VALIDACION CURRICULAR
En el marco del Segundo Concurso Nacional para Centros de Investigacion en Educaci6n afio 2016,el(la)
Sefior(a) (COLOCAR NOMBRESY APELLIDOS), Director(a) de la propuesta (NOMBRE DEL CENTRO), certifica
mediante la presente, que todos(as) los (las) Investigadores(as) Principales (incluido el(la) Director(a),
pertenecientes a
la propuesta e indicados acontinuacién, ingresaron y actualizaron su informacion
curricular en el Portal del Investigador (www.portaldelinvestigador.cl), en los plazos requeridos porla
presente convocatoria.
Listado de InvestigadoresPrincipales con antecedentes
curriculares ingresadosy validadosenel Portal del Investigador
 
NombreInvestigador(a)Principal
RUT
CARGO
 
Director(a)
 
Investigador(a) Principal
 
Investigador(a) Principal
 
 
 
 Investigador(a)Principal
 
Declaro asimismo estar en conocimiento que solamente los CVs de aquellas personas cuyo nombre se
incluye en esta certificaci6n seran considerados en la evaluacién comoparte del equipo de Investigacion
del Centro.
(FIRMA DIRECTOR/A PROPUESTA
(Nombresy Apellidos)
(dia/mes/afio)
 
 Logo
Institucional
Comision Nacionalde Investigacion
Cientifica y Tecnologica - CONICYT
 
COMPROMISO CONTRATACION INSTITUCION PRINCIPAL/ASOCIADA
El/La
(COLOCAR
AQut
EL
NOMBRE
DE
LA
INSTITUCION
PRINCIPAL/ASOCIADA,
se
compromete a
la contratacién,
del (de la) investigador (a) cuyos datos son indicados a
continuacién, quién se presenta en
calidad de Investigador (a) Principal en
el marco del
Segundo Concurso Nacional para Centros de Investigaciédn en Educacion
afio 2016, sin tener
afiliaci6n
a ninguna
institucién
(entidad,
organizacién),
a
la
fecha de este concurso y
solamente en caso de ser éste adjudicado.
Los recursos para el cumplimiento de este compromiso se cargaran a los fondos del Centro
de ser este adjudicado mediante el presente Concurso.
 
Nombre Completo
Rut
N° horas de contrato
(Jornada completa)
 
 
 
 
 
 
(FIRMA REPRESENTANTE LEGAL)
(Nombresy Apellidos)
(Cargo dentro dela Institucién)
 
(dia/mes/afio)
 MONTOSOLICITADO A CONICYT
 
. Solicitado a CONICYT* (en pesos chilenos)
 
%
Recomendacién
 
Ver topes maximos en numeral 5.3.1 de las bases
Ver topes maximos en numeral5.3.1 de las bases
Ver topes maximos en numeral5.3.1 de las bases
Ver topes maximos en numeral5.3.1 de las bases
Usar montos de FONDECYT comoreferencia
Monto solicitado a CONICYT no debe superar el 10%del presupuestototal del Centro
 
 
|#### Monto solicitado no debe superarel 20%del presupuestototal solicitado a CONICYT
 
 
 
####
Monto solicitado no debe superarel 8%del presupuestototal solicitado a CONICYT
id##H#H
Montosolicitado no debe superar el 10%del presupuesto total solicitado a CONICYT
 
 
 
 
 
 
 
 
Categoria de gasto
Item
Afio 1|
Afio 2|
Afio 3
Afio 4]
Afio 5
Total
Director(a)
Al
0
0
0
0
0}
0
Gerente
A2
0}
0
0}
qj
0
0
Investigadoresprincipales
A3
0
0
0
0}
0
0
Investigadores jovenes
AS
0}
0}
0
0
0
0
Profesionales
AS
0
)
0
0
0
0
Postdoctorantes
AG
0}
0
0
0
0
0
Tesistas
AT
0
0
0
0
0
0
Ayudantes de Investigacion
AS
0
O|
Q|
0
0
0
Personal Técnico
Ag
ft)
0}
oO
Lt)
0
0
Personal Administrativo
A10
0}
0}
0}
0
0
0)
Gastos operacionales
BL
0
0}
0
0
0
0
Organizacione inscripcion a Seminariosy Talleres
B2
0
0}
0
0
0
0
Costo propiedad intelectual e industrial
(Publicaciones, patentes, registros, etc.)
B3
0
0
0
0
0
0
Difusién a la comunidad (outreach)
B4
0|
0
0
qj
0
0}
Seguros y exdmenes médicos (Personas)
BS
0
0}
0
0
0
0
Pasajes y viaticos
BG
0}
0}
0
ql
0}
tC)
Bienes y Equipos
ci
0}
0
0}
0
0
0}
Adecuacién de infraestructura
c2
oO
0
o
0}
oO
0}
Gastos de AdministracionInstitucional
D1
0}
0
0
0
oO
0}
Imprevistos
D2
0
o
0
0
0
0
Total
0
0
0
0
0
0 
 
* Revisar los topes por items establecidos en las bases del concurso.
 APORTESINSTITUCION PRINCIPAL
 
 
 
 
 
 
 
  
II. Aportes InstitucionPrincipal
Pecuniario] Valorizado
Pecuniario
Valorizado
Pecuniario Valorizade Pecuniario
Valorizado|
Pecuniario Valorizado
Pecuniario Valorizado
Item 0 categoria de gasto
Item
Afiot
Afio 2
Afio 3
Afio 4
Afio 5
Total
Total
Total
Director(a)
AL
O
0
Q
|
0
Q
Q
Q
|
0
0
0
0
Gerente
a2
Q
0
Q
Q
0
Q
Q
Q
Q
o
Q
0
0
Investigadoresprincipales*
a3
Q
0
0
Q
|
0
Q
Q
Q
0
Q
0
0
Investigadores jévenes
Aa
Q
Q
Q
Q
0
0
Q
Q
Q
Q
Q
0
0
Profesionales
AS
0
Q
0
Q
Q
0
Q
Q
0
Q
Q
Q
0
Postdoctorantes
As
0
0
|
o
Q
0
0
0
0
Q
Q
Q
0
lTesistas
az
|
0
|
0
Q
0
0
0
0
Q
Q
Q
0
lAyudantes de Investigacion
a8
Q
0
Q
0
Q
0
0
0
0
Q
0
Q
0
Personal Técnico
a9
o
0
Q
0
0
Q
0
Q
0
Q
0
Q
Q
Personal Administrative
A10
Q
Q
0
9
0
Q
Q
Q
Q
Q
o
Q
Q
[Gastos operacionales
BL
0
Q
0
Q
0
Q
Q
Q
Q
0
0
Q
0
lorganizacién e inscripcién @ Seminariosy Talleres
82
0
Q
0
Q
0
Q
Q
Q
Q
0
Q
Q
Q
Costo propiedad intelectual e industrial (Pul
patentes, registros, etc.)
83
Q
0
Q
0
|
0
Q
Q
Q
0
Q
Q
Q
Difusi6n a la comunidad (Outreach)
84
Q
0
Q
0
|
o
o
Q
Q
0
Q
Q
Q
Seguros y exémenes médicos(Personas)
85
Q
0
Q
0
Q
0
o
Q
Q
0
Q
Q
Q
Pasajes y viaticos
86
Q
0
Q
0
Q
0
0
Q
Q
0
Q
Q
o
Bienes y Equipos
ci
0
Q
0
0
0
0
0
0
0
|
Q
0
0
lAdecuacién de infraestructura
c2
Q
Q
Q
0
Q
0
0
Q
Q
|
Q
Q
Q
[Gastos de Administracién Institucional
Dt
0
Q
0
Q
0
0
0
0
0
0
0
0
Q
Imprevistos
D2
0
Q
Q
Q
o
Q
0
0
0
Q
Q
Q
Q
Total
|
0
0
Q
Q
0
0
0
0
Q
0
a
Q
* Se solicita desglosar dichos aportes enla siguiente tabla
Nombre
Horas
font|_|
Monto anual
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 APORTES INSTITUCIONES ASOCIADAS 
 
 
 
 
 
 
 
  
IL Aportes Instituciones Asociadas
Pecuniario
| Valorizado
Pecuniario | Valorizado
Pecuniario
| Valorizado
Pecuniario | Valorizado
Pecuniario | Valorizado
Pecuniario
valorizado
Item o categoria de gasto
Item
Afio i
Afio 2
Afio 3
Afio 4
Afio 5
Total
Total
Total
AL
0
q
0
|
0
|
0
o
0
0
|
0
|
Az
0
o
|
Q
Q
o
q|
0
0
|
o
Q
|
linvestigadoresprincipales*
a3
0
o
o
|
a
q
o
0
Q
|
o
Q
Qj
lInvestigadores jévenes
as
q
o
|
0
0
Q
q|
0
q
|
0
Q
q
Profesionales
AS
|
Q
|
o
|
0
|
|
Qj
0
|
Q
Q
Postdoctorantes
AS
0)
Q|
|
0
|
0
|
q
o
0
Q
0
Q
Tesistas
a7
|
Q
|
q
0)
Q
|
q
Q
0
Q
0
o
lAyudantes de Investigacion
a8
Q
o
q|
q
0)
q
Q
q
|
Q
Q
o
Q
Personal Técnico
a9
0
o
0
q
|
Q
0
o
Q
q
0
q
0
Personal Administrativo
Alo
0
o
|
o
0)
o
0
o
9
|
0
|
o
Gastosoperacionales
BL
q
0)
q|
Q
0
0)
q
|
0
0)
0
q|
0
Costo propiedadintelectual e industrial
(Publicaciones, patentes, registros, etc.)
82
o
|
o
0
Q
|
q
Q
0
|
|
|
0
Difusién a la comunidad (Outreach)
4
|
|
o
Q
0
Q
Qj
0
0
o
|
q
0
Seguros y exdmenes médicos (Personas)
85
0
qj
Q
0
|
0
o
0
)
Q
|
q
0
Pasajes y vidticos
86
0
|
0
0
|
0
|
0
|
0
|
q
|
Bienes y Equipos
C1
0
o
0
0
|
0
|
0
|
0
|
q
q
Adecuacién de infraestructura
C2
0
o
0
|
|
|
|
0
|
0
|
Q
ol
Gastos de Administracién Institucional
D1
0
Ol
|
0)
|
|
0
|
0
|
q
q
0
lImprevistos
02
ol
9
|
0)
o
|
0
|
o
|
Q
Q
|
Total
0
9
|
0
0
|
0
|
0
o|
Q
q
|
Identificacién aporte instituciones*
|Pecuniario
[Valorizado
|Total
Institucién Asociada 1
0
Iinstitucién Asociada 2
0
linstitucién Asociada 3
|
Iinstitucién Asociada 4
|
Institucién Asociada
|
Total
0
|
|
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
= El desglose por items deberd ser Identificado en cada carta de compromiso segtin formato.
 
 APORTE TERCEROS
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
IV. Aporte Terceros
Pecuniario | Valorizado
Pecuniario
Valorizado
Pecuniario | Valorizado
| vatorizado
Pecuniario
valorizado
Item o categoria de gasto
Item
Afio1
fi
fio 3
fio 4
fio 5
Total
Total
Total
Director(a)
AL
0
0
0
0
0
0
0
0
Q
0
0
0
Q
Gerente
A2
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0}
Investigadores principales*
A3
0
0
0
0
0
0
0
0
0}
0}
0
|
0
Investigadores jovenes
A4
0
0
0|
0
0}
Q|
0
0
0}
0}
0
0}
0
Profesionales
AS
0
0}
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Postdoctorantes
AG
0
0}
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Tesistas
A7
0
0
0}
0
0}
0
0
0
0
oO
0}
0
0
Ayudantes de Investigacién
Ag
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Personal Técnico
a9
0
0
0
0
0}
0
0}
0
0}
0
0}
0
0
Personal Administrativo
A10
0}
0}
0}
0}
0}
0
0}
0
0}
0
0}
0
0
Gastos operacionales
Bl
0
0
Q
0
0
0
0
0|
0
0
0
0
0
Costo propiedad intelectual e industrial
(Publicaciones, patentes, registros, etc.)
B2
0
0
0}
0
0
0
0
0
0
0
0
0}
0
Difusién a la comunidad (Outreach)
B3
0
0
0}
0
0
0
0
0
0
0
0
0}
0
Seguros y exdmenes médicos (Personas)
BS
QO
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Pasajes y vidticos
BE
0|
0
0}
0]
0
0}
0
0
0
0
0
0|
0
Bienes y Equipos
(oul
0|
0|
0
0]
0}
0}
0
0
0
0
0
0
0
Adecuacion de infraestructura
C2
0}
0
0
0
0
0
0
0}
0
o
0
0}
0
Gastos de Ad:
tracion Institu
D1
0
0
0}
0
0
0
0
0
0
0
0}
0
0
Imprevistos
D2
0
0
0
0
0
0
0}
0
0
0
0
0
0
Total
0
0
0
0
0
0
0
0
0}
0
0
0
0
Identificacién aporte instituciones*
|Pecuniario
|Valorizado
Total
Nombre organizacion 1
0
Nombre organizacion 2
0
Nombre organizaci6n 3
0}
0
Nombre organizacion 5
0}
Total
0
0
0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* El desglose poritems deberdseridentificado en cada carta de compromiso segun formato.
 
 COSTO TOTALEJECUCION DEL CENTRO
V. Costo Total Ejecucién del Centro (Incluye todas las fuentes de Financiamiento)
 
 
 
 
 
 
  
*No olvidar usar dichos montos anualespara calcular tope maximo de 10% de recursos CONICYT en relacién al total consolidado.
 
 
 
 
 
 
 
Categoria de gasto*
Item
Afio 1
Afio 2
Afio 3
Ajfio 4
Afio 5
Total
Director
Al
0
0
0
0
0
0
Gerente
A2
0
0
0
0
0
0
Investigadores principales
A3
0
0
0
0
0
0
Investigadores jovenes
A4
0
0
0
0
0}
0
Otros profesionales
AS
0
0
0
0
(e)
0
Postdoctorantes
A6
0
0
0
0
0}
0
Tesistas
A7
0
0
0
0
0}
0
Ayudantes de Investigacion
A8
0
0
0
0
0
0
Personal Técnico
AQ
0
0
0
0
0
0
Personal Administrativo*
A10
0
0
0
0
0}
0
Gastos operacionales
Bl
0
0
0
0
0
0
Organizacién e inscripcién a Seminarios y Talleres
B2
0
0
0
0
0
0
Costo propiedad intelectual e industrial (Publicaciones,
patentes, registros, etc.)
B3
0
0
0
0
0
0
Difusién a la comunidad (Outreach)
B4
0
0
0
0
0
0
Seguros y exdmenes médicos (Personas)
BS
0
0
0
0
0
0
Pasajes y
viaticos
B6
0
0
0
(
0
0
Bienes y Equipos
ci
0
0
0
0
0
0
Adecuacion de infraestructura
ie
0
0
0
0
0
0
Gastos de Administracién Institucional
Di
0
0
0
0
0
0
Imprevistos
D2
0
0
0
0
0
0
Total
0
0
0
0
0
0
  
 V.I, Resumen
 
Presupuesto Centro....
 
 
 
 
 
Nombre
Montos
en$
Financiamiento Conicyt*
of #iDIV/O!
%
Financiamiento de Contraparte**
of
#iDIV/O!
%
Aportes Valorizados Aportes Pecuniarios
Institucién Principal
0
0
0” #iDIV/O!
%
Instituciones Asociadas
0
0
oO
Terceros (Otros Aportes)
0
0
Oo
TOTAL PRESUPUESTO
0
 
 
 
*El financiamiento maximo por parte de CONICYT para el Centro de Investigacion Avanzada en Educacién adjudicado sera de $
700.000.000.- (Setecientos millones de pesos) anuales, no reajustables. El
financiamiento maximo por parte de CONICYT para el Centro
STEM de Ejecucién Regional adjudicado sera de $ 900.000.000.- (Novecientos millones de pesos) anuales, no reajustables.
 
 
** Cualquiera sea la modalidad la propuesta se debera aportar infraestructura y espacio fisico para el Centro y el adecuado
desenvolvimiento de los participantes del proyecto.
a) Para el caso de la propuesta de Centro en Investigacién Avanzada en Educacion, ademas debera aportar un minimo del 10%
del monto total solicitado a CONICYT en cofinanciamiento, el cual puede provenir de fondos propios o de recursos obtenidos de otras
fuentes distintas de CONICYT para el Centro-(Principal y Asociadas).
Este cofinanciamiento puede ser en recursos pecuniarios y/o
valorizados.
b) Para el caso de la modalidad STEM cdebera aportar un minimo del 10%del montototal solicitado a CONICYT en cofinanciamiento,
el cual puede provenir de fondos propios o de recursos obtenidos de otras fuentes distintas a CONICYT para el Centro (Por ejemplo
aportes del Gobierno Regional, empresas, privados, etc..
Este cofinanciamiento debe ser en recursosfrescos.
 
 
 
 
 JUSTIFICACION PERSONAL
VI. Justificacién Personal (Inserte todaslas filas necesarias)
 
NombreInvestigador
Categoria
Monto mensual
Monto mensual
individual*
Monto anual
Funci6n o rol dentro del proyecto
 
Director (a)
 
Investigador (a) principal
contratadoporla institucion
 
Investigador (a) principal
que sera contratado porel
Centro
 
Investigadores (as) jovenes
 
Profesionales
 
Postdoctorantes
 
Tesistas
 
Ayudantes de investigacion
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Corresponde en caso de existir varias personas no identificadas en la categoria.
Se debe indicar aqui el monto mensual por persona, los demas montossontotales para la categoria.
 
Nombrestaff apoyo
Categoria
Monto mensual
Monto mensual
individual
Monto anual
Funciono rol dentro del proyecto
 
Gerente
 
Personal Técnico*
 
Personal administrativo*
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Para cargos que
notienen personas asignadas atin se debe indicar el numero de personas por cada funcidn/rol especifico
 
 
 RESUELVO:
1.
APRUEBANSElas bases de postulacion correspondientes al SEGUNDO CONCURSO
NACIONAL PARA CENTROS DE INVESTIGACION AVANZADA EN EDUCACION ANO
2016, MODALIDADES CENTRO DE INVESTIGACION AVANZADA EN EDUCACION Y
CENTRO STEM DE EJECUCION REGIONAL, DEL PROGRAMA DE INVESTIGACION
ASOCIATIVA-PIA DE CONICYT, las que se transcriben a continuacién:
INICIO DE TRANSCRIPCION DE LAS BASES
PROGRAMADE INVESTIGACION ASOCIATIVA
BASES SEGUNDO CONCURSO NACIONAL PARA CENTROS DE INVESTIGACION EN
EDUCACION ANO 2016
MODALIDADES CENTRO DE INVESTIGACION AVANZADA EN EDUCACION Y CENTRO STEM
DE EJECUCION REGIONAL
1.
Antecedentes Generales
CONICYT, a través del Programa Investigacion Asociativa (PIA), llama a Concurso Nacional para el
Desarrollo de dos Centros de Investigacién en Educacién 2016.
El Programa de Investigacién Asociativa surge el afio 2009 conel fin de fortalecer y potenciar, a través
de financiamiento y apoyo técnico, a grupos estructurados en areas de Investigacion de excelencia a
nivel nacional y, a corto plazo, fomentar la interaccién entre investigadores(as), optimizar el uso de
los
recursos asignados,
difundir ampliamente
los
logros de
los
Proyectos
financiados
y, muy
importante, establecer vinculos entre los resultados de
la investigacién cientifica con
la industria
cercana al desarrollo de ciencia aplicada, el sector puiblico y el sector educacional.
2.
Convocatoria al Concurso
Las Propuestas al Segundo Concurso Nacional para Centros de Investigacién en Educacién afio 2016
en sus 2 modalidades:
1) Centro de Investigacién Avanzada en Educacién y
2) Centro STEM de Ejecucién Regional.
Deberan presentarse en linea hasta el dia y hora sefialada en el respectivo aviso de convocatoria para
éste concursa, publicado en diario de circulacién nacional y en sitio web de CONICYT www.conicyt.cl.
El cierre de la convocatoria es por ventanilla, ello significa que si a la fecha y hora de cierre del concurso
la documentacién no ha sido enviada o se encuentra incompleta, ésta no sera admisible al concurso.
Modificaciones posteriores al plazo de cierre de la convocatoria no seran admitidas.
Este concurso se rige por las presentes Bases Concursales.
2.1.
Objetivos
La presente convocatoria regira para la presentacién de proyectos para la formacién y/o consolidacién
de Centros de acuerdo a dos modalidades diferentes con objetivos especificos para cada una, las cuales
seran evaluadas bajo criterios establecidos para cada una por separado. Las modalidades de Centros
de Investigacién en Educacién a presentar son:
1) Centro de Investigacién Avanzada en Educaci6én
El objetivo principal de un Centro de Investigacién Avanzada en Educaci6én sera desarrollar
investigacién multidisciplinaria en
la frontera del conocimiento en
el area, formar capital humano
avanzado, generar conocimiento cientifico e innovacién en el Aambito educativo y apoyarel desarrollo
de iniciativas de politicas publicas para el mejoramiento de aspectos tales como la calidad, inclusién
y/o la equidad en la educacién del pais. Asimismo, es objetivo de este instrumento transferir los
2
 conocimientos generados al medio. En este sentido, debera establecer mecanismosde interaccién y
colaboracién
con
instituciones
relacionadas
con
el
quehacer
educativo
chileno
(sostenedores,
Municipalidades, corporaciones, Universidades, Ministerio de Educacién, entre otros). Por ultimo, el
Centro deberad establecer redes de cooperacién con instituciones nacionales e internacionales de
excelencia en investigacién avanzada, en ciencias y/o en educacién logrando conello un claro impacto
en la sociedad chilena.
Objetivos especificos de un Centro de Investigacién Avanzada en Educacién:
1.- Desarrollar investigacion interdisciplinaria de frontera tanto bdsica comoaplicada en el drea de
educacién y focalizada en las problematicas propias de Chile, de forma de proveer insumosal eventual
mejoramiento de la educacién al abordarla desde perspectivas nuevas y combinando el conocimiento
de distintas disciplinas.
2.- Desarrollar en el marco de dicha investigacién, capacidades profesionales y técnicas en el area de
educacién a través del entrenamiento y formacién de profesionales (profesores, directores, etc.) e
investigadores (a nivel de postgrado y postdoctorado) y capacitaciones para formar recursos nuevos
en el area.
3.- Fortalecerla investigacién aplicada orientada a resolver problemaspropios depoliticas ptiblicas y
contribuir mediante recomendaciones y proposiciones para la innovacién de estas politicas relativas a
los fenémenosespecificos en estudio.
4.- Desarrollar actividades de comunicacién destinadas a sensibilizar a la sociedad chilena, al sector
publico y privado, y a dar a conocerla importancia, los logros y avances en investigacion en educacién.
2) Centro STEM de Ejecucién Regional
El
objetivo
principal de un Centro STEM de Ejecucién Regional
sera transformar
el
capital
educacional
de
una
regién
del
pais
mediante
el
trabajo colaborativo
de
investigadores(as),
profesionales y especialistas en el drea quienes, con un enfoqueinterdisciplinario, la introduccién de
plataformas de ensefianza, la experimentaciény el acceso a las tecnologias educativas mas recientes
para
la
sala de
clases,
investigarén
los conceptos,
disefiaran
las metodologias,
implementaran
soluciones
y operaran
los programas
disefiados para
el
aprendizaje de
disciplinas de
Ciencia,
Tecnologia, Ingenieria y Matematicas (STEM ensusigla en inglés). Parte integral de este experimento
educativo sera la formacién de capital humano avanzadoy la insercién de su quehacer en redes de
colaboracion a nivel nacional e internacional para lograr un claro impacto en el sistema educacional
chileno. Se espera que un Centro STEM de Ejecucién Regional logre resultados efectivos en el desarrollo
de talentos
especificos, oportunidades de acceso a
la
informacion,
globalidad
del conocimiento,
incorporacién de las tecnologias pertinentes al proceso educativo favoreciendo la equidad e inclusién
de la educacion en Chile, estableciendo estandares de calidad y con miras a satisfacer las exigencias
de una sociedad y economia basadas en el conocimiento. Junto con ello, los proyectos STEM deberan
realizar investigaciones y establecer su campo de accién en regiones y/o localidades distintas a
la
Regién Metropolitana. Los muestreos deberan ser transversales e incluyentes por nivel educativo
considerando un
universo que
permita
obtener
resultados medibles
relevantes para
su
uso y
transferencia al sistema nacional.
Objetivos especificos de un Centro STEM de Ejecucién Regional:
1.- Desarrollar investigacién aplicada conla finalidad de mejorar el aprendizaje en Ciencias, Tecnologia,
Ingenieria y Matematicas aumentando los logros, el interés y la persistencia en esas areas por parte
delos (las) estudiantes.
2.- Desarrollar y medir la efectividad de programas curriculares para ser implementados como plan
piloto a escala acotada y posteriormente a gran escala en la regién y su extensidn al sistema escolar
nacional conel fin de mejorar los conocimientos y habilidades en STEM y con proyeccidénde aplicabilidad
en otras areas de aprendizaje.
3.- Generar evidencia significativa acerca de estrategias e intervenciones factibles de aplicar para
incrementar el aprendizaje de los (las) estudiantes chilenos(as), esto es, con impactos positivos
medibles.
3.
Beneficiarios: sus requisitos y compromisos:
3.a. Instituciones Principales
1)
Modalidad de Centros de Investigacién Avanzada en Educaci6n.
Podran postular a este concurso, Instituciones de Educacién Superior acreditadas de acuerdo a la Ley
N°20.129 en cuyo interior se encuentren organizadas Facultades, Departamentos o Centros de
3
 =! Investigacion en el area de Educacién, con o sin personalidad juridica. Estas instituciones pueden ser
universidades publicas 0 privadas. Dichainstitucién se define como Institucién Principal y apoyara la
formacién y/o consolidacién del Centro actuando comocontraparte frente a CONICYT siendo ademas
la beneficiaria del financiamiento adjudicado a través de este concurso.
 
Para postular deberdn cumplir con el requisito de contar con programas de magister y/o doctorado
acreditados en una o masdelas subdisciplinasincluidas en la propuesta.
Al postular deberan comprometerse a:
:\
a) Incluir al menos un(a) investigador(a) recientemente contratado(a) (en un plazo de los tres
‘1
ultimos afios) y comprometerse a la contratacién de investigadores(as) y profesionales nuevos
que deberan conformar parte del equipo de investigadores (as) principales.
 
b) Aportar infraestructura y espacio fisico para el Centro y el adecuado desenvolvimiento de los
participantes del proyecto.
c) Aportar un minimo del 10%del montototal solicitado a CONICYT en cofinanciamiento, el cual
puede provenir de fondospropios o de recursos obtenidos de otras fuentes distintas de CONICYT
para el Centro-.
Este cofinanciamiento puede ser en recursos pecuniarios y/o valorizados.
d) Velar por la integridad y seguridad de las personas participantes en este proyecto a través de
la contratacién de los seguros correspondientes.
2) Modalidad de Centro STEM de Ejecucién Regional
Podran postular a este concurso Instituciones de Educacién Superior acreditadas de acuerdo a la Ley
GACYmy 20.228 en cuyo interior se encuentren organizados grupos de investigadores o bien Centros de
=
lr> Investigacién en el drea de Educacién con o sin personalidad juridica. Estas instituciones pueden ser
.,
|/
Sjuniversidades publicas o privadas. Al igual que en la Modalidad 1 dicha institucién se define como
foalbeaices Principal y apoyara la formacién y/o consolidacién del Centro actuando como contraparte
frente a CONICYT, siendo ademas la
beneficiaria del financiamiento adjudicado a través de este
concurso.
Para postular deberan cumplir con el requisito de contar con programas de magister y/o doctorado
acreditados en una o masdelas subdisciplinas incluidas en la propuesta.
Al postular deberan comprometersea:
I"
ny
a)
Contratar
investigadores(as)
nuevos
para conformar
al
menos
el 40%
del
equipo de
investigadores
principales
necesarios
para
la
interdisciplinariedad
del
Centro
y
el
cumplimiento de sus objetivos).
b)
Aportar infraestructura y espacio fisico para el Centro y el adecuado desenvolvimiento de los
participantes del proyecto.
c)
Aportar un minimo del 10% del montototal solicitado a CONICYT en cofinancilamiento,el cual
puede provenir de fondos propios o de
recursos obtenidos de otras fuentes distintas a
CONICYT para el Centro (Por ejemplo aportes del Gobierno Regional, empresas, privados,
etc.).
Este cofinanciamiento debe ser en recursos frescos.
d)
Velar por la integridad y seguridad de las personas participantes en este proyecto a través
de Ja contratacién de los seguros correspondientes.
 
En caso de ser adjudicado el respectivo Proyecto presentado porla Institucion Principal, ésta pasara a
ser la Institucién Patrocinante del mismo.
Tanto en la modalidad Centros de Investigaci6n Avanzada en Educacién como en la de Centro STEM
de Ejecucién Regional, podran ser beneficiarios de este financiamiento Institucién(es) Asociada(s)
y tercero(s) que son aquellas entidad(es) que participa(n) aportando conocimiento especifico en las
tareas y objetivos de investigacién a través de la participacién de investigadores, profesionales, medios
o mecanismos de aplicacién y/o complementacién de los resultados, productos y/o conocimiento
generadosporel Proyecto. A su vez deberan aportar infraestructura y recursos que seran explicitados
en
las cartas de compromiso que estas entidades deberan
presentar en
la
postulacioOn. En esta
categoria se incluyen, otros Centros de Investigacion, entidades publicas (Gobiernos Regionales y
 actores regionales en el caso de Centro STEM de Ejecucién Regional) y privadas, instituciones
de educacion superior, fundaciones y corporacionesentre otras.
Al postular, la(s) Institucién(es) Asociada(s) y tercero(s) deberan comprometerse a:
a)
Aportar infraestructura y espacio fisico para el Centro y el adecuado desenvolvimiento de los
participantes del proyecto.
b)
Contribuir al financiamiento de contraparte de acuerdo a lo estipulado en el numeral 5.2.
c)
Velar porla integridad y seguridad de las personas participantes en este proyecto a través de la
contratacién de los seguros correspondientes.
4.
DEFINICIONES
4.1 Centro de Investigacién Avanzada en Educacién: Unidad funcional conformada por una
Universidad nacional que cumpla con los requisitos definidos en estas basespara la Institucion Principal
y, de manera opcional, por otras entidades definidas como instituciones asociadas o terceros en el
numeral 3. Esta unidad debe estar formada por uno o varios grupos de investigadores(as) cuyos
objetivos sean formar capital humano avanzado, establecer redes a nivel nacional e internacional y
desarrollar investigacion de alto nivel en areas y/o conjunto de temas y/o problematicas relacionadas
con la educacién del pais.
4.2 Centro STEM de Ejecucién Regional: Unidad funcional conformada por una universidad nacional
que cumpla con los requisitos definidos en estas bases para la Institucién Principal
y, de manera
opcional
por otras entidades definidas comoinstituciones asociadas 0 terceros en el numeral 3. Esta
unidad debe estar formada por uno o varios grupos de investigadores(as) cuyos objetivos sean formar
capital humano avanzado, establecer redes a nivel nacional e internacional y desarrollar investigacién
de alto nivel con una aproximacién multidisciplinaria y aplicada en las problematicas y practicas de
aprendizaje, politicas de educacién y desarrollo curricular en los colegios del pais en las disciplinas de
Ciencia, Tecnologia, Ingenieria y Matematicas. Una vez organizado y consolidado como Centro tendra
la opcién de generar una Fundacién o equivalente después de
unciclo de cinco afios si resultara
estratégicamente conveniente para el sistema educacional dela region.
4.3 Proyecto: Propuesta que se enmarque dentro de los limites establecidos en estas bases, en
cuanto a sus objetivos, alcances y especificaciones. Estos deberan ser ejecutados en Chile.
4.4 Consejo del Centro: Cuerpo colegiado encargado de asesorar al Centro en sus lineamientos
generales y estratégicos, sugerir lineas de investigacién, modificacién 0 eliminacién de otras, evaluar
avances en investigacién y otras actividades del Centro tanto en el marco del Proyecto aprobado por
CONICYT como en todas
las actividades propias
del quehacer del Centro.
Este Consejo estara
constituido al menos por el
(la) Director(a)
del Centro y cuatro expertos (dos nacionales y dos
internacionales) en las disciplinas y/o los objetivos del Centro. Los expertos seran sugeridos por el
grupo de investigacién en conjunto con la Institucién Principal y la(s) Institucién(es) Asociada(s) de
existir éstas.
4.5 Director(a) del Centro: El (La) Director(a) del Centro es la autoridad académica a cargo de la
direccién cientifica y ejecucién técnica del Centro. Debe ser un(a) profesional con probada capacidad
de investigacién en disciplinas de educacién, asi como de gestién de proyectos de investigacién, debe
tener reconocida
trayectoria y experiencia en formacidn de postgrado.
Es deseable que posea
experiencia en el disefio y/o implementacion de plataformas de apoyo a practicas de aprendizaje y
desarrollo curricular en el caso de estar participando en un proyecto para Centro STEM de Ejecucién
Regional, en cuyo caso podra ser investigador(a) en otras disciplinas distintas a
educacién. Debera
ademas contar con contrato jornada completa en la Institucién Principal.
Este(a) Director(a) debera dedicar la jornada completa a las actividades y acciones de este Centro
(pudiendo incluir en esta jornada compromisos de docencia u otras, previamente establecidas con la
Institucién Patrocinante que permitan
la gestién de un Proyecto de esta magnitud) con
el
fin de
gestionar y desarrollar las actividades del Centro.
El (la) Director(a) del Centro tendra las siguientes restricciones:
«
Su
participacisn
podra ser solamente en una sola postulacién y en una
sola de
las 2
modalidades de este concurso (Centro de Investigacién Avanzada en Educacién o Centro STEM
de
Ejecucién
Regional).
La
presentacién
simultanea
en
dos
o mas
postulaciones
a
esta
5
 convocatoria es causal
de
eliminacié
las_postulaciones en
las cuales figure como
Director(a) y/o en la categoria de Investigador(a) principal
e
No podran postular en calidad de Director(a) del Centro aquellos investigadores(as) que detenten
lacategoria de Director(a) en Centros que reciban financiamiento de CONICYT a través de BASAL.
Regional y FONDAP.
e
No se permite la participacién simultanea en la categoria de Director(a) y/o de investigadorlider
(cualquiera sea su denominacion) en otros Centros (Centros de Liderazgo Escolar (MINEDUC),
Nucleos Milenio e Institutos Milenio, Centros FONDAP, Regional y Basal). Esto es, no podra
participar en estas categorias en otros proyectos y debera renunciar a ellos en caso de estar
participando
al ser adjudicado
el proyecto
del Centro presentado en cualquiera de
las dos
modalidades.
*
€xcepcidn a esta restriccién son instrumentos de menor envergadura como proyectos FONDEF,
FONDECYT (excepto postdoctorado e Iniciacién), Anillos, FONIDE (Fondo de Investigacién y
Desarrollo de Educacion), etc. en los cuales el Director(a) del centro podraliderar o participar.
¢
Nose permitira la participacion en la direccién y/o subdireccion de cualquiera de estos Proyectos
a aquellos(as) investigadores(as) que tengan informes académicos o rendiciones de cuentas
pendientes con CONICYT al momentodela firma del convenio respectivo, la cual tendra coro
plazo irrenunciable el dia Lunes 5 de Diciembre 2016.
4.6 Gerente del Centro: El Centro debera contar con un(a) Gerente, quien sera un(a) profesional
encargado(a) de la gestion financiera, administrativa y operativa del Centro. Ademas, sera
el /la
encargado(a) de gestionar convenios y generar apalancamiento de recursos, entre otrosroles. El (la)
Gerente, estara subordinado(a) al Director(a) del Centro.El (la) Gerente debera estar obligatoriamente
en funciones a partir de 6 meses contados desde la fecha de la primera transferencia de recursos de
ser adjudicado el Centro y debera ser seleccionado a través de concurso publico.
Los requisitos para postular al cargo de Gerente de un Centro de Investigacién en Educacién, en
cualquiera de las 2 modalidades, son:
°
Ser profesional chileno(a) o extranjero, acreditando residencia definitiva en Chile, al momento
de la firma del convenio.
e
Tener un compromiso de permanencia en el pais de por lo menos nueve meses por aio de
ejecucién, salvo por mandato del Centro con previa autorizacién expresa de CONICYT.
*
Ser profesional con experiencia en gestion financiera, administrativa y operativa de Proyectos.
«
Tener experiencia en
la
gestion de convenios, apalancamiento de
recursos,
andlisis de
sustentabilidad, entre otros.
4.7 Investigador(a) Principal: Investigador(a) a cargo de una linea o area de investigacion. Debe
ser un(a) investigador(a) con experiencia en investigacién y/o con antecedentes de trabajo de campo
y colaboracion con otros actores del sistema educativo,
Los (Las) Investigadores(as)
Principales
deberdn comprometer una dedicacién horaria igual o superior a la media jornada semanal en caso de
estar contratados de manera previa porla institucién principal y una dedicacion de jornada completa
en caso de ser contratados expresamente para trabajar en el Centro de ser adjudicado el proyecto.
Los investigadores(as) principales seran también los responsables de cumplir con todo lo sefialado en
la propuesta adjudicada, sus reformulacionesy lo indicado en el numeral 10.3 Obligaciones de los (las)
investigadores (as) del Centro.
Los requisitos que debe tener un (a) Investigador(a) Principal de un Centro de Investigacién en
Educacién, en cualquiera de las dos modalidades, al momento de la postulacién son:
»
Ser Investigador(a) chileno(a) o extranjero, acreditando
residencia definitiva en Chile, al
momento de la firma del convenio
e
Tener una trayectoria en investigacién que garantice la conduccidny la focalizacién del trabajo
grupalla cual se evaluara a través de criterios especificos indicados en el punto 9.2
de las
bases.
e
Tener experiencia en la formacién de capital humanoa nivel de pre y postgrado.
«
Comprometerse a residir en
el pais (en caso de ser extranjero) durante la ejecucién del
proyecto (Ver disposiciones en numeral 10.3).
 e
Contar con un contrato de jornada completa por la Institucién correspondiente (Principal o
Asociada) o tener el compromiso de la Institucién correspondiente de ser contratado con los
fondos del Centro, en caso de ser adjudicado.
Los (Las) investigadores(as) principales tendran las siguientes restricciones:
«
Su participacién podra ser solamente en una postulacién y en una sola de las 2 modalidades de
este concurso (Centro de Investigacién Avanzada en Educacién o Centro STEM de Ejecucién
Regional). La presentacién simultanea en dos o mas postulaciones a esta convocatoria es causal
de eliminacién de todaslas postulaciones en las cuales el/la investigador(a) principal aparece en
esta categoria y/o en la categoria de Director(a).
«
Nopodran postular en calidad de investigador (a) principal del Centro aquellos investigadores(as)
que _detenten
la misma
o equivalente categoria_en_Centrosquereciban financiamiento de
CONICYT a través de BASAL, Regional y FONDAP.
 
*
Nose permite la participacién simultanea en la categoria de Director(a) y/o de investigador lider
(cualquiera sea su denominacién) en otros Centros (Centros de Liderazgo Escolar (MINEDUC),
Nucleos Milenio e Institutos Milenio, Centros FONDAP, Regional y Basal). Esto es, no podra
participar en estas categorias en otros proyectos y debera o bien renunciar a ellos en caso de
estar participando en ellos al ser adjudicado el proyecto del Centro presentado en cualquiera de
las dos modalidades, o no podra participar en ambos Centros en caso de adjudicarse un concurso
de éstos durante la ejecucién del proyecto.
e
Excepcién a esta restricciédn son instrumentos de menor envergadura como proyectos FONDEF,
FONDECYT (excepto postdoctorado e Iniciacién), Anillos, FONIDE (Fondo de Investigacién
y
Desarrollo en Educacién), etc. en los cuales ellos (las Investigadores(as) del centro podra liderar
© participar. Asimismo, de especial interés es la participacién
de los (las) investigadores(as)
principales en proyectos de Investigacién Conjunta del Programa de Cooperacién Internacional
puesto que estos proyectos incentivan la colaboracién y formacién de redes internacionales de
conocimiento en distintas disciplinas.
¢
Quedan expresamente excluidos(as) de participar en la ejecucién de un proyecto aprobado en
este concurso, aquellos(as) investigadores(as) que tengan informes académicos o rendiciones
de cuentas pendientes con CONICYT al momento dela firma del convenio respectivo.
4.8 Otros profesionales e investigadores jévenes: Profesionales y/o investigadores (as) con
roles y/o tareas especificas en funcidn de los objetivos y actividades del Centro. La participacién de
estos profesionales puede ser tanto por periodos acotados como por
la duracién
total de este
financiamiento dependiendodela labor realizada.
Contrato: En cualquiera de las condiciones descritas, su contratacién debera ser con cargo exclusivo al
Centro, Como excepcién, estos investigadores(as) podran ejecutar proyectos simultaneamente a la
participacién en el Centro, de envergadura menor (FONDEF, FONDECYT, Anillos, etc.) cuya tematica
sea estrictamente relacionada y/o complementaria con las tematicas del Centro, de manera que ello
no implique duplicacién de fondos para
la misma investigacién. CONICYT revisara que los fondos
destinados a estas personas y sus proyectos sean coherentes con los objetivos involucrados en todas
las actividades.
La
contratacién de personal de
esta
categoria
(nacional o extranjero)
es fundamental
en
la
organizacién y funcionamiento de estos Centros y permitira
la conformacién de masa critica de
investigadores en esta disciplina. Para ello el Centro o la Institucién Principal deberd contratar, a
través de concurso publico, al menos4 investigadores que sean nuevosen el sistema de C&T chileno.
El cargo de las remuneraciones de profesionales y/o investigadores en esta categoria, asi como sus
beneficios (que incluyen cotizaciones previsionales, feriados, permiso maternal) sera con cargo a los
fondos del proyecto.
 Restricciones: Quedan expresamente excluidos(as) de participar en
la ejecucién de un proyecto
aprobado en este concurso, aquellos(as) investigadores(as) que tengan informes académicos o
rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT al momento dela firma del contrato respectivo.
4.9.
Postdoctorantes:
Esta
categoria
corresponde
a
aquellos(as)
investigadores(as)
que
se
encuentran realizando investigacién de post doctorado: personas con grado de doctor, sin contrato
laboral, en sus primeras etapas de investigacién independiente (no dirigida) y que no hayan tenido
previamente un proyecto o beca con este mismofin financiados por el Estado de Chile, los cuales
deberan incorporarse
al Proyecto
del Centro mediante un concurso
ptiblico,
el cual deberd ser
administrado por
la Institucion Principal y/o por las Instituciones Asociadas. Como excepcidn
al
* mecanismode incorporacion a través de concurso, se acepta la participacién directa de postdoctorantes
que se han adjudicado con otros fondos, su propio proyecto y cuyo tema de investigacidn esté
enmarcado en las lineas de investigacién del Centro de Investigacién
en Educacién (Ver beneficios
especificos en el numeral 5.3.1 Personal).
Restricciones: Quiénes detenten esta categoria en un Centro de Investigacién en Educacién no pueden
tenerla a su vez en otro Centro sea este de Educacién, Centro con Financiamiento Basal, FONDAP,
Milenio, u otro financiado por el Estado. La categoria de postdoctorante podra ser detentada una unica
vez en el marco de estos proyectos.
4.10 Por otro lado,
los estudiantes suscritos a programas de pre y postgrado (magister y
doctorado) tanto chilenos(as) como extranjeros(as) que se incorporen a un Centro de Investigacién en
Educacién, podran hacerlo en las siguientes categorias:
4.10. a) Tesistas: Se consideraran como tesistas a aquellos(as) estudiantes de pre y postgrado
suscritos a programasde formacién académica administrados porinstituciones de educacién superior
que se encuentren realizando su memoria detitulo o tesis al alero del Centro. Las tesis o memorias
de
estos
estudiantes deberén
ser
dirigidas 0
co-dirigidas
por Investigadores(as)
Principales,
Investigadores
jévenes
contratados
por
el
Centro
o
Postdoctorantes
que
pertenezcan
al
Equipo/Grupo de Participantes del Proyecto del Centro de Investigacién en Educacidn.
Aquellos(as) memoristas 0 tesistas de pregrado que finalicen sus memorias o tesis, que se titulen en
el transcurso del Proyecto y que deseen continuar apoyandola labor cientifica del Proyecto, podran
hacerlo en la categoria de Ayudantes de Investigacién, siempre que el (la) Director(a) del Centro
comunique a CONICYT,a través del Programa de Investigacién Asociativa, oportunamente el cambio
de categoria.
Aquellos(as) tesistas de postgrado que finalicen sus tesis y que deseen continuar apoyandola labor
cientifica del Proyecto del Centro, podran hacerlo en la categoria de Investigadores(as) Jdvenes (por
concurso
ptiblico) y/o
Postdoctorantes (por concurso
publico del Centro o con
financiamiento
adjudicado porotras iniciativas), siempre que el (la) Director(a) del Centro comunique a CONICYT,
a través del Programa de Investigacién Asociativa, oportunamente el cambio de categoria.
Restricciones: Quiénes detenten la categoria de Tesistas en un Centro de Investigacién en Educacién
no puedentenerla a su vez en otro proyecto de cualquier naturaleza financiado por CONICYT y/o ICM.
Aquellos(as) estudiantes beneficiados(as) con una beca para estudios financiada por CONICYT, no
podra(n) recibir recursos con cargo a este item.
4.10.b) Ayudantes de Investigacién: A esta categoria podran pertenecer profesionales con o sin
postgrado y estudiantes de pre y postgrado que no se encuentren en posesion de una beca de
estudios, que apoyen el trabajo cientifico de los (las) investigadores(as) del Centro. Dado que el
financiamiento CONICYT otorgado a través de estos proyectos no otorga becas, la remuneracion a
los Ayudantes de Investigacién debe corresponder exclusivamente a servicios entregados al Proyecto
del Centro y no a proyectos propios de los ayudantes que sean parte de sus respectivas tesis o
memorias para acceder a un grado.
4.11 Personal Técnico: A esta categoria podran pertenecer aquellas personas que cuentan con un
titulo
profesional
o
técnico que apoyan
la
gestién
del
Centro y/o apoyan
el
trabajo de
los
investigadores(as)
del
Proyecto
del
Centro.
En
esta
categoria
podran
participar,
por ejemplo:
aquellos técnicos o profesionales especialistas en mantencién industrial, electricidad, electronica,
laboratorios, computacion, analista de sistemas, encuestador, tabulador de datos, entre otros.
4.12 Personal Administrativo: A esta categoria podra pertenecer el personal que apoyela gestion
del Proyecto del Centro en areas que no estén directamente relacionadas con
la investigacion
cientifica pero que si contribuyanal logro de los objetivos especificos del Proyecto. En esta categoria
8
 podran
participar,
por ejemplo,
periodistas
(difusién),
secretarias,
contadores
(contabilidad
y
administracion), entre otros.
Gey
El rol de cada una de las personas que detente alguna categoria en el Proyecto del Centro, debera 7
i/
justificarse y especificarse en el Formulario de la Propuesta y presupuesto del presente concurso.
|
 
5.
FINANCIAMIENTO
5.1.
Beneficios entregados por CONICYTy plazos.
Los proyectos adjudicados por este concurso tendran una duracion de cinco afios renovables por otros
cinco de conformidad a lo sefialado en el numeral 12.5, de existir disponibilidad presupuestaria en
CONICYT, de acuerdo a los resultados que se obtengan durante su evaluacién, la cual sera realizada
por un Panel Internacional,
al cabo de los primeros cinco afios. CONICYT resolverd basado en los
antecedentestécnicos y financieros respecto de la continuidad o término del financiamiento al Proyecto
del Centro de Investigacién en Educacién. De acuerdo a las recomendaciones que se reciban de dicho
Panel y de CONICYT, podran modificarse las clausulas relativas a obligaciones, plazos y objetivos que
se indiquen por Convenio.
 
Sin perjuicio de lo anterior, el progreso en la investigacién y la ejecucién de las actividades del Centro
seran examinados por un Panel internacional que realizara una evaluacién in situ de los avancesdel
Proyecto al cabo de los primeros dos afios y medio deiniciado el financiamiento.
EI financiamiento maximo por parte de CONICYT para
el Centro de Investigacién Avanzada en
Educacién
adjudicado
seré
de
$
700.000.000.-
(Setecientos
millones
de
pesos)
anuales,
no
reajustables.
El financiamiento maximo por parte de CONICYT para el Centro STEM de Ejecucién
Regional adjudicado sera de $ 900.000.000.- (Novecientos millones de pesos) anuales, no reajustables,
dado que se requerira de costos de instalacién mayores en este segundo caso. Los recursos seran
transferidos a la Institucién Principal de acuerdo al cumplimiento de los requisitos especificados en
estas Bases y en el convenio. Asimismo,la ejecucién presupuestaria debera cefiirse a dichos requisitos
y a los procedimientos contenidos en los documentos ya mencionados.
La
Institucién
Principal deberd
establecer contratos/convenios de traspaso de
recursos con
las
Instituciones Asociadas, de existir estas, que colaboren en
la consecucién del Proyecto del Centro
(participen éstas o no enla firma del convenio con CONICYT).
5.2. Cofinanciamiento-Contrapartes
La Institucién Principal asi como aquella(s) que se defina(n) como Asociada(s), si las hubiere, seran la
(s) contraparte (s) en el convenio que se firme en caso de adjudicarse el Proyecto. Los proyectos
presentados a este concurso deberan comprometerla participacién de las entidades e instituciones a
través de cofinanciamiento a los Centros.
Para el caso de proyectos presentados en la modalidad de Centros de Investigacién Avanzada en
Educacién los aportes de cofinanciamiento debenser:
 
 
Contrapartes
Aportes
Institucién Principal e Institucidn(es) Asociada
Anuales y a lo menos, equivalentes al 10% de
(s), si la(s) hubiere
los
recursos
solicitados
a
CONICYT
para
la
creacién
y/o
consolidacién
del
Centro.
Este
aporte podra ser pecuniario y/o valorizado
Otro(s) organismo(s) que contribuya(n) con la
Aporte(s) pecuniario(s) y/o valorizado(s)
ejecucién del Proyecto del Centro (terceros)
 
 
 
 
 
En aquellos casos en que en el Centro participen instituciones y/o terceros de regiones distintas,
deberan
incluir
un
aporte
pecuniario que
incluya
costos de
pasajes
dentro
del
pais
para
el
desplazamiento
de
Investigadores(as)
Principal/es
para
al
menos
dos
reuniones
anuales
de
coordinacién propias de la ejecucién y adecuada gestién de estos proyectos.
Para el caso de proyectos presentados en la modalidad de Centros STEM de Ejecucién Regional, los
aportes de cofinanciamiento deben ser:
 
Contrapartes
Aportes
 
 
  
Aquellas organizaciones regionales (Gobiernos
regionales,
empresas,
asociaciones,
colegios,
etc.)
que
representen
el
real
interés
de
participacién
y apoyo
al
desarrollo
de
este
proyecto en la regidn y/o localidad seleccionada
Anuales y a lo menos equivalentes al 10%de|
los
recursos
solicitados
a CONICYT para
la
creacién y/o consolidacién del Centro. Estos
recursos deben ser pecuniarios.
 
 
 
Institucion
Principal,
Institucidn(es)
Aportes
directos
de
las
 contrapartes
Asociada(as) y terceros, si lo(s) hubiere
individualizadas,
los
que
pueden
ser
|
pecuniarios y/o valorizados
 
 
Los aportes mencionados deberdanincluir el costo de pasajes dentro del pais para el desplazamiento
de Investigadores(as) Principal/es para al menos dos reuniones anuales de coordinacién propias de la
ejecucién y adecuada gestion de estos proyectos,
5.2.
Items financiables
El monto solicitado a CONICYT debera ajustarse estrictamente a las necesidades reales del Proyecto
del Centro y debe ser justificado rigurosamente. Los recursos obtenidos a través de este concurso
pueden destinarse a todos aquellos aspectos que contribuyan claramente al cumplimiento de los
objetivos del Proyecto. El Proyecto aprobado contara con una subvencién directa, con cargo a la cual
podran cubrirse los siguientes gastos:
5.3.1
Personal
Se
pueden
solicitar
recursos
para
remuneraciones
del
Director(a)
del
Centro,
Gerente,
Investigadores(as)
Principales
e
Investigadores(as) jévenes,
asi como honorarios para
tesistas,
postdoctorantes, otros profesionales, personal técnico y personal administrativo. Las remuneraciones
para
las
distintas
categorias:
Director(a),
Gerente,
Investigadores(as)
Principales
y
otros
Investigadores(as) deben correspondera las responsabilidades propias de cada cargo.
No obstante lo anterior, los maximos establecidos en este item son los indicados por tabla para las
categorias sefialadas. Para calcular dichos maximos deberan sumarse los montos quelos participantes
reciban por concepto de remuneraciones, incentivos, honorarios de parte de cualquier financiamiento
de CONICYT enlos cuales estén participando en cumplimiento con estas bases (sin incompatibilidades
expresas).
Lo mismoregira para todos aquellos incentivos recibidos porlos participantes de! Centro por concepto
de otros proyectos financiados por CONICYT (FONDECYT, FONDEF, Cooperacién Internacional, entre
otros).
Los recursos para el pago de personal deben asignarse tomando comoreferencia la siguiente tabla de
montos maximos anuales CONICYT por persona:
 
 
 
 
INCENTIVO
HONORARIOS
ANUAL MAXIMO
ANUAL MAXIMO
Para personas
Para personas contratadas
contratadas por una
exclusivamenteporel
institucién
Centro
$ 4.320.000 (en caso de que el
Centro tenga personeria juridica
$ 2.700.000.-
propia y el Director trabaje con
contrato exclusivo en ella)
DIRECTOR
INVESTIGADORES
PRINCIPALES
S$ eede0.000+
$ 4.050.000.-
PROFESIONALES E
$ 2.250.000.-
.
INVESTIGADORES
$3,200,000;
JOVENES
 
 
 
  
Otros profesionales e investigadores jévenes:
Es
indispensable que estos proyectos incluyan
para
su
realizacién un
porcentaje importante de
investigadores
y
especialistas
nuevos
en
el
sistema.
Profesionales jévenes que
se
encuentren
terminandosus estudios de postgrado y/o regresando del extranjero con un grado académico adecuado
al cumplimiento de sus
funciones en
el marco
del
Proyecto
del
Centro.
Estos
investigadores/
especialistas javenes podran ser contratados por
el Centro y
los montos deberan
explicitarse y
10
 justificarse. Nuevamente, CONICYT podra ajustar dichos montos aumentandolos o reduciéndolos de
acuerdo a las responsabilidades y funciones que éstos detenten en el Proyecto.
En el caso de investigadores(as) que se hayan adjudicado un proyecto de Insercién de Capital Humano
Avanzado en la Academia o de Insercién de Capital Humano Avanzado en el Sector Productivo, los
montos que éstos (as) reciban por concepto de remuneraciones de parte del Programa de Atraccion e
Insercién serdn sumadosal incentivo que deba pagarse por el Programa de Investigacién Asociativa,
siendo el maximo de dicha sumalo indicado en la tabla anterior.
Esta categoria de participantes en el Centro es especificamente un requisito ineludible para ambos
tipos de Centro en particular para Centro STEM de Ejecucién Regional que se forman a partir de este
instrumento.
Postdoctorantes:
El monto anual de honorarios a percibir por postdoctorante contratado a través
de concurso publico para trabajar en el Centro, no podra superar el monto anual de honorarios
establecidos por el concurso para proyectos de postdoctorado FONDECYT,vigente en el momento de
la contratacién, establecido en las Bases Concursales respectivas, disponibles en www.conicyt.cl/pia.
La excepcién sera en el caso de postdoctorantes extranjeros a los cuales se les podra pagar hasta
un 20% mas del monto estipulado por FONDECYT para honorarios por proyectos de postdoctorado
durante los primeros seis meses (debido a las disposiciones del SII - Articulo 60 de la Ley sobre
Impuesto a la Renta - contenida en el articulo 1° del Decreto Ley N° 824 /74, del Ministerio de
Hacienda -
, que indica que los extranjeros debentributar un 20%delos ingresos percibidos durante
los primeros 6 meses), de ser procedente.
En
aquellos casos en que
el/la
postdoctorante cuente con su
propio proyecto FONDECYT de
postdoctorado o beca o en el caso de ser extranjero y contar con un proyecto/beca financiada por
una institucién extranjera, el Centro no podra financiarle honorarios. Podra recibir financiamiento
Para sus gastos de operacién y viajes para presentacién de resultados a congresos 0 estadias en el
extranjero, para realizacién de parte de su investigacién o aprendizaje de metodologias cuyos temas
se encuentren enmarcadosenel Proyecto del Centro ycuya realizacién requiera de fondos adicionales
para_cumplir y complementar los objetivos al interior del Proyecto.
El Proyecto del Centro podra
financiar postdoctorantes por plazos de doce meses. Dicho financiamiento podra ser renovado por
un segundoy tercer afio dependiendo dela evaluacién de desempefio anual. Este desempefio debera
ser reportado por el Centro en los informessolicitados.
También podra financiarse un viaje anual para postdoctorante extranjero en cualquier condicién a su
pais de origen con cargo al Proyecto del Centro.
Tesistas: Aquellos estudiantes suscritos a programas de pre y postgrado (magister y doctorado)
tanto chilenos(as) como extranjeros(as), que se encuentren realizando sus tesis en el marco de las
tematicas
del
Centro,
podran
percibir
honorarios
compatibles
con
el
grado
de
compromiso
involucrado, los cuales deberdn ser debidamentejustificados a CONICYT.
El financiamiento para estudiantes de postgrado, en calidad de tesistas sera por un maximo de dos
anos para magister y de tres afios para doctorado.Al cabo de dichos plazos el Centro debera informar
a CONICYT dela adjudicacién del grado correspondiente, debidamente documentado.
El pago de honorarios no sera aplicable a aquellos estudiantes que ya cuentan con una beca de
fondos publicos o privados (por ejemplo, becas de Magister y Doctorado del Programa de Capital
Humano Avanzado, proyectos de Tesis de Doctorado en
el Sector Productivo del Programa de
Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado)
los cuales deberdn ser declarados para
la
realizacién de estudios de magister o doctorado. Sin embargo, podran incluirse costos de operacién
para
el trabajo de investigacidn que estos estudiantes realicen en
el marco de
las
lineas de
investigacién del Proyecto del Centro. Podrdn recibir financiamiento para sus gastos de operacion y
viajes para presentacion de resultados a congresos o estadias en el extranjero parala realizacién de
parte de su investigacién o aprendizaje de metodologias cuyos temas se encuentren enmarcados en
el Proyecto del Centro y cuya realizacién requiera de fondos adicionales para cumplir y complementar
los objetivos al interior del Proyecto.
También
aquellos
estudiantes
suscritos
a
programas
de
pre-grado
de
formacién
académica
administrados por Instituciones de Educacién Superior, que se encuentren realizando tesis, memorias
© practicas al alero del Proyecto podran percibir honorarios en calidad de tesistas.
Las tesis o
memorias
de
estos
estudiantes
deberan
ser
dirigidas
o
co-dirigidas
por
Investigadores(as)
Principales, Investigadores(as) 0 Postdoctorantes que pertenezcan al Centro. En el caso de tesistas
y/o memoristas (pregrado profesionaly licenciatura) su permmanencia estara limitada, en calidad de
11
 tal, por doce meses y los montosa percibir dependeran del compromisoy calificaci6n del trabajo que
se realice al interior del Centro.
El desempefio de estos estudiantes en sus respectivos programas de pre y postgrado debera ser
reportado porparte del Centro en los informessolicitados.
Ayudantes de Investigacién: Podrdn contratarse, a través de concurso publico, con cargo a este
item, profesionales con o sin postgrado y estudiantes de pre y postgrado que no se encuentren en
posesion de una beca de estudios. Los montos dependeran del compromisoy calificacién del trabajo
que se realice al interior del Centro. También podran contratarse en calidad de Ayudantes de
Investigacion estudiantes de postgrado que no cuenten con beca de estudios y cuya labor en esta
categoria sea requerimiento del proyecto y no su trabajo original de tesis dado que este instrumento
no puede otorgar becas. Debera considerarse en los montos presupuestados para este item, asi como
para todo aquél personal contratado exclusivamente porel centro, los costos previsionales y de salud
obligatorios por ley.
Personal Técnico y Administrativo:
los honorarios para personal
técnico y/o administrativo
(contabilidad, secretaria, encuestador, tabulador de datos, otros) de exclusividad del Centro, sdlo se
asignaran cuando las funciones de este personal estén claramente definidas y justificadas en virtud
del Proyecto de Centro de Investigacién en Educacion. El gasto en personal técnico y administrativo,
sean éstos propios del Centro o correspondientes a Gastos de administracion institucional, financiado
por CONICYT no puede superar el 10%del presupuesto total anual. Todos los honorarios estan
sujetos al pago de impuesto. Sera responsabilidad de cada uno
delos participantes que perciben
honorarios la emision de las boletas, declaraciones y pagos involucrados.
CONICYT estudiara
los montos de incentivos y honorarios solicitados por
el Centro, pudiendo
modificar dichos montos previa firma del convenio. Ningun participante dentro de un Proyecto podra
estar cumpliendo
funciones
ni
percibiendo
honorarios
en
mas
de
una
de
las
categorias
de
Participantes definidas en las presentes Bases. Todas aquellas personas que perciban incentivos y
honorarios con cargo al Proyecto, deberan rendirlos proporcionando boletas de honorarios, boletas
de prestaciones de servicios de terceros 0 liquidaciones de sueldo. El Centro no puede otorgar becas
(subsidio sobre el cual no se exige una rendicién de gastos) equivalentes a las entregadas por
CONICYT. Estas seran solamente reconocidas en aquellos casos en queel Proyecto realice actividades
de extension dirigidas a estudiantes de educacién basica o media (por ejemplo torneos estudiantiles)
que impliquen premios en dinero. Con recursos del Proyecto no podran pagarse indemnizaciones de
ningun tipo (por ejemplo: sustitutiva
al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por afios de
servicios, otras a todo evento, etc.).
5.3.2 Gastos de Operacion
Estos gastos incluyen los materiales o suministros requeridos para la ejecucién, asi como aquellos
servicios especificos y puntuales (computacién, contabilidad, analisis de laboratorio, etc.). Incluye
también
la adquisicién de instrumental menor, software
e implementos menores de laboratorios
(costos aproximadamente de hasta $5.000.000 en una pieza de equipo IVA incluido), materiales
fungibles, suministros computacionales, material bibliografico, papeleria, realizacidn de encuestas,
costo de reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas, etc. Se considera parte de este item
a aquellos gastos asociadosa la contratacién de servicios especificos y consultorias requeridas parael
desarrollo
del
Proyecto,
cuya
labor exceda
las capacidades disponibles en
el
Equipo/Grupo de
Participantes. El detalle de éstas debera ser indicado enla formulacién del Proyecto con su respectiva
justificacién. También se incluyen en éste item Gastos en la adquisicién de Publicaciones, textos y otra
documentacién requerida (excepto aquellas incluidas en
la Biblioteca Electronica de Informacion
Cientifica (BEIC)) y Gastos de Pélizas, Boletas de Garantia u Otros Instrumentos Bancarios.
5.3.3 Seminarios y Talleres
Aquellos gastos destinados a la organizacién de seminarios, congresos, charlas, talleres, mesas de
trabajo u otros similares que el Proyecto requiera para el cumplimiento de sus objetivos y para la
difusién en medios profesionales y académicos de
los
resultados de su
investigacién y
para
el
conocimiento de otros investigadores. Puede incluirse aqui tanto los costos de la organizacion comola
participacién en workshops y/o symposia nacionales e internacionales (inscripciones).
5.3.4 Costos de Publicaciones y obtencién de derechos sobre Propiedad Intelectual e
Industrial
12
 Esta partida esté destinada a cubrir los gastos derivados de la publicacién de resultados en revistas de
corriente principal, libros y/o capitulos de libros y de su presentacién en eventosde difusién cientifica
y toda otra forma adecuada a ese propdsito, asi como también gastos asociadosa la proteccién de los
derechos de propiedad intelectual (propiedad industrial y derechos de autor) derivada delos resultados
de su investigacién, tanto en el pais como en
el extranjero. En caso de solicitudes de patentes y
articulos cientificos el monto no podra superar el rango de USD 3,500 - USD 4,000 porarticulo o por
solicitud individual de patente.
5.3.5 Actividades de Difusién a Aambitos no-académicos (Outreach)
Se podran destinar recursos provenientes de este item para financiar actividades de difusién hacia
audiencias no académicas, la publicacién de articulos en la prensa,el disefio y actualizacién de paginas
web, entre otras que aseguren una difusién amplia de informacién relevante del Proyecto.
5.3.6 Contratacién de seguros y examenes médicos
Los costos de examenes médicos
realizados especificamente para actividades de terreno serdn
costeados porel Centro con cargo a los recursos entregados por CONICYT. Se podran financiar seguros
de viaje en aquellos casos que los viajes sean realizados por participantes del Centro autorizados para
éstos y en estricto requerimiento de los objetivos del Proyecto del Centro. Otros seguros (accidentes y
otros) deberan ser contratadospor la(s) Institucién(es) participante(s).
5.3.7
Pasajes y Viaticos
Considera
pasajes y
vidticos para
viajes y
traslados
nacionales e
internacionales, directamente
relacionadoscon la ejecucién del Proyecto del Centro y la presentacién de sus resultados, paralos (las)
investigadores(as)
nacionales
y
extranjeros(as)
que
participan
en
el
Centro,
asi como
para
postdoctorantes y tesistas de postgrado e investigadores extranjeros. Se podran financiar solamente
Pasajes nacionales para estudiantes de pre-grado que requieran viajar a congresos u otros eventos
similares a
la presentacién de resultados de tesis o seminarios,
realizar pasantias especificas en
instituciones u otras entidades y/o tareas especificas para el Centro. En caso de pasajes aéreos sdlo
se aceptaran pasajes en clase econémica y porla via mas directa, a menos queel(la) beneficiario(a)
certifique alguna discapacidad fisica que le impida viajar en dicha clase y previa autorizacién por parte
de CONICYT a través del Programa de Investigacion Asociativa. También pueden financiarse viajes
nacionales para personal técnico y/o administrativo siempre que las actividades del Centro lo requieran.
5.3.8
Bienes de Capital/Equipos
Sdlo se financiaran equipos y/o accesorios estrictamente necesarios para una adecuada ejecucién del
Proyecto. En caso de requerirse otro tipo de bienes funcionales a las actividadesa realizar, tales como
mobiliario y/o equipamiento de espacios para el desarrollo de actividades propias del Centro, estos
podran ser adquiridos con cargo
al Proyecto previa autorizacién del Programa. Los gastos a
financiar incluyen gastos de
importacién,
internacién,
bodegaje,
flete e
instalacién. Se podran
considerar recursos para el mantenimiento y reparacién de aquellos equipos adquiridos a través del
Proyecto, los cuales no podran exceder el 10% de su valor FOB. También se podran incluir gastos de
mantenimiento y reparacién de equipos existentes en la(s) institucién/es participante(s), cuyo uso sea
esencial para el desarrollo del Proyecto de manera frecuente, previa autorizacién del Programa. Estos
equipos deberan estar declarados en la propuesta. Todos los equipos adquiridos con fondos del
Proyecto, deberan estar debidamente asegurados con los recursos de éste, deberan ser operados y
mantenidos de acuerdo con las normastécnicas especificadas en los manuales correspondientes a cada
equipo y pasaran a ser propiedad de las instituciones participantes y distribuidos de acuerdo a las
partes al término del Proyecto, con la excepcién de aquellos Centros que adquieran personeria juridica
propia al término del mismo, en cuyo caso los bienes y equipos perteneceranal Centro.
5.3.9 Adecuacién de Infraestructura
Incluye el acondicionamiento de espaciosfisicos existentes y la instalacién de nuevos equipos,oficinas,
laboratorios y conexiones a redes. El equipamiento y la adecuacién de infraestructura podran incluir
servicios conexos tales como transporte, seguros,
instalacién,
puesta en
servicio,
capacitacién y
mantenimiento inicial, y estudios de pre-inversién en casos que se acredite especial necesidad. Es
esperable utilizar éste financiamiento el primer afio del Proyecto en la fase de puesta en marcha del
mismo. No obstante, este item también se puede utilizar en los siguientes afios de ejecucién del
13
 Proyecto, considerando siempre los requerimientos propios y exclusivos de éste. Este item no podra
superar el 20% del monto total asignado por CONICYT al Proyecto del Centro adjudicado en este
concurso.
5.3.10 Gastos de Administracién Institucional
Corresponde a los gastos cobradosporla instituci6n donde se alberga el Centro por concepto de
utilizacién de infraestructura, servicios basicos, servicios administrativos, valorizacién de espacio y
equipamiento, y otros costos asociados al Centro. Estos no podran exceder de un 8%de los fondos
totales anuales asignados al Centro por CONICYT. Estos deberan ser desglosados en el presupuesto
solicitado y rendidos o declarados al cabo de cada periodo.
Entre los gastos a cubrir se encuentran conexiones a internet, gastos de servicios basicos, apoyo a la
ejecucién del proyecto de acuerdo a lineamientos del Centro,facilitar la compra e instalacién de bienes
de capital, contratar seguros para bienes de capital, cuando corresponda, incentivos de personal
administrativo de apoyo con contrato institucional cuyas labores financiadas con cargo a éste Proyecto
sean exclusivamente aquellas relacionadas con la gestién y administracién directa del mismo y que
serdn pagados en forma proporcional a la contribucion al Proyecto; subcontratacién de servicios de
apoyo; gastos de arriendo de equipos e inmuebles pertenecientes a terceros, entre otros. También se
incluyen en este item
los costos bancarios por mantencién de cuentas corrientes y garantias. Los
Gastos Administrativos que las Instituciones rindan con cargo al Proyecto del Centro deberan ser
distintos de aquellos aportes, actividades y/o funciones que dichas Instituciones hayan comprometido
al Centro y que se encuentren sefialados en las respectivas Cartas de Compromiso presentadas al
momento de la postulacién.
La declaraci6n de gastos/rendicidn de cuentas de los Gastos Administrativos debera ser realizada
siguiendo
las mismas
instrucciones que
el
resto de
los Items
del
presupuesto.
Si
los
recursos
transferidos
se
destinan
a
fines
distintos de
los
sefialados en
funciédn
del
Proyecto
(o en
las
modificaciones aprobadas por CONICYT), éstos deberdn ser reintegrados a CONICYT.
5.3.11 Imprevistos
Comprendeaquellos gastos no programadose indispensables para realizar las actividades propuestas.
Su monto no debe exceder el 10%del total del presupuesto asignado por CONICYT.
Estos gastos
deberan ser declarados/rendidos al igual que todos los restantes items presupuestarios.
6. Descripcién de la Propuesta
LG C
4
sail
Td
"
‘
.
we
ie
entro y/o la Institucién Principal y Asociada/s son responsables de la veracidad de la informacion
\ /¢onsignada en el sistema de postulacién en linea, el Formulario de la Propuesta, asi como de los
.
(,Secumentos anexos a éste y deben estar en condicién de proveer documentacién de respaldo en caso
ns Ge ser requerida por CONICYT, asi como de todos los antecedentes e informacién solicitados durante
el proceso de postulacién y asi también, en caso de resultar adjudicado, durante la ejecucién del
Proyecto. Sin perjuicio que sera Ja Institucién Principal
la encargada de coordinar la postulacién y
ejecucién del respectivo proyecto.
 
LOE™
rN
.
sil
.
a
if -La propuesta debeincluir los documentos indicados en este numeraly el Formulario de la Propuesta,
X
\ opue corresponda a la modalidada la cual se postula, completo en todas sus secciones.
NALS
Fae
as postulaciones se consideraran completas siempre y cuando contengan:
oa
Formularios completos con la informacién requerida, en los formatos proporcionadosenelsitio
os
a
*’
de concurso y de acuerdoa las instrucciones entregadaspara la postulacién en linea. Se insertan
\e
7 2,
como Anexo 2 a las presentes bases y forman parte integrante deellas.
Sos
b)
|
Compromiso de apoyoy aportes pecuniario y/o no pecuniario al desarrollo del Proyecto del Centro
firmado(s)/s
por
los
(las)
representante(s)
legal(es)
de
la
Institucién
Principal
y
la(s)
Institucién(es) Asociada(s), si la(s) hubiere.
c)
Compromiso de aporte
pecuniario y/o no pecuniario
al
desarrollo
del
Proyecto
del Centro
firmada/s por los (las) representante/s lega/es de otro/s organismo/s que contribuyan con
aportes para la ejecucién del Proyecto del Centro.
d)
Carta de recepcién del Comité de Etica y/o Bioética de cada una delas instituciones involucradas,
el cual deberad respetar las normas constitucionales y legalidad vigente en caso de realizar
estudios sobre personas y animales.
14
 e)
Entrega por los postulantes de formato(s) tipo de consentimiento informado que se proporcionara
a los sujetos que participen como objeto del estudio.
f)
Requisitos especificos: dependiendo dela naturaleza de la/s disciplina/s que postula al certamen:
permisos y certificaciones por el acceso a lugares patrimoniales, santuarios de la naturaleza;
trabajo o toma de muestras de especies protegidas; ingreso al pais de especies fordneas; acceso
\'.
a documentacién bibliografica de reserva o patrimonial.
Finalmente, CONICYT se reserva el derecho a solicitar directamente informes y/o pronunciamientos
desde el punto devista ético y bioético a otras instituciones, en los casos que estime pertinente.
7.
Postulacién
El proceso de postulacién debera ser completado acorde con estas bases y conlas instrucciones para
 
  
postulacién provistas en
el
sitio web del concurso:
www.conicyt.cl/pia.
La
postulacién debe serIo
presentada en idioma inglés. Sin perjuicio de lo anterior, serdn admitidas postulaciones en idiomas
espafiol, en cuyo caso el postulante debera acompafiar un ejemplar traducido al idioma inglés, para::
permitir que dichas postulaciones sean examinadas porlos evaluadores internacionales.
NSLS
 
Toda
la
documentacién
requerida
para
este
concurso
se
encontrarad
disponible
en
el
sitioet
[v
www.conicyt.cl/pia a partir del dia y hora sefialada en el respectivo aviso de la convocatoria para.”
este Concurso, porel plazo de 60 dias corridos. La ultima postulacién (de existir versiones anteriores
del mismo Proyecto) subida al sistema en linea sera la considerada valida para el presente concurso\ i
siempre y cuando haya sido ENVIADA.
Documentos de postulacién ingresados pero no enviados a través del sistema no tendranla calidad
de Postulacién (Proyecto postulado) por carecer de la validacién del envio, el cual se considera la
expresién formal de la voluntad de postular al presente concurso. Evidencia de dicho envio es el
certificado que el sistema genera de forma automatica al recibir la documentacién enviada.
8.
Admisibilidad
Proceso que implica la revision dela integridad de la postulacién con toda la documentacién requerida
asi como del cumplimiento de las condiciones de postulacién indicadas en estas basesy los formularios
correspondientes. Las postulaciones que no cumplan condichas indicaciones seran declaradas
fuera de bases.
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT podra declarar inadmisible una postulacién en cualquier etapa
del concurso, hasta
la adjudicacién,
si se verifica
el incumplimiento de alguno de los requisitos
establecidos.
En
tal
caso,
se
dictaré
un
acto
administrativo
y
se
realizara
la
notificacion
correspondiente.
Las notificaciones de inadmisibilidad se realizaran mediante carta certificada a
la direccién postal
indicada en
la postulacién, y el acto administrativo respectivo es objeto de recurso de reposicién
establecido en la Ley N°19.880 que estable las Bases de los Procedimientos Administrativos.
CONICYT revisara el cumplimiento de todas las exigencias formales establecidas en las presentes bases
y
las solicitadas en
el formulario de postulacién. Las propuestas que no cumplan con todas las’
especificaciones establecidas en las bases, que sean presentadas en forma incompleta o que no estén
presentadas en los formularios preestablecidos serdn declaradas fuera de bases
por CONICYT.
\
9.
Evaluacién
9.1 Proceso de evaluaciény seleccién de las propuestas:
El proceso general de evaluacién de los Proyectos postulados y su seleccién lo realizaré CONICYT
asistido por el Consejo Asesor del Programa de Investigacién Asociativa, nombrado por Resolucién
Exenta N°1065 de 08 de Mayo de 2009, de CONICYT.
Este Consejo junto
al Programa de
Investigacién Asociativa propondra y nominard a dos Paneles de Expertos para
la evaluacién
cientifico-técnica de las propuestas admisibles de cada modalidad. Estos paneles estaran integrados
por especialistas de nivel nacional y/o internacional, teniendo en consideracién su calificacién,
experiencia y reconocimiento en el area en evaluacién. Cada panel adoptard acuerdos por mayoria
LS
 
  
 simple de los asistentes y emitiraé un informe de consenso sobre cada proyecto, utilizando el
formulario de evaluacién contenido en
las presentes bases. Cada Panel levantara un acta del
proceso de evaluaciénal finalizar su sesién, la que sera firmada por todos sus miembros.
Los Panelescalificaran cada unodelos criterios indicados, para cada modalidad, en el numeral 9.2
de las presentes bases. El Consejo Asesor del PIA, en base las calificaciones, observaciones y
recomendaciones provistas por los respectivos Paneles de Expertos, a la pertinencia de sus metas
en funcién de las necesidades nacionales en el ambito educacional, a la factibilidad de que su
ejecucion provea los insumospara resolver los problemas educacionales de manera efectiva en el
plazo otorgado,la relevancia internacional de la investigacién, el posible impacto de sus resultados
y la novedad u originalidad de los estudios propuestos y luego de revisada
la coherencia del
presupuesto
con
los
objetivos
y
actividades
de
cada
Proyecto,
recomendara
a
CONICYT
el(los)Proyecto(s) a financiar, incluyendo las posibles indicaciones respecto a aspectos técnicos y/o
financieros que deban ser modificadas previa firma del convenio respectivo. -
9.2
Criterios de evaluacion:
La evaluacién de los Proyectos sera de acuerdo a
los siguientes criterios y sus respectivas
ponderaciones.
Para postulaciones en la Modalidad de Centros de Investigaci6n Avanzada en Educacién los
criterios son los siguientes:
 
% de la
Criterio de Evaluacién
Ponderacién
Final
 
Calidad de la formulacion académica de la propuesta. Formulacién de
lineas de investigaciOn. Pertinencia y novedad delas lineas de
investigacion. Disefio metodoldgico. Hipétesis. Estado del arte
presentado.
25
Competencias del equipo/grupoprincipal de investigadores
(Director(a),
Investigadores(as) principales) / Gobernabilidad y
liderazgo/ Organizacion de los recursos humanos acorde con los
objetivos y las actividades propuestas.
25
 
 
Factibilidad, adecuacién, areas y relevancia del Plan de Formacion de
capital humanoa los objetivos y metas de la creacién y/o
consolidacién del Centro.
20
Plan de asesoramiento y colaboracién con entidades responsables de
elaborar e implementarpoliticas publicas. Coherencia entre el plan y
las lineas de investigacién, qué conocimiento se generara, destino de
los resultados, vias y Ambitos de transferencia.
15
 
 
Calidad y factibilidad del Plan de colaboracién nacional e
internacional. Pertinencia, relevancia y fundamentacion de los
objetivos y procedimientos del Plan propuesto.
10
Difusién. Tipo y calidad de las actividades. Publico/area objetivo.
Numero y naturaleza de las actividades en funcién de los objetivos
del Centro,
5
 
 
 
 
 
Para postulaciones en la Modalidad Centro STEM de Ejecucién Regional los criterios son los
siguientes:
16
  
% dela
Criterio de Evaluacién
Ponderaci6n
Final
 
Calidad de la formulacién de la propuesta. Principalmente calidad y
coherencia de! disefio metodoldgico que sera utilizado tanto para el
desarrollo de programas y estrategias disefiadas para el aprendizaje
de disciplinas de Ciencia, Tecnologia, Ingenieria y Matematicas asi
comopara su aplicacion y evaluacioén de implementacién. Hipdtesis y
estado del conocimiento que respaldan la formulacién y objetivos del
proyecto.
25
Competencias y multidisciplinariedad del equipo/grupoprincipal de
investigadores (Director(a), Investigadores(as) principales).
Competencias de nuevos investigadores que se insertarian en el
sistema. Organizacién de los recursos humanosacorde con los
objetivos de este instrumento y las actividades propuestas.
25
Factibilidad de la propuesta y en particular de su implementacién en
terreno y en la regién geogréfica y/o politica seleccionada. Apoyo de
actores privados y publicos (nacionales e internacionales) para su
realizacién (considerar aportes de la organizaciones regionales).
Tiempos y plazos estimados. Plan de coordinacién y colaboracién con
entidades responsables de realizar y/o apoyarla realizacién de las
actividades de terreno.
25
 
 
 
Relevancia de la propuesta en el sistema educacional.
15
 
Adecuacién, y relevancia del Plan de Formacién de capital humano a
los objetivos y metas de la creacién y o consolidacién del Centro.
10
 
 
 
 
Cada uno
delos criterios sera calificado en una escala de
1 a 5 puntos indicada a continuacién,
permitiéndose la asignacion de valores intermedios. El puntaje minimo de corte para cada uno de
estos criterios serd de 3 puntos. Si cualquiera de los criterios tuviese menos de este puntaje,
la
propuesta no sera considerada para seleccién.
 
A
Deficient
La propuesta no cumple/aborda adecuadamentelos aspectos del
encrente
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
 
 
 
 
2
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
Regular
del criterio, pero existen importantes deficiencias
3
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena
Bueno
manera, aunque se requieren algunas mejoras.
4
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
Muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
Excelente
|
aspectos relevantes
del criterio en cuestion. Cualquier debilidad
es muy menor.
 
 
 
 
 
9.3 Fallo y condiciones de adjudicacién:
9.3.1 Instancia que realiza el fallo:
El Consejo Asesor del Programa entregara la lista priorizada de proyectos con su recomendacion a
CONICYT,
la que podra contener indicaciones de reformulacién como condiciones para
la firma de
convenio, y sancionara el concurso considerando una lista de espera, si correspondiere. CONICYT
47
 adjudicaré el concursoa través de la resolucién correspondiente. Esta resolucién debera ir a Toma de
Raz6n a Contraloria General de la Republica.
En el caso en que una de las dos modalidades se declarase desierta o bien no hubiese proyectos
recomendados para adjudicacién, el presupuesto se reorientara a financiar aquellos proyectos de la
otra modalidad que hubiesen quedado recomendados pero sin fondos en dicha modalidad.
9.3.2 Comunicaciéndelfallo:
Los resultados de la adjudicacién seran comunicadosa las Instituciones participantes de los proyectos
por carta certificada a la direccién postal indicada en la postulacién, al mismo tiempo los resultados
seran publicados a través de la pagina WEB
de CONICYT. Asi mismo, se comunicara porescrito al
Centro adjudicado el présupuesto asignado al Proyecto aprobado. El Convenio respectivo sera firmado
una vez que se hayan consensuado los indicadores y metas de corto, mediano y largo plazo del
Proyecto aprobado y/o cualquier reformulacién que haya sido recomendada por el Consejo Asesordel
PIA como condicién de firma de Convenio.
Todo aquel
postulante interesado podra
interponer los
recursos que contempla
la
Ley N°19.880
respecto dela resolucién de adjudicacién, cumpliendo con los plazos, formas y requisitos quela referida
norma establece.
El plazo para interponer el recurso de reposicién, en contra de la resolucién de adjudicacién, serad de
cinco dias habiles contados desde la fecha de notificacién de dicha resolucién del concurso. CONICYT
resolvera el recurso en un plazo que no exceda de 30 dias habiles contados desde la recepcion del
recurso,
10.
 Convenio
10.1 Suscripcién de convenio:
Una vez adjudicado el concurso, se suscribirdn los respectivos Convenios de Subsicdio entre CONICYT,
el beneficiario y el /la Director (a) del Centro, en un plazo que no exceda los 60dias hdbiles contados
desdela notificacién del fallo.
En este convenio se estableceran expresamente los derechos y obligaciones delas partes, el plazo y
todas aquellas clausulas que resguarden el cumplimiento de los fines del Instrumento.
Para aquellas propuestas quefiguren en lista de espera y de existir disponibilidad presupuestaria en
CONICYT para
su
financiamiento,
esto
serd comunicado
por carta
certificada
a
los
proyectos
financiables y regirén los mismos plazos anteriormente indicados para la suscripcién de convenios.
Los convenios que se suscriban al efecto se ajustaran a lo siguiente:
a) La entrega de recursos para el financiamiento de (de los) Centro(s) de Investigacién en Educacién
sera por periodos de hasta cinco afios de duracién prorrogables por una vez, hasta por otros cinco
afios, previa evaluacién, en la cual se revisaran los resultados exhibidos por el Centro junto con las
proyecciones futuras para el siguiente periodo y ademas sujeto a disponibilidad presupuestaria.
De ser aprobada dicha continuidad,
las partes deberan celebrar, a
la fecha en que
el convenio
respectivo finalice, una prorroga del presente convenio, en el que se acordard
la continuidad del
financiamiento del Centro que corresponda. Dicho convenio debera ser aprobado por resolucién de
CONICYT.
b)
Considerarén
evaluaciones
cientifico-técnicas anuales
a
objeto
de
que CONICYT
realice
un
seguimiento al cumplimiento de los objetivos y determine la continuidad o término anticipado del
financiamiento, segtin los términos del respectivo convenio.
Ademias, en los convenios se especificara el derecho de CONICYT a realizar inspecciones de seguimiento
al Centro, cuando lo estime conveniente.
c) Estableceran los montos de los recursos que se entregardn anualmente.
Las instituciones privadas que se adjudiquen el Concurso deberan presentar, anexado al convenio
firmado por las partes, un certificado de inscripcién en el registro de colaboradores del Estado y
18
 Municipalidades, requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos,
segtin lo establecido en la ley N° 19.862, de 08.02.03.
10.2 Obligaciones del Centro (Institucién Patrocinante, Instituciones Asociadas, Terceros):
El(los) beneficiario(s) de recursos del Programa debera(n) comprometerse al menos a:
10.2.1
Reinvertir
en
el
Centro
parte
de
los
recursos que
se
obtengan
de
patentes
o
de
la
comercializacién de cualquiera de
los
resultados o procesos relacionados con
las actividades de
investigacién cientifica y tecnolégica realizada, en tanto dure el convenio.
10.2.2 Dar estricto cumplimiento a las fechas acordadas entre las Partes, en cuanto a la presentacion
de las declaraciones de gastos o rendiciones de cuentas y a la entrega de los informes de avance en
los aspectos cientifico-tecnoldgicos, de gestion y financieros.
10.2.3 Llevar una contabilidad separada de los recursos transferidos por el Programa. El Centro debera
dar todaslas facilidades para la supervision y seguimiento por parte de CONICYT mediante visitas y/o
solicitud de informacién en
la modalidad que CONICYT estime pertinente respecto del avance y
ejecucién del Proyecto.
10.2.4 Sobre personal del Centro:
a)
Deberad conformar un
Consejo Asesor,
el que estara
constituido
al menos
porel
(la)
Director(a) del Centro y cuatro expertos (as), dos nacionales y dos internacionales, en el
ambito del Proyecto del Centro. Los expertos seran sugeridos por el grupo de investigacién
en conjunto conla Institucién Principal y la(s) Institucién(es) Asociada.
b)
El Centro se compromete a contar con un(a) profesional en el cargo y funciones de Gerente
del Centro a partir del primer semestre del primer afio de ejecucién, el cual debera cumplir
con el perfil entregado en la postulacién.
c)
El Centro se compromete a la contratacién de investigadores(as) y profesionales nuevos en
el sistema que conformen el equipo de investigadores principales del Centro con dedicacién
exclusiva a éste.
d)
Las
posiciones
de
postdoctorados
e
investigadores
y
profesionales
contratados
exclusivamente por el Centro deberan incorporarse mediante concurso publico, el cual debera
ser administrado porla Institucién Patrocinante y/o por las Instituciones Asociadas y aprobado
por CONICYT a través del PIA. Estaran exceptuados de ser incorporados a través de concurso
publico solamente aquellos investigadores de postdoctorado que cuenten con financiamiento
propio otorgado por otros fondos publicos, los cuales pueden ser incorporados directamente
al proyecto.
10.2.5 Sobre difusién y colaboracién nacional e internacional
El Centro debe realizar todos los esfuerzos posibles para difundir adecuadamente sus actividades en la
sociedad chilena. Las actividades de difusién del Centro deben ser debidamente documentadas.
Del mismo modo, se debe demostrar colaboraciédn nacional e internacional a través de algunasde las
siguientes
actividades:
estadias
o
pasantias
de
investigadores
extranjeros
y
de
investigadores
nacionales de otras instituciones y/o entidades no participantes en el proyecto, firmas de convenios de
colaboracién, co-tutorias y/o coautorias con otros investigadores nacionales y extranjeros, entre otras.
10.2.6 Sobre adquisicién y mantencién de obras, equipos y bienes de capital
La contratacién de obras, asi como la adquisicién de equipos, materiales y mobiliarios con cargo a los
recursos transferidos por CONICYT se realizara directamente por el beneficiario. Las obras y equipos
financiados con estos recursos deberan ser operados y mantenidos de acuerdo con las normastécnicas
generalmente aceptadas y contardn con
personal adecuado y
los materiales necesarios para su
funcionamiento eficiente. En caso que el beneficiario no dé cumplimiento al Proyecto del Centro por
razones imputables al mismo, se debera devolver a CONICYT, en las condiciones de estadoy utilizacion
propias de su uso normal, todos los equipos e infraestructura adquiridos con cargo a recursos de
CONICYT, 0 el valor reajustado de los mismos, en la forma establecida en el convenio respectivo,
19
 manifestando que se devuelven a titulo de transferencia de dominio. CONICYT determinara su nuevo
destino, de acuerdo a las facultades contempladas en su Estatuto Organico.
Deserfinalizado el proyecto en los plazos otorgados y habiendo cumplido con todas sus obligaciones,
los equipos adquiridos durante la ejecucién del mismo seran de propiedad del Centro si éste hubiese
obtenido personeria juridica durante este plazo. De lo contrario, pasarén a ser de propiedad de las
Instituciones participantes y su distribucién debera ser coherente conla utilizacién que éstos hayan
tenido durante la ejecucién del proyecto.
10.2.7 Sobre gestion y transferencia a politicas ptiblicas
(Modalidad Centros de Investigacién Avanzada
en Educacién)
Dado que uno de los objetivos de estos Centros es el de contribuir mediante recomendaciones y
proposiciones parala innovacidn depoliticas ptiblicas relativas a los fendmenos especificos en estudio,
se debera presentar evidencia del acercamiento y colaboracién con entidades ptblicas y traspaso de
resultados que se haya logrado durante la ejecucién del Proyecto de acuerdo al Plan acordado.
10.3 Obligaciones de los (las) Investigadores(as) del Centro (inclufdo el(la) Director(a)):
lidas al
extranjer
ausencias
Compete al(a)
la Director(a) del Centro compatibilizar las salidas al extranjero de los miembros del
Centro de manera de resguardar el cumplimiento de las metas y objetivos propuestos. Sin perjuicio de
lo anterior, tanto el (la) Director(a) como los (las) investigadores (as) debe(n) tener un compromiso
de permanencia en
el pais de por
lo menos ocho meses por afio de ejecucién y ante razones
justificadas, podran solicitar a CONICYT, a través del PIA, ausencias por plazos mayores a 4 meses
continuos 9 intercalados, las cuales deben ser autorizadas por CONICYT. La misma regla sera aplicada
para aquellos (as) investigadores (as) y/o profesionales que se encuentren contratados en exclusividad
por el Centro. En caso de incumplimiento de esta clausula, CONICYT esta facultado para poner término
al subsidio y exigir al Centro la restitucién total o parcial de los recursos asignados.
En el caso de investigadores extranjeros éstos deberan comprometersea residir en el pais durante la
ejecucion del proyecto.
En el caso del gerente, éste debe tener un compromiso de permanencia en el pais de por lo menos
nueve meses por afio de ejecucién, salvo que exista un mandato del Centro, previa autorizacién
expresa de CONICYT.
Productividad
Todoslos investigadores participantes se comprometena dar fiel cumplimiento a los objetivos y metas
del Proyecto del Centro acorde con los objetivos de este instrumento, asi como a los requisitos de
produccidn cientifica asociados a su posicién en el Proyecto.
Estos, especificamente, se refieren a:
1.- Tanto al cabo de los primeros tres afios de ejecucidn asi como nuevamente al término delos cinco
afios de la primera fase del Centro, cada Investigador(a) Principal y cualquier investigador nuevo
contratado por el Centro debe presentar al menos dos manuscritos aceptados en revistas indexadas
en las bases WOSCoreCollection, SCOPUS, SCIELO o su equivalente de acuerdo a la naturaleza de la
disciplina dénde el (la) investigador (a) sea primer autor o el autor principal. Esto quiere decir un
minimo de 4 publicaciones en total al término de los cinco primeros afios.
2.-Los
(Las)
Investigadores(as)
del Centro deberén
demostrar resultados
del
trabajo
realizado
colaborativamente entre ellos, lo cual puede reflejarse en la co-autoria de las publicaciones, seminarios
conjuntos y/u otras actividades en colaboracién. Ademas, deberaén demostrar resultados del trabajo
de formacién de estudiantes de pre y post grado y de entrenamiento a investigadores jévenes. Estos
pueden
ser mediante
publicaciones en
conjunto;
tutorias
o
co-tutorias de memorias y/o
tesis,
seminarios de licenciatura o de titulo, al alero del Proyecto del Centro, y/o a través de la presentacién
en
eventos
cientificos y/u
otras
actividades de formacién
y
entrenamiento.
Esta
condicién de
colaboracidn es esencial en este instrumento y sera evaluada a lo largo de todo el proceso de ejecucién.
Las publicaciones, presentaciones a eventos, tesis, memorias y otros documentos resultantes de la
ejecucién del proyecto del Centro deberan
incluir en sus reconocimientos a este financiamiento
siguiendo las indicaciones explicitadas en el Anexo 1 de Bases.
3.-Al cabo de los tres primeros afios de ejecucién y al término de los cinco afios de la primera fase del
Centro, es necesario un exhaustivo reporte de los resultados obtenidos a la fecha, asi como unafiel
proyeccién
del
avance
esperado
en_
relacién
directa
a
los
indicadores
de
20
 control/seguimiento/cotejo/evaluacién utilizados para monitorear el estado de avance del Proyecto del
Centro.
4.- Con el objetivo de asegurar el acceso a informacién cientifica y datos cientificos generados por
proyectos financiados por CONICYT, asi como de agilizar los procesos asociados al monitoreo de la
producci6dn Cientifica de CONICYT deberan seguirse las directrices indicadas en el numeral 12.2 de
las Bases.
10.4 Sobre confidencialidad
Las partes ejecutoras del proyecto consideraran confidenciales los contenidos de éste y cualquier
informacién relacionada con las actividades de investigacion, tecnologia y evaluacién educacional de
las partes, asi comola informacién relativa a cualquier producto o procedimiento descrito por una de
las partes en virtud de la ejecucién del Proyecto (en adelante, «Informacién Confidencial>).
El Centro y CONICYT utilizaran la Informacién Confidencial Unicamente en relacién con los objetivos
del instrumento Centros de Investigacion en Educacion y no la daran a conocer a ningun tercero, aparte
de sus empleados, directivos, funcionarios 0 terceros vinculados con obligaciones de confidencialidad
similares y que tengan acceso a la Informacién Confidencial para alcanzar los objetivos propuestos. Lo
anterior, no obsta a que se debe dar cumplimiento a lo sefialado en la Ley N°20.285 sobre Acceso a la
Informacion Publica.
Las obligaciones de confidencialidad y no divulgacién indicadas anteriormente no seran de aplicacién a
la informaci6n sobrela cual las partes puedan establecer, a través de una prueba fehaciente, que:
(a) ya era de dominio publico en el momento dela firma del Contrato. Se entiende que entra en el
dominio publico cuando ha sido divulgado de cualquier forma, ya sea verbalmente o porescrito, en
cualquier formato, a un tercero;
(b) haya pasado a ser de dominio publico con posterioridad al inicio del Proyecto, a través de su
publicacién o de cualquier otro modo, sin que se haya producido unainfraccién del presente Contrato;
(c) debe proporcionarse por orden legal o judicial, siempre que la parte a la que sele solicita que
proporcionela informaciénnotifiquea la otra parte antes de hacerlo efectivo y proporcionesélola parte
de la informacidn solicitada legalmente.
10. 5 Sobre Propiedad Intelectual
Los
resultados obtenidos como consecuencia
del
trabajo desarrollado en
el marco
del
Proyecto
perteneceran al Centro y a los investigadores involucrados en la generacién de tal resultado.
Siel
Centro se encuentra conformadoal alero de una Institucién Patrocinante y de Instituciones asociadas
a través de este proyecto, deberd suscribirse un acuerdo entre éstas instituciones, que incluya a todos
los investigadores del Centro y al Centro bajo una férmula que permita lo anterior. CONICYT velara
por la formalizacién de un acuerdo que permita la distribucién adecuada de posibles beneficios como
consecuencia del licenciamiento de los desarrollos realizados (Patentes, derechos de autor, etc.).
Sera responsabilidad exclusiva del Centro, directamente o a través de terceros, si asi correspondiera,
realizar todas las gestiones ante los organismos competentes que sean necesarios para resguardar
adecuadamente la propiedad intelectual e industrial producto de la ejecucién de las actividades del
Proyecto. En tanto que a CONICYT nole correspondera la realizacién de gestién alguna en ese ambito.
En todo caso, CONICYT podra difundir, libremente y sin limitaciones de ningun tipo, haciendo mencién
de la autoria cuando corresponda, toda aquella informacién no confidencial acerca del Centro y sus
actividades que recibiera a través de los informes de avance.
El Centro se obliga a otorgar a CONICYT licencia gratuita, irrevocable y perpetua de los derechos
emanadosdela ejecucién del Proyecto, ya sean en la forma de patentes u otros derechos de propiedad
industrial o sobre posibles tecnologias alcanzadas.
CONICYT tendra derecho
a conceder sub-licencias sobre sus derechos, especialmente para
fines
educativos, de ensefianza, de investigacién y aplicacién a politicas publicas.
11.
 Transferencias de recursos
La transferencia de recursos por concepto de financiamiento al Centro de Investigacién Avanzada en
Educacién se efectuara en moneda nacional, en cuotas, no necesariamente del mismo valor y cuya
periodicidad sera de acuerdo al Plan Anual de Actividades que cada afio presente el Centro respecto
del Proyecto. No obstante lo anterior, los aportes se entregaran en, al menos, una cuota por afio de
ejecucién del mismo.
21
 11.1
Primera cuota:
Para
la primera cuota,
la entrega de recursos estard sujeta a
la total tramitacién del Convenio
respectivo y a la disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
En el caso quela Institucién Patrocinante se trate de una entidad privada, sera obligatoria la apertura
de una cuenta corriente exclusiva para
el manejo de la totalidad de los recursos transferidos por
CONICYT en el marco del convenio suscrito en razén del Proyecto del Centro de Investigacién Avanzada
en Educacién.
En el caso quela Institucién Patrocinante sea una entidad publica, entonces sera requerido que se
asigne un centro de costo o una cuenta presupuestaria en la cual puedan depositarse los recursos del
proyecto.
Para las Instituciones Privadas cada aporte se entregara previo otorgamiento de una garantia que
caucione tanto el desembolso mismo, comoelfiel cumplimiento de los compromisos contraidos, en
caso quela Institucién Patrocinante se trate de una entidad privada. Esta garantia podra ser en la
forma de boleta de garantia bancaria pagadera a la vista, vale vista bancario o poliza de seguro de
ejecucién inmediata por el 100% del monto del desembolso correspondiente, la cual sera devuelta una
vez aprobada por CONICYT la rendicién /o declaracién de gastos respectiva.
A las instituciones publicas no se les solicitaraé documentos en garantia, en virtud de lo establecido
en el dictamen N° 15.978/10 y Resolucién N°30 del 11/03/2015, de la Contraloria General de la
Republica.
Las garantias sefialadas para entidades privadas seran entregadas por concepto de anticipo en el
caso del primer desembolso y de fiel cumplimiento en el caso de los siguientes desembolsos.
Los documentos en garantia deben tener vigencia de a los menos 150 dias adicionales por cada
desembolso o cuota respecto al periodo a cubrir conella.
El pago oportuno de los impuestos correspondientes sera responsabilidad del beneficiario.
Queda totalmente prohibido que
el Centro invierta los fondos transferidos para
el desarrollo del
Proyecto en Inversiones en Instrumentos Financieros (sean estos de corto o largo plazo, en renta fija
0 variable), condicionando el término de manera unilateral del Proyecto cuandose incurra en este tipo
de operaciones. CONICYT es responsable del Controly Fiscalizacién de los recursos transferidos.
11.2
Siguientes cuotas
Todo aporte queda sujeto a la aprobacién por parte de CONICYT dela informacién de avance técnico,
(ya sea en la forma de informesescritos, presentaciones a panelistas y/o a CONICYT),
la presentacién
del
Plan Anual de Actividades (PAA)
u otros que CONICYT considere adecuados y/o necesarios,
dependiendo de la etapa de desarrollo del Proyecto; entrega de la declaracién/rendicién de aportes de
CONICYT y cle contraparte; renovacion de cauciones en el caso de instituciones privadas y a que se
consignen los fondos necesarios en
la Ley Anual de Presupuesto del Sector Publico.
Los documentos en garantia deben tener vigencia de a los menos 150 dias adicionales por cada
desembolso o cuota respecto al periodo a cubrir con ella.
En el caso de tratarse de la Ultima cuota a desembolsar esta debe ser garantizada por un plazo no
menor a 180 dias (6 meses) a contar de la fecha definalizacién del proyecto.
En
el caso que
la
Institucién
Patrocinante se
trate de un organismo
publico, deberd
presentar
declaraciones de
gastos mensuales,
en
el marco de
lo dispuesto
por
la
Resolucién
N°
30
del
11.03.2015, de la Contraloria General de la Republica, dentro de los 15 dias habiles siguientes al mes
que corresponda.
Es obligacién del Centro mantener la documentacién de respaldo al dia de estas rendiciones con fines
tributarios y de auditorias de CONICYT o de la Contraloria General de Ja Republica.
22
 Si el Centro fuese una institucién privada, debera presentar rendiciones de cuentas trimestralmente
enviando la documentacidén de respaldo original, dentro de Jos 15 dias habiles siguientes al mes que
corresponda.
La declaracién de gastos y/o la rendiciédn de cuentas es condicién necesaria para aprobarel traspaso
de las cuotas siguientes. En el evento de que un documento sea rendido y/o declarado parcial y/o
totalmente como respaldo en mas de un Proyecto y/o Programa de CONICYT, se pondra término
inmediato de los Proyectos involucradosy seiniciaran las acciones pertinentes para la devoluci6n total
de los recursos entregados.
12.
Seguimiento y control de los Proyectos
12.1
Seguimiento financiero:
CONICYT podra revisar las declaraciones de gastos mensuales presentadas porinstituciones publicas,
agrupando las declaraciones efectuadas en hasta tres meses.
El referido informe mensual deberd
remitirse dentro de los 15 primeros dias habiles administrativos del mes siguiente al que se informa,
incluso respecto de aquellos meses en que no exista inversién de fondos traspasados y debera sefialar
a lo menos, el monto de los recursos recibidos en el mes, el monto detallado de la inversi6n y el saldo
disponible para el mes siguiente.
CONICYT debera revisar las rendiciones de cuentas delas instituciones privadas en el plazo maximo
de 30 dias, desde recibida. En el caso que CONICYT observela rendicidn de algtin gasto, el Centro
tendré
15
dias
para
presentar
al
Programa
de
Investigacién
Asociativa
las
aclaraciones
correspondientes, contabilizados desde la fecha de la notificacién de la observacién efectuada.
CONICYT resolverd si acepta o rechaza dichas aclaraciones en el plazo de 30 dias. En caso de rechazar
las aclaraciones,
el Centro debera reintegrar a CONICYT,
los recursos de los gastos objetados y
CONICYT podra declarar el término anticipado del convenio respectivo.
CONICYT podra efectuar revisiones en terreno del inventario del Centro, es decir, Bienes de Capital
financiados por CONICYT, y podra solicitar al Centro cartolas bancarias de la cuenta corriente, con el
objeto de asegurar el correcto uso de los recursos transferidos.
12.2
Seguimiento técnico:
El Centro debera informar anualmente respecto del estado de avance de los objetivos logrados y las
actividades realizadas para la consecucién de los objetivos del Proyecto aprobado por convenio. Este
informe sera sometido a evaluacién por expertos nacionales y/o internacionales, los cuales seran
designados por CONICYT.
Los documentos tipo para formalizar los consentimientos informados de los sujetos que participen en
estudios sobre humanosdeberan estar disponibles para su revisién y ser informacién anexa de respaldo
en cada uno de los informes de avance presentados durante los cinco afios de ejecucién. CONICYT se
reserva el derecho a recabar directamente un pronunciamiento ético independiente en los casos que
estime pertinente.
Todos aquellos datos que sean registrados directamente porlos participantes del Centro con recursos
de este fondo u otros fondos ptiblicos durante el transcurso de su ejecucién y como parte de las
actividades propias de este Centro, permaneceran bajo responsabilidad de los directivos del centro
(Director(a) e investigadores(as) principales), deberan ser almacenados debidamente y dar acceso a
quiénes ellos determinen, hasta 2 afios posteriores al término de ejecucién del proyecto, con
la
justificacién que antes de ese periodo la informacién no es completa o no se encuentra disponible a
cabalidad. Posteriormente el Centro —en caso de tener éste personeria juridica propia - o la Institucién
Principal deberan dar acceso publico a dichos datos.
Deberan ademas
resguardar los derechos de terceros en relacién con
los datos comunicados,
incluyendola disociacién de la informacién personal y demas medidas necesarias en cumplimiento de
la normativa que reglamenta el tratamiento de datos personales, en su caso;
poner oportunamente a
disposicién del ptiblico
, permitiendo a terceros su acceso y uso en linea bajo condiciones legales
analogas al dominio pUblico,
incluso
si
los datos carecen de proteccién conforme
las normas de
propiedad intelectual; y, dar cuenta, dentro de cada uno de los informes de avance técnico que se
entregue a CONICYT, sobre los pasos y formas en que da cumplimiento a las exigencias sobre acceso
23
 a datos abiertos y resultados de investigacion
en linea. El incumplimiento de esta obligacién implicara
la no aprobacion del respectivo informe.
Lo anterior no obsta al cumplimiento que se debe dar a lo establecido porla ley 20.285 (Articulo 5°)
que sefiala que “es publica la informacion elaborada con presupuesto pliblico y toda otra informacién
que obre en poderde los organos de la Administracién, cualquiera sea su formato, soporte, fecha de
creacién, origen, clasificacién 0 procesamiento, a menos que esté sujeta a las excepciones sefialadas
en la ley”,
Como resultado de la funcién de seguimiento y control, CONICYT se reserva el derecho de suspender
temporalmente el subsidio por razones de incumplimiento parcial de obligaciones contractuales o
presunta pérdida de relevancia o desarrollo insatisfactorio del Proyecto,
El Centro debera entregar
propuestas de resolucion a estas situaciones a CONICYT. CONICYT debera haber evaluado y aprobado
dichas propuestas, previo a la reactivacién del subsidio.
12.3.
Modificaciones al Proyecto del Centro:
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociadosa la ejecucién del proyecto deberdn sersolicitados
a CONICYT a través de la Direccién del Programa de Investigacion Asociativa. Estas modificaciones
podran estar referidas a cambios de aspectos no esenciales del instrumento y se realizaran en
conformidad al procedimiento que a continuacién se establece.
e
Las materias que dicen relacién, por ejemplo, con la reprogramacion de aspectos técnicos y
presupuestarios (reitemizacién) del proyecto que no afecten el cumplimiento de los objetivos
y resultados del mismo; requeriraén para su aprobacién,la solicitud del (de la) Director(a) del
Proyecto, o del (de la) representante legal o institucional, y la aprobacién por parte de la
Direccién del Programa de Investigacién Asociativa.
*
nel evento de producirse cambios de obligaciones especificas consignadas en el convenio,
modificaciones de los montos asignados al proyecto, o cambios en las entidades o personas
naturales que firmaron el convenio original, o aumento, disminucién o suspensién del plazo
de ejecucién establecido en
el convenio, se requerira
la solicitud del(la)
Director(a) del
Proyecto y del(de la) representante legal o institucional, la aprobacién técnica y financiera por
parte de la Direccién del Programa de Investigacién Asociativa y la aprobacién mediante acto
administrativo de CONICYT.
En susolicitud de modificaciénel (la) Director(a) del Proyecto, o el(a) representante legal o institucional
debera
justificar
cada
una
de
las
modificaciones
solicitadas
y
explicar
en
qué
medida
esas
modificaciones afectaran los resultados e impactos del proyecto tanto en su eficiencia como en su
alcance.
Esta solicitud debera estar justificada, sera evaluada por el Programa de Investigacién
Asociativa para su aprobacién o rechazo en un plazo no superior a 30 dias.
12.4. Prérroga de ejecucién del proyecto:
El (La) Director(a) del Centro, con un plazo de 2 mesesde anticipacién al cumplimiento del quinto y
décimo afio de ejecucién del proyecto, si corresponde, podra solicitar a CONICYT una prérroga que no
considere recursos adicionales a los adjudicados al proyecto. Esta debera ser comunicada a través de
cartaoficial firmada por el (la) Representante Legal de la Institucion Patrocinante. Dicha solicitud sera
evaluada por CONICYT en virtud de los antecedentes que éste disponga. En caso de existir méritos
para aprobardicha solicitud, el PIA solicitara al Departamento Juridico de CONICYT, la emisién de la
respectiva resolucién que apruebe una extension al plazo de ejecucién del proyecto.
12.5.
Continuidad o segundafase del proyecto:
A tres meses de iniciado el quinto afio, el Centro debera reportar el estado de avance
técnico,
académico, en transferenciaa politicas ptiblicas (solamente para Modalidad de Centros de Investigacién
Avanzada en Educacion) y financiero del Proyecto y sus indicadores a la fecha y, en caso de postular a
renovacion del financiamiento,
presentar
el Plan de Continuidad con
las proyecciones y recursos
requeridos para un préximo periodo, tomando comosituacién base los logros en la primera fase. Si el
panel de expertos estima que las metas y objetivos del primer periodo han sido logrados, y que el plan
proyectado para el siguiente periodo de cinco afios es adecuado, CONICYT, de existir disponibilidad
presupuestaria para ello, podra aprobar la continuidad del financiamiento por cinco afios adicionales.
El Panel de expertos designados por CONICYT podré hacer sugerencias o modificaciones al Plan de
24
 Continuidad presentado por el Centro, las cuales seran evaluadas y de ser aprobadas por CONICYT,
el/la directora(a) del Proyecto del Centro dispondra detreinta dias habiles para presentar un nuevo
plan que integre los cambios sugeridos.
Al quinto afio, y dentro delos treinta dias de concluida la ejecucién del Proyecto del Centro, el Director
del Proyecto debera emitir un informe de ejecucién final en el que se indiquen los principales resultados
obtenidos, los logros alcanzados, indicadores comprometidos al quinto afio y el uso de los recursos
referidos,
en concordancia con
lo comprometido
por convenio,
tal que sea
posible confirmar y
formalizar el financiamiento por una segundafase, de asi haberse aprobado.
12.6
Termino anticipado:
En el evento queel beneficiario no dé cumplimiento a cualquiera de las obligaciones derivadas de las
presentes Bases, asi como del convenio especifico que se suscriba, CONICYT podra poner término
anticipado al Proyecto previa indagacién exhaustiva de la situacién.
En el caso de que se haya detectado el incumplimiento parcial o que a juicio de CONICYT se haya
producido
la pérdida de relevancia o se haya verificado
el desarrollo insatisfactorio del Proyecto,
CONICYT notificaré de aquello al Centro y a
la Institucién Patrocinante.
El Centro deberd entregar
propuestas de solucién a estas situaciones a CONICYT en un plazo de treinta dias. CONICYT debera
evaluar y aprobaro rechazar dichas propuestas previa resolucién. En caso de ser aprobada la propuesta
se dara paso a la reactivacién del subsidio. De lo contrario se declarara
el término anticipado del
Proyecto en cuyo caso CONICYT solicitara la devolucién total o parcial de los recursos transferidos, o
bien hara efectiva la caucién presentada, sin perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las demas
acciones legales que correspondan. El Centro y la Institucién Patrocinante deberdn restituir total o
parcialmente el subsidio recibido, dependiendo
si
la causal de término anticipado del Proyecto es
imputable o no al beneficiario.
:
En el caso que a juicio de CONICYT la causal sea imputable al beneficiario, entonces e] Centro o la
Institucién Patrocinante deberanrestituir la totalidad de los fondos entregados al Proyecto.
De ser
detectadas acciones como fabricacién, falsificacidn o plagio se pondra término anticipado al Proyecto
del Centro junto con la solicitud de restitucién de fondos entregados a la fecha.
De no ser considerada la causal imputable al beneficiario, entonces éste debera devolver a CONICYT,
todo saldo no gastado, no rendido u observado del subsidio.
Ademas, se podra resolver el término anticipado al Proyecto a solicitud del beneficiario o Institucién
Patrocinante.
12.7 Cierre del Proyecto:
Se dara por finalizado un Proyecto cuando hayan sido cumplidos a satisfaccién de CONICYT los
objetivos y resultados comprometidos en
el
plazo estipulado via convenio y tal situacién haya
obtenido las aprobaciones formales de CONICYT, y la correspondiente resolucién que certifique todo
lo anterior.
Para ello el Director del Proyecto entregara, dentro de los treinta dias siguientes a la terminacidn del
mismo, un informe final, ciféndosea las instrucciones que al efecto le imparta CONICYT,sin perjuicio
de la solicitud de informacion adicional que pueda ser requerida a partir de las evaluaciones tanto
externas como propias de CONICYT posteriores a la entrega de dicho informe. Asimismo, debera
declarar o rendir la totalidad de los gastos en un plazo maximo detreinta dias.
13. Consultas
Las consultas y aclaraciones sobre las bases concursales y sobre el sisterna de postulacién deberan
serdirigidas por escrito a la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS) de CONICYT
https://oirsvirtual.conicyt.cl/
Toda consulta serd respondida por este mismo medio. Las preguntas y respuestas seran publicadas
semanalmenteen el sitio del concurso como Preguntas Frecuentes y seran consideradas comoparte
integral de las Bases concursales respectivas.
Sélo se recibiran consultas hasta 3 dias habiles anteriores a la fecha de cierre del concurso excepto
aquellas directamente relacionadas con el sistema de postulacién.
“aN Phy
on?
s
a
  
a
‘4
AEEN
lv
 14. Interpretacion de las Bases Concursales
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en caso
de dudas 0 conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
ANEXO 1
Directrices CONICYT de Gestién de Informacién Cientifica
Preparado por: Programa de Informaci6n Cientifica.
Antecedentes:
CONICYT, y en particular el Programa de Informacion Cientifica, esta desarrollando directrices para
estandarizar procesos que permitan
llevar a cabo de manera
maseficiente
el monitoreo de
la
produccién cientifica nacional, la generacién de indicadores y el acceso a la informacién institucional
que esta disgregada en diferentes sistemas de informacion. En este contexto y debido a que
la
producci6n cientifica es una variable de asignacién de fondos publicosa las instituciones (por ejemplo,
AFD y financiamiento basal para las universidades), es necesario que las instituciones y los autores
tengan extremocuidado en utilizar reglas normalizadas tanto para la firma de sus trabajos como para
el agradecimiento
a su
fuente de financiamiento. De
lo
contrario,
hay una subestimacién de
la
produccién cientifica indizada en las bases de datos porque no se puede recuperarla totalidad de los
articulos que no siguen las reglas. Por otro lado, comoinstitucién debemos generar herramientas que
permitan recuperarla informacién contenida en diversos sistemas.
En este contexto, CONICYT ha establecido las siguientes instrucciones, dirigidas a beneficiarios e
instituciones de investigacién. Y también ha establecido estandares de clasificacién y metadatos que
deben serutilizados de manera transversal en la institucién.
I.- Normalizacién de autores
 
Los autores deben establecer un Unico formato defirma que los distinga de otros autores. Este formato
debeser utilizado en todos sus trabajos y ser respetado porlos editoresdelas revistas.
La normalizacion se debe aplicar a nombres y/apellidos comunes. Las recomendaciones aqui expuestas
se aplican en ambos casos.
1.- Es frecuente que las bases de datos no logrenIdentificar inequivocamente un autor, ya quela firma
tiene poca informacién (por ejemplo: Guzman, C.). Por tanto, el autor debe proporcionar la mayor
informacion posible de su nombre, Se sugiere usarla siguiente nomenclatura:
Guzman-Pérez,
Carlos A.
Apellido
Apellido
nombrei
inicial
Paterno
Materno
nombre2
2.- Si hay autores con idéntica rubrica, como en el caso de padre e hijo, es imprescindible incorporar
el
sequndo
nombre:
Guzman-Pérez,
Carlos Andrés
Apellido
Apellido
nombre1
nombre2
Paterno
Materno
Guzman-Pérez,
Carlos Antonio
Apellido
Apellido
nombre1
nombre2
Paterno
Materno
El propdésito de usar un guidén entre los dos apellidos ayuda a identificar correctamente el apellido en
la indizacién en las bases de datos. Hoy es comuin encontrar nombres de autores como apellidos, lo
que vuelve practicamente irrecuperable la produccién de ese autor.
Se podria pensar que el uso de guidnsolo es para los apellidos comunes; sin embargo, se recomienda
usarlo en todos los casos porquelos apellidos poco comunesen Chile pueden ser comunesen otro pais
y también generar problemasde sinonimia.
3.- En caso de los nombres compuestos (Por ejemplo, Maria del
Pilar) también es recomendable
incorporar el segundo nombre sin incluir el conector “del”:
Gonzalez-Rivadeneira,
Maria Pilar
26
 Apellido
Apellido
nombrel
nombre2
Paterno
Materno
4.- En caso de apellidos compuestos (Por ejemplo, del Valle Ortiz, Carlos) se recomienda unir el
conector “del” con un guién para evitar confusiones en la indizacion:
del-Valle-Ortiz,
Carlos A.
Apellido
Apellido
nombrel
nombre2
Paterno
Materno
Si se colocan guiones antes de la coma,las reglas de indizacién entienden que todo lo que esta antes
de la coma forma parte de los apellidos.
5.- En ningtin caso usar abreviaciones para los nombres:
Roman-Escudero,
Fdo. A.
Apellido
Apellido
nombrel
nombre2
Paterno
Materno
Lo correcto seria:
Roman-Escudero,
Fernando A.
Apellido
Apellido
nombrel
nombre2
Paterno
Materno
6.- En caso que no sea factible aplicar la normativa anterior, por requerimientos especificos de las
revistas 0 editoriales,
el investigador (a) debera registrar sus firmas (pen name) en el portal del
investigador de CONICYT
(www.portaldelinvestigador.cl).
IL.- Normalizacién de Instituciones
 
Actualmente en Chile hay instituciones que sobrepasan cien (100) formas distintas de aparicién en las
bases queindizan la produccidn cientifica (las que tienen, ademés, reglas de normalizacién muylaxas).
Entonces, recuperar esa produccién es engorroso y los indicadores resultantes no incluyen todos los
articulos,
lo que afecta
el posicionamiento de
la
instituci6n o de sus dependencias (facultades,
institutos, centros).
1.- Es necesario que la institucién establezca un solo estandar de afiliacion para sus investigadores,
que considere el nombre de la entidad completo en castellano y sin siglas:
 
[ Ejemplo: Universidad de La Frontera
|
2.- Las dependencias al interior de la institucién deben separarse por coma, partiendo porla entidad
de mayorjerarquia: 
Ejemplo:
Universidad de La
Frontera,
Facultad de Medicina,
CIGES.
 
 
 
3.- Es necesario indicar enla afiliacién el pais al cual pertenecela institucién
Ejemplo:
Universidad de Las Américas, Facultad de Ciencias Agropecuarias y Ambientales. Manuel
Montt 948, Providencia, Chile
Universidad de las Américas, Puebla, Programa de Doctorado en Ciencia de Alimentos.
Sta. Catarina Martir. C.P.72810, Cholula, Puebla-México
4.- Es necesario que cada uno de los autores se encuentre asociado con suafiliacién
Ejemplo:
Florencia Herrera +7, Berta Teitelboim », Fernando Zegers-Hochschild 2
1 Escuela de Sociologia, Facultad de Ciencias Sociales e Historia, Universidad Diego
Portales,
.
Santiago,
Chile.
? Programa de Etica y Politicas Publicas en Reproduccién Humana, Universidad Diego
Portales, Santiago, Chile y Unidad de Medicina Reproductiva, Clinica Las Condes,
Santiago,
Chile.
27
 ®
Sociédloga,
PhD
en
Antropologia
Social
y
Cultural,
Universidad
de
Barcelona.
> Estadistica, Magister en Bioestadistica, Universidad de Chile.
5.- Es necesario indicar el autor de correspondencia del documento:
Ejemplo:
Enrique Brandan +
* Centro de Envejecimiento y Regeneracién Celular, Facultad de Ciencias Bioldgicas,
Pontificia Universidad Catélica, Santiago, Chile.
Correspondencia
a:
Enrique
Brandan
Avenida Libertador Bernardo O'Higgins 340, Santiago, Chile. Teléfono: 56 2xxxxx
ebrandan@bio.puc.cl
6.- En el caso de centros de investigacién, es imprescindible identificar el nombre completo del centro
en su idioma original, sin
perjuicio de indicar también
la
sigla, ya que
facilita
la
identificacién
inequivoca del Centro. 
Ejemplo: CENTRO DE ENVEJECIMIENTO Y REGENERACION CELULAR
(CARE)
 
 
 
7.- La ausencia de normas o su no-cumplimiento implica que en las bases de datos la produccién
cientifica del Centro aparezca tergiversada porque se asume que cada nombre es un centro distinto:
 
 
 
 
Institucién
Nam.
de
articulos.
CIEP
83
CTR INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA
40
PATAGONIAN ECOSYST RES CTR CIEP
11
 
CTR INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA CIEP
CIEP FI UASLP
CTR PATAGONIAN ECOSYST RES CIEP
CTR ESTUDIOS INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA CIEP
CTR ECOSYST RES PATAGONIA CIEP
Fuente: Webof Science.
 
 
 
 
 
 
 
NININ IID
 
 III).-
Normalizacion
de
reconocimiento
a
Agencia
financiadora
y
agradecimientos
a
Fondos de
Financiamiento de CONICYT
Toda produccién asociada a proyectos financiados por CONICYT (publicacién, articulos, libros, capitulos
de libros, patentes, ponencias u otros) debera contener los reconocimientos a esta institucién y sus
correspondientes instrumentos.
1.- Para declarar la Agencia Financiadora utilizar el siguiente formato:
CONICYT+
PIA/Basal+
PFB12
Agencia
sigla
cédigo proyecto
Financiadora+
instrumento+
Si el articulo es fruto de aportes financieros de mas de un fondo CONICYT,replicar el paso 1 para cada
Fondo. Mayores detalles en: http://wi.conicyt.cl/website/agradecimiento/
2.- Es importante verificar que se escribid correctamente, de lo contrario quedara mal indizado en las
bases internacionales:
Entidad financiadora
Numero.
de
concesion
.
FONDECIT
CONICIT- Chile
1131130
 
Spanish
Ministry
of
Science
and
Innovation
.
(MICNN)- Spain
MAT 2010-18749
BECAS CHILE
CONICYT
3.- El agradecimiento también debe contener explicitamente la agencia financiadora, el programay el
cédigo:
Ejemplo:
[ This work was funded by the CONICYT PIA/BASAL PFB12
]
Ademas, en
el caso de proyectos que cuenten para su ejecucién con
el financiamiento de otras
instituciones como por ejemplo,
el Instituto Antartico Chileno (INACH), se debera sefialar en
los
reconocimientos que han sido financiados parcialmente por esta entidad.
El cumplimiento de estas reglas permitira a CONICYT un procesamiento agil de los resultados de
investigacion que la agencia ha financiadoy facilitara los procesos de evaluacién de proyectos y fondos
de financiamiento.
LEA
  
29
       1 
 
 
CONICYT 
 
PROGRAMA INVESTIGACIÓN ASOCIATIVA 
SEGUNDO CONCURSO NACIONAL PARA CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
AVANZADA EN EDUCACIÓN AÑO 2016 MODALIDADES 
 CENTRO DE INVESTIGACIÓN AVANZADA EN EDUCACIÓN  
Y  CENTRO STEM DE EJECUCIÓN REGIONAL 
 
 
INSTRUCTIVO DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
  
 
 
 
INDICE 
 
INGRESO AL SISTEMA   
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
SELECCIÓN CONCURSO  
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
INICIO POSTULACIÓN  
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
I.- 
Selección MENÚ GENERAL  
 
 
 
 
 
 
7 
II.-  
Pestaña INFORMACIÓN   
 
 
 
 
 
 
8 
III.-  Pestaña ANTECEDENTES   
 
 
 
 
 
 
9 
IV.-  Pestaña INSTITUCIÓN  
 
 
 
 
 
 
 
11 
V.-     Pestaña EQUIPO DE TRABAJO   
 
 
 
 
 
15 
VI.-  Pestaña FORMULACIÓN    
 
 
 
 
 
 
17 
VII.-  Pestaña RECURSOS  
 
 
 
 
 
 
 
19 
VIII.-  Pestaña ANEXOS   
 
 
 
 
 
 
 
21 
IX.-  Pestaña REVISIÓN/ENVÍO 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
 
A continuación se entregan las instrucciones para ingresar la postulación en 
línea indicando los campos a llenar en cada sección y su significado.   
 
NOTA 1: El Sistema identifica por defecto la cuenta de la persona que 
está ingresando los datos de la propuesta como el Director(a), no 
pudiendo editarse esta categoría. En caso que no sea el (la) Director(a) 
quién realiza esta postulación, la persona que lo haga debe usar el perfil 
del Director (a). 
 
NOTA 2: La información curricular se debe ingresar solamente por el 
Portal del Investigador www.portaldelinvestigador.cl, usted puede 
acceder al instructivo de ingreso curricular desde el sitio del Concurso. 
 
 2 
 
INGRESO AL SISTEMA 
 
Para comenzar su postulación, usted deberá ingresar al siguiente link 
https://auth.conicyt.cl/ y posteriormente ingresar su correo y clave, tal y como 
como se muestra a continuación:  
 
 
Figura 1. 
Crear un Nuevo Usuario 
 
Si usted no tiene un perfil creado deberá registrarse en el Sistema. Para lo 
anterior, usted debe ir a la opción “REGISTRARSE EN EL SISTEMA DE 
POSTULACIÓN EN LÍNEA”, disponible en el lado derecho de la pantalla.  
 
Posteriormente, se desplegará una ventana y usted deberá llenar los datos 
solicitados. A continuación, deberá presionar el botón CONTINUAR.  
 
(Recuerde que su clave debe ser con seis dígitos incluyendo letras y números 
“alfanumérico”). 
 
Una vez creada su cuenta aparecerá el siguiente mensaje que indica que se le 
ha enviado un email para finalizar su registro (Fig.2). 
 
 3 
 
 
Figura 2. 
 
Posteriormente usted debe ingresar al link indicado para dar por finalizado su 
registro correctamente. 
 
 
Figura 3. 
 
Recuperar Clave 
 
Si usted no recuerda su clave, puede recuperarla seleccionando la opción 
“RECUPERAR CLAVE”, disponible en el lado derecho de la pantalla (Fig.1).  
 
Posteriormente, se desplegará una nueva ventana y usted deberá ingresar su 
correo. A continuación, deberá seleccionar el botón CONTINUAR, tal como se 
muestra en la (Fig.4). Finalmente, le llegará un email entregándole una nueva 
clave. 
 
 
 4 
 
 
Figura 4. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 
 
SELECCIÓN CONCURSO 
 
Al ingresar al Sistema, encontrará las siguientes cuatro opciones, tal y como se 
muestra a continuación: 
 
 
¿Desea postular a un Concurso? Revise los concursos abiertos. 
 
Revise sus postulaciones abiertas. 
 
Acceda a sus solicitudes de recomendación. 
 
¿Lo han invitado a participar de un Proyecto? Vea sus solicitudes – Vea 
los Proyectos. 
 
 
Figura 5. 
 
Seleccione la primera opción ¿DESEA POSTULAR A UN CONCURSO?, Revise 
los concursos abiertos. 
 
Usted podrá visualizar todos los concursos que se encuentran publicados. Para 
postular debe seleccionar el Concurso “Segundo Concurso Nacional para Centros 
de Investigación en Educación Año 2016”y luego presionar el botón POSTULAR, 
como se muestra en la (Fig.6). 
 
 
 6 
 
 
Figura 6. 
 
 
A continuación, seleccione el botón INICIAR POSTULACIÓN. 
 
Figura 7. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
 
INICIO POSTULACIÓN 
 
I. 
Selección MENÚ GENERAL 
 
 
 
Figura 8. 
 
Existe un Menú en la parte superior del nombre del Concurso (Fig.8) el cual no 
debe ser  usado en el caso particular de esta postulación. El Menú a utilizar para 
esta postulación es aquél ubicado en la parte inferior del título del Concurso 
(Fig.9). 
 
 
 
Figura 9. 
 
En el Menú inferior se encuentran disponibles las diferentes pestañas para 
completar durante su postulación, estas son: INFORMACIÓN, ANTECEDENTES, 
INSTITUCIÓN, EQUIPO DE TRABAJO, FORMACIÓN, RECURSOS y ANEXOS. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 
 
II. 
Pestaña INFORMACIÓN 
 
 
Figura 10. 
 
En esta sección se encuentran los objetivos del Concurso, a quién está dirigido 
y las recomendaciones dispuestas.  
 
Usted deberá aceptar los términos y condiciones tal y como se indica a 
continuación. 
 
 
      Figura 11. 
 
Cuando termine vaya a la Pestaña superior ANTECEDENTES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
 
III. 
Pestaña ANTECEDENTES 
 
 
     Figura 12. 
 
 
En esta sección usted deberá llenar los antecedentes generales de identificación 
de su propuesta así como incluir un resumen de ésta. 
 
Sección: Identificación del Proyecto 
 
 
     Figura 13. 
 
1. Título de la Propuesta.  
 
En este Concurso este campo corresponde al Nombre del Centro. Si el 
Centro aún no posee denominación establecida, debe optar por un nombre 
que debe ser original y eludir denominaciones ya presentes en el ámbito 
de la Educación en Chile con el fin de evitar confusiones. De existir un 
nombre pre-establecido, éste debe ser indicado en este formulario. 
 
2. Palabras Clave.  
 
Aquí deberá usted colocar aquellas palabras clave que sean atingentes a 
la temática del Proyecto y que permitan hacer referencia directa a él. 
Deberá usar un mínimo de 5 y un máximo de 10 palabras. 
 
3. Duración del Proyecto. 
 
Estos Proyectos tienen una duración inicial de 5 años, es decir 60 meses 
esta opción está fija en el campo correspondiente. 
 
4. Tipo de Proyecto 
 
Este corresponde a la Modalidad a la cual se postula para Centros de 
investigación en Educación. 
 
 10 
 
1: Centro de Investigación Avanzada en Educación 
2: Centro Regional STEM 
 
5. Disciplinas OCDE 
 
Para completar este campo, se considera a estos Proyectos insertos 
dentro de Ciencias Sociales y a su vez dentro de Ciencias de la Educación 
(Primera subdisciplina) por lo tanto es imprescindible indicar ambas 
opciones al iniciar el llenado de este campo. Como tercera opción usted 
podrá agregar una de las indicadas entre: Educación General, Educación 
Especial u Otras especialidades de la Educación dependiendo de su 
propuesta. Para elegir cualquiera de estas opciones usted deberá volver 
al botón de seleccionar y elegir la nueva opción y apretar AGREGAR. 
 
En el caso de que su propuesta se enmarque dentro de otras disciplinas 
adicionales a las de Ciencias Sociales (por ejemplo en el caso de postular 
a la modalidad STEM) usted deberá volver al campo de la Disciplina 
principal y seleccionar hasta 2 niveles de subdisciplinas nuevamente, las 
cuales se irán agregando a aquella de Educación. Esta acción deberá ser 
repetida cuantas veces sea necesario para su propuesta. Como referencia 
puede usted utilizar el Listado de Disciplinas de la OCDE disponibles en el 
sitio web www.conicyt.cl/pia.  
 
Sección Aplicación del Proyecto 
 
1. Campo de Objetivos Socio-Económicos (NABS-Nomenclature for the 
Analysis and Comparison of Scientific Programmes and Budgets). En este 
Concurso por defecto, debe seleccionarse el Sector Educación, el cual está 
fijo. 
 
2. Región(es) de Ejecución: Este campo es obligatorio para todas las 
postulaciones y se refiere a la región (es) dónde se llevará(n) a cabo las 
principales actividades comprometidas en esta propuesta de ser ésta 
adjudicada. A su vez, se entenderá por principales actividades a aquellas 
asociadas al 80% del presupuesto total del Centro.  
 
No olvide presionar botón GUARDAR para ingresar esta información. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11 
 
Sección Resumen y Objetivos 
 
 
Figura 14. 
 
1. Resumen: El resumen que debe colocarse en este campo corresponde al 
resumen en español (equivalente a un Abstract) del Proyecto para la 
creación/consolidación del Centro el cual debe tener una extensión 
máxima de 3500 caracteres (incluyendo espacios). CONICYT utilizará este 
resumen con fines informativos y/o estadísticos, así como para responder 
a consultas internas y externas sobre la propuesta. 
 
 
2. Objetivo general y Objetivos específicos: Ambos campos no son parte 
de la información requerida por este Concurso de manera directa 
en línea. Los 2 campos no deben llenarse aquí debido a que serán 
descritos en las secciones correspondientes del Formulario de la Propuesta 
(formulario que se sube completo como archivo pdf) en la Pestaña 
FORMULARIO.  
 
No olvide presionar botón GUARDAR para ingresar esta información. 
 
Cuando termine de agregar información vaya a la pestaña superior 
INSTITUCIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 
 
IV. 
Pestaña INSTITUCIÓN  
 
 
        Figura 15. 
 
Se ingresan aquí los datos de todas las Instituciones y/o entidades Participantes 
vinculadas al Proyecto. Con el botón AGREGAR INSTITUCION se abre una 
ventana que da como alternativa BUSCAR con la cual el Sistema ofrecerá las 
instituciones que tenga registradas. 
 
 
 
 
Figura 16. 
 
Al seleccionar la institución el Sistema ofrecerá los datos de dicha institución y 
usted deberá completar aquellos que correspondan a 1) La unidad ejecutora 
(Facultad u otro) y 2) el rol de la institución (Institución Principal, Asociada y 
Tercero). Por ejemplo en la (Fig.17) se seleccionó la Universidad de Chile. 
 
Figura 17. 
 
 13 
 
Si el listado de instituciones no incluye la(s) suya(s), al colocar el nombre en el 
campo correspondiente y BUSCAR el Sistema le indicará que no contiene 
información de esa institución o entidad y usted deberá ingresarla(s) de manera 
manual seleccionando el botón AGREGAR. 
 
 
 
Figura 18. 
 
En ese momento aparecerán los campos de los datos que usted deberá ingresar. 
 
Figura 19. 
 
 14 
 
En ambos casos usted deberá marcar la opción GUARDAR para que las 
instituciones vayan quedando ingresadas. Deberá realizarse esta operación 
tantas veces como esto sea necesario dependiendo del número de instituciones 
y/o entidades participantes en el Proyecto.  
 
Cada vez que usted agrega una institución los datos del nombre de la institución, 
el país a que pertenece, el representante legal institucional y su correo 
electrónico y el rol de la institución, los cuales usted puede editar. 
 
 
Figura 20. 
 
Recuerde las definiciones de Instituciones participantes: 
 
Institución Principal que otorga espacio físico, infraestructura y apoyo de 
servicios al grupo de investigadores(as) que presenta el Proyecto de creación de 
un Centro, siendo responsable frente a CONICYT del cumplimiento de los 
objetivos del Proyecto y la formalización y actividades del Centro.  
 
Institución(es) Asociada(s) y Terceros, si la(s) hubiere, son aquellas que 
participarán en la ejecución del Proyecto, ya sea entregando aportes en 
personal, recursos frescos, infraestructura, equipamiento u otras facilidades, 
pudiendo tener una relación contractual con algún participante/investigador(a) 
del Centro.  
 
Cuando termine de agregar las instituciones participantes vaya a la Pestaña 
superior EQUIPO DE TRABAJO. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15 
 
V. 
Pestaña EQUIPO DE TRABAJO 
 
 
Figura 21. 
 
En esta sección se deben ingresar únicamente las siguientes categorías: 
 
a) 
Director (a) 
b) 
Investigadores(as) Principales (a lo menos cuatro (4)) 
 
Por cada nuevo(a) investigador(a) a ingresar debe usarse el botón AGREGAR 
INVESTIGADOR y se abrirá una ventana para llenar con los datos básicos de la 
persona.  
 
 
Figura 22. 
 16 
 
 
En el campo INSTITUCIÓN aparecen para seleccionar por defecto aquellas 
instituciones ingresadas en la Pestaña Institución. 
 
Si la persona no pertenece a ninguna de las instituciones participantes a la fecha 
de esta convocatoria, deberá seleccionar, en el campo inferior, “SIN 
INSTITUCIÓN”. (Recuerde que en ese caso deberá adjuntarse la carta de la 
Institución que se compromete a contratar a esta persona con fondos del Centro 
de ser este adjudicado). 
 
NOTA: Reiteramos que el Sistema identifica por defecto la cuenta de la 
persona que está ingresando los datos de la propuesta como Director(a) 
no pudiendo editarse esta categoría, tal y como se muestra en la figura 
siguiente: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 23. 
 
Cuando termine de agregar el equipo de trabajo vaya a la Pestaña superior 
FORMULACIÓN. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 17 
 
VI. 
Pestaña FORMULACIÓN  
 
En esta sección se realiza el INGRESO DE INFORMACIÓN A TRAVÉS DE 
ARCHIVOS QUE SE SUBEN AL SISTEMA EN LINEA: 
 
  
Figura 24. 
 
En esta sección se deberán subir al Sistema el Formulario de la Propuesta y el 
Formulario de Presupuesto. 
 
Los formatos para ambos documentos pueden descargarse de este Sistema o 
del sitio web del Concurso para ser llenados de acuerdo a las instrucciones que 
se indican en este mismo instructivo en la sección INSTRUCCIONES DE LLENADO 
DE FORMULARIO DE PROPUESTA Y FORMULARIO DE PRESUPUESTO. 
 
Seleccione el archivo a adjuntar marcando el siguiente botón: 
 
 
 
Figura 25. 
 
O,  en su defecto arrastrando un archivo a esta pantalla. 
 
 
Figura 26. 
 
 
 
 18 
 
NOTA: Recuerde que el Application Form (Formulario de la Propuesta) 
debe ser llenado completo EN INGLES en el formato provisto por 
CONICYT en el sitio web del Concurso, respetando márgenes, tamaño 
de letra y límite de extensión de cada sección (Número de páginas). 
 
Si opta por postular en español debe recordar que por bases es 
obligatorio proveer de una traducción al inglés de dicho formulario la 
cual es la que se utilizará para la evaluación por parte de los expertos 
internacionales del Panel y la que debe incorporarse en esta sección. El 
formulario en español, de existir éste, debe incorporarse como un 
archivo separado en la pestaña ANEXOS - Otros Documentos. 
 
El Formulario de Presupuesto debe ser llenado en el formato provisto en español, 
con los montos en pesos chilenos. 
 
Los documentos subidos al Sistema de Postulación en línea deben mantener el 
nombre del archivo base en este caso:”Application Form” y “Formulario de 
Presupuesto”. 
 
El Application Form (Formulario de la Propuesta) debe ser subido en formato pdf 
y el Formulario de Presupuesto debe ser subido en formato xls (Versión   97-
2003). Para traspasar el Application Form a pdf debe usar los programas 
siguientes para convertir sus archivos: 
 
Foxit Reader: http://www.foxitsoftware.com/downloads/ 
PDF Creator: http://www.pdfforge.org/download o 
http://sourceforge.net/projects/pdfcreator/ 
 
 
Cuando termine de agregar información vaya a la pestaña superior RECURSOS. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 19 
 
VII. Pestaña RECURSOS 
 
 
Figura 27. 
 
En esta sección usted deberá incorporar los recursos solicitados a CONICYT en 
miles de pesos y en pesos chilenos. 
 
Antes de ingresar su información usted debe haber completado los datos de los 
campos “Duración del Proyecto” y “Tipo de Proyecto” disponibles en la pestaña 
“Antecedentes” y haber ingresado las instituciones del Proyecto disponibles en 
la pestaña INSTITUCIÓN.  
 
El Sistema por defecto mostrará la Institución Principal, como ejemplo en la 
imagen que se presenta a continuación indica a la universidad de Chile. Usted 
deberá seleccionar la opción EDITAR, para ingresar la información. 
 
 
Figura 28. 
 
A continuación usted debe ingresar los montos solicitados a CONICYT en miles 
de pesos y en pesos chilenos. El Sistema calculará automáticamente el monto 
total solicitado.  
 
 20 
 
 
Figura 29. 
 
Recuerde: 
 
 
El financiamiento máximo por parte de CONICYT para el Centro de 
Investigación Avanzada en Educación adjudicado será de $ 700.000.000. 
(Setecientos millones de pesos) anuales, no reajustables. 
 
 
El financiamiento máximo por parte de CONICYT para el Centro STEM de 
Ejecución Regional adjudicado será de $ 900.000.000. (Novecientos 
millones de pesos) anuales, no reajustables. 
 
Una vez ingresada la información en el paso anterior, el Sistema mostrara el 
monto solicitado a CONICYT en miles de pesos, en un cuadro resumen. 
 
 
Figura 30. 
 
Cuando termine de agregar información vaya a la pestaña superior ANEXOS. 
 
 
 21 
 
VIII. Pestaña ANEXOS 
 
 
Figura 31. 
 
En esta sección usted deberá ingresar los anexos de su propuesta, tales como 
CARTAS 
DE 
COMPROMISO, 
CERTIFICADOS, 
COTIZACIONES 
y 
OTROS 
DOCUMENTOS. 
 
1. Cartas de Compromiso  
 
 
Figura 32. 
 
En esta sección debe adjuntar: 
 
 
Carta de Compromiso de la Institución Principal, en el formato provisto en 
el sitio web de este Concurso, firmada por el representante legal de la 
misma y dando cuenta del apoyo y aportes al desarrollo del Proyecto del 
Centro de acuerdo a lo indicado en las bases Concursales numeral 3; 
letras a,b,c y d. 
 
 
Carta(s) de Compromiso de todas las instituciones Asociadas y/o 
Terceros, en los formatos provistos en el sitio web del Concurso, 
firmada(s) por el representante legal de la(s) misma(s) y dando cuenta 
del apoyo y aportes al desarrollo del Proyecto del Centro de acuerdo a lo 
indicado en las bases Concursales numeral 3; letras a,b y c. 
 
Todos estos documentos deben ser subidos al Sistema de Postulación en Línea 
manteniendo el nombre del archivo base como aparece en el sitio web del 
Concurso (Carta de Compromiso de la Institución Principal, Carta(s) de 
Compromiso de Institución(es) Asociada(s), Carta(s) de compromiso de 
Tercero(s), etc.). Cada uno de estos documentos no puede superar los 20Mb y 
debe estar convertido a archivo pdf utilizando: 
 
 
Foxit Reader: http://www.foxitsoftware.com/downloads/ 
PDF 
Creator: 
http://www.pdfforge.org/download 
o 
http://sourceforge.net/projects/pdfcreator/  
 22 
 
2. Certificados  
 
 
 
Figura 33. 
 
En esta sección se debe adjuntar: 
 
 
Carta(s) de Compromiso de aquella(s) Institución(es) que corresponda, 
de contratar con fondos del Proyecto, de ser este adjudicado, al/a la (a 
los/las) Investigador/a (es/as) Principal(es) que no presentan afiliación a 
la fecha de esta convocatoria. 
 
 
Certificado de Validación Curricular, Certificado, en el formato provisto en 
el sitio web de este Concurso, firmado por el (la) Director(a) que valida el 
ingreso y actualización de la información curricular del equipo de 
Investigadores 
Principal 
en 
el 
Portal 
del 
Investigador           
www.portaldelinvestigador.cl  
 
 
Formato(s) tipo de consentimiento informado, que se entregará a los 
sujetos que participen como objeto del estudio, de acuerdo a las 
directrices de las instituciones participantes. 
 
 
Carta(s) de Recepción del Comité de Ética y/o Bioética, respetando las 
normas constitucionales y legalidad vigente en caso de realizar estudios 
sobre personas y animales, en los formatos provistos en el sitio web del 
Concurso. 
 
 
Cartas de Recepción de la Solicitud de Permisos y Certificaciones, como 
requisito específico de la naturaleza de la(s) disciplina(s) del postulante 
(Acceso a lugares patrimoniales, santuarios de la naturaleza, trabajo o 
toma de muestras de especies protegidas, ingreso al país de especies 
foráneas, acceso a documentación bibliográfica de reserva o patrimonial. 
 
Recuerde: 
 
Todos estos documentos deben ser subidos al Sistema de postulación en línea 
manteniendo el nombre del archivo base como aparece en el sitio web del 
Concurso (Certificado de Validación Curricular, Carta de Recepción del Comité 
de Ética y/o Bioética, etc.). 
 
Cada uno de estos documentos no puede superar los 20Mb y debe estar 
convertido a archivo pdf utilizando: 
 23 
 
 
Foxit Reader: http://www.foxitsoftware.com/downloads/ 
PDF 
Creator: 
http://www.pdfforge.org/download 
o 
http://sourceforge.net/projects/pdfcreator/  
 
 
3. Cotizaciones, Facturas Pro-forma y otros documentos relacionados 
 
 
Figura 34 
 
En esta sección debe adjuntar: 
 
Cotizaciones de Equipamiento e infraestructura, para la justificación de los 
cálculos de los costos en Equipamiento e Infraestructura solicitados, entre otros. 
 
Los documentos subidos al Sistema de Postulación en línea deben mantener el 
nombre del archivo base en este caso: ”Cotización 1", "Cotización 2", etc. 
 
Cada uno de estos documentos no puede superar los 20Mb y debe estar 
convertido a archivo pdf utilizando: 
 
Foxit Reader: http://www.foxitsoftware.com/downloads/ 
PDF 
Creator: 
http://www.pdfforge.org/download 
o 
http://sourceforge.net/projects/pdfcreator/  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 24 
 
4. Otros documentos  
 
 
Figura 35. 
 
En esta sección se debe adjuntar: 
 
 
Formulario de la Propuesta en Español (de haber sido realizada en este 
idioma). 
 
 
Anexos del formulario de la propuesta tales como Figuras, imágenes, 
mapas, etc. 
 
Se recuerda: 
 
Los anexos del Formulario de la Propuesta deben estar guardados manteniendo 
el nombre al cual se hace referencia en el texto de dicho Formulario encabezado 
por la palabra ANEXO. 
 
Cada uno de estos documentos no puede superar los 20Mb y debe estar 
convertido a archivo pdf utilizando: 
 
Foxit Reader: http://www.foxitsoftware.com/downloads/ 
PDF 
Creator: 
http://www.pdfforge.org/download 
o 
http://sourceforge.net/projects/pdfcreator/  
 
 
Cuando termine de agregar información vaya a la pestaña superior 
REVISIÓN/ENVÍO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 25 
 
IX. 
Pestaña REVISIÓN/ENVÍO 
 
 
Figura 36. 
 
Al elegir esta pestaña el Sistema automáticamente verificará su postulación, 
identificando que toda la información junto con los documentos obligatorios se 
encuentren cargados en el Sistema. 
 
Nota: El Sistema no verificará el contenido de los documentos, sólo 
verificará que los archivos se encuentren subidos al Sistema. 
 
Paso 1. Verificar  
 
 
Figura 37 
 
En esta sección el Sistema verificará la completitud de la postulación en línea, 
indicando lo que falta para poder realizar el envío de su postulación. Para 
continuar al paso dos REVISAR, deberá seleccionar el botón CONTINUAR.  
 
En el caso que usted no tenga la información de contacto básica el Sistema 
arrojara el siguiente aviso (Fig.38), indicado en color rojo en la figura a 
continuación: 
 
 26 
 
 
Figura 38 
 
Para completar esta información deberá seleccionar la opción editar 
 
 
Figura 39 
 
A continuación (Fig.40) sólo debe llenar la pestaña INFORMACIÓN BÁSICA 
posteriormente seleccione el botón GUARDAR. 
 
 27 
 
 
Figura 40 
 
 
Posteriormente 
(Fig.41) 
usted 
deberá 
seleccionar 
el 
menú 
superior 
POSTULACIONES opción MIS POSTULACIONES. 
 
 
Figura 41 
 
 28 
 
 
Una vez hecho lo anterior deberá seleccionar EDITAR a objeto de volver a su 
postulación (Fig.42). 
 
 
Figura 42 
 
Posteriormente deberá seleccionar nuevamente REVISIÓN/ENVIO (Fig.43). 
 
 
Figura 43 
 
A continuación el Sistema deberá indicarle que su postulación está con su 
información sin observaciones (Fig.44). Posteriormente deberá seleccionar el 
botón “CONTINUAR”. 
 
NOTA: Los postulantes deben ingresar su información curricular 
solamente por el Portal del Investigador www.portaldelinvestigador.cl 
 
 29 
 
 
Figura 44 
 
Se generará una ventana emergente (Fig.45) en la cual usted tendrá 2 
alternativas: 1) CERRAR en cuyo caso vuelve al paso VERIFICAR pudiendo 
modificar su postulación sin ver un borrador completo de ella, y 2) CONTINUAR 
para entrar al paso 2 REVISAR. 
 
 
 
Figura 45 
 
 
 
 
 30 
 
Paso 2. Revisar 
 
En este paso el Sistema le permitirá revisar la información ingresada. Al 
seleccionar la opción ver postulación (Fig.46) se abrirá una nueva ventana en la 
cual usted podrá revisar la información que ingresó navegando en el Menú que 
aparece a mano derecha de la pantalla (Fig.47). 
 
 
Figura 46 
 
 
Figura 47 
 
Si usted desea continuar al paso ENVIAR deberá salir de la ventana anterior 
REVISAR, seleccionando la pestaña de POST.CONICYT.CL 
 
 
Figura 48 
 
 
 
 
 31 
 
Paso 3. Enviar 
 
En este paso, usted deberá aceptar las condiciones contenidas en la Declaración 
Jurada expuesta en el Sistema junto con la adhesión a la Declaración Jurada de 
Singapur sobre la integridad de la investigación.  
 
Luego de aceptar las condiciones previas ingrese su clave de acceso al Sistema 
y seleccione el botón ENVIAR POSTULACIÓN (Fig.49).  
 
Al momento de enviar su postulación no podrá realizar modificaciones 
posteriores.  
 
 
Figura 49 
 
Paso 4. Comprobante 
 
Enviada su postulación aparecerá en pantalla un mensaje que indica el número 
de postulación y la fecha y hora en que ésta se realizó (Fig.50).  Aquí podrá 
acceder al Certificado de Postulación y a la Declaración Jurada de Veracidad así 
como a su Postulación enviada.   
 
 32 
 
 
Figura 50 
 
En forma paralela llegará a su correo electrónico la confirmación del envío de su 
postulación (Fig. 51) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 51 
 
 
 
 1 
 
 
 
 
 
INSTRUCTIVO INGRESO CV PORTAL DEL INVESTIGADOR 
 
IMPORTANTE: Es responsabilidad del Director de la propuesta, verificar que todos los 
Investigadores Principales (incluido el(la) Director(a)) del proyecto hayan ingresado su información 
curricular en el Portal del Investigador (www.portaldelinvestigador.cl), en los plazos requeridos por 
la presente convocatoria.  Recuerde que es responsabilidad del Director(a) adjuntar el Certificado 
de Validación Curricular al sistema de postulación en línea, certificado disponible en el sitio del 
Concurso. 
 
1. INGRESO AL SISTEMA 
Para ingresar información curricular, debe acceder al siguiente link www.portaldelinvestigador.cl 
ingresando su email y contraseña. 
 
1.1.  REGISTRO EN EL SISTEMA 
Si el usuario no se encuentra registrado, deberá seleccionar el botón Registrarse y llenar los 
siguientes datos. 
 
 
 2 
 
Posteriormente deberá aceptar las condiciones de uso. 
 
 
Una vez realizados los pasos anteriores, el usuario recibirá un mail con la información necesaria para 
confirmar la activación de su cuenta. Para finalizar el proceso, deberá activar su cuenta ingresando 
al link indicado en el email. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
 
1.2.  RECUPERACIÓN DE CLAVE 
Si el usuario no recuerda su contraseña, deberá seleccionar el botón Recuperar Contraseña.  
 
 
Deberá ingresar el email asociado a la cuenta y seleccionar Recuperar.  
 
Finalmente el sistema enviará al usuario un email con una nueva clave, la cual le permitirá ingresar 
y completar información curricular. Una vez iniciada la sesión, el usuario podrá cambiar la 
contraseña otorgada por el sistema, presionando el botón Cuenta de Usuario. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
 
2. INGRESO DE INFORMACIÓN CURRICULAR 
Una vez en el sistema, el usuario deberá ingresar su información curricular seleccionando el botón 
Editar mi perfil, ubicado en la parte superior de la pantalla. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Posteriormente el sistema desplegará ocho secciones  para el ingreso de información curricular 
(Personal Info, Education, Academic Experience, Research Lines, Current Working Status, 
Professional Experience, Productivity, Other Relevant Info). Al completar la información solicitada, 
el usuario deberá guardar los cambios presionando el botón ✔ Save & Continue o ✔ Continue  
según sea el caso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 
 
Botón para editar 
información. 
Botón para eliminar 
información. 
2.1.  Education 
En esta sección el usuario deberá ingresar todos sus antecedentes académicos. Al presionar el botón  
✔Add, la información quedará guardada y podrá visualizarla en una ventana al lado derecho de la 
pantalla. Al presionar el botón ✔ Continue  podrá acceder a la sección siguiente. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 6 
 
2.2.  Academic Experience 
En esta sección el usuario deberá ingresar información relacionada con su experiencia en la 
academia. Al presionar el botón  ✔Add, la información quedará guardada y podrá visualizarla en 
una ventana al lado derecho de la pantalla. Al presionar el botón ✔ Continue podrá acceder a la 
sección siguiente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.  Research Lines 
En esta sección el usuario deberá ingresar información relacionada con las líneas de Investigación 
en las cuales se desempeña. Al presionar el botón  ✔ Save & Continue podrá guardar y acceder a la 
sección siguiente. 
 
 
 
 
 
Botón para editar 
información. 
Botón para eliminar 
información. 
 7 
 
2.4.  Current Working Status 
En esta sección el usuario deberá ingresar información relacionada con su trabajo actual. Al 
presionar el botón  ✔ Save & Continue la información quedará guardada y podrá acceder a la 
sección siguiente. 
 
 
 
 
 
 8 
 
 
2.5.  Professional Experience 
En esta sección el usuario deberá ingresar información relacionada con su experiencia profesional. 
Al presionar el botón  ✔Add, la información quedará guardada y podrá visualizarla en una ventana 
al lado derecho de la pantalla. Al presionar el botón ✔ Continue podrá acceder a la sección 
siguiente. 
 
 
 
 
 
 
No debe ingresar información en esta sección. 
2.6.  PRODUCCIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
 
2.6.  Productivity 
Esta sección permite vincular perfiles de Investigadores con producción científica dispuesta en los 
repositorios ISI, Scopus y SciELO. El objetivo de esta sección es asociar publicaciones al CV del 
usuario, sin necesidad de ingresar las referencias manualmente. Para realizar la asociación artículo-
usuario, lo primero es identificar el Pen Name o nombre que usuario utiliza en sus publicaciones. El 
sistema sugerirá varios Pen Name a partir de información personal que el usuario ingresó en la 
sección Personal Info. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pen Names que no correspondan, podrán ser eliminados presionando X 
 
 
 
 
 
 
 
En caso que el usuario necesite agregar uno o más Pen Name adicionales, podrá escribir el nombre 
de aquel que necesite incorporar, presionando los botones →Add y posteriormente ✔ Save & 
Continue.  
 
 
 10 
 
 
Validación de publicaciones 
 
Una vez validados y/o agregados los Pen Names, el sistema mostrará una lista con artículos los 
cuales deberán ser aceptados o rechazados, dependiendo si el usuario es o no autor de los mismos. 
Los artículos “Aceptados” pasarán a formar parte del currículum del usuario. Finalizada la validación 
de publicaciones, el usuario deberá presionar el botón ✔ Save & Continue. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11 
 
 
En caso que el usuario requiera ingresar producción adicional a la ofrecida por el sistema, deberá 
seleccionar el botón Add publication/production manually.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En este caso, el usuario deberá elegir un tipo de producto ofrecido por el sistema en una lista 
desplegable, debiendo llenar todos los campos requeridos para cada tipo de productividad. Una vez 
hecho esto, presionar el botón ✔ Actualizar  o  ✔ Add. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 
 
Other Relevant Info 
 
En este caso, el usuario podrá destacar algún tipo de producto. Una vez hecho esto, presionar el 
botón ✔ Add. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13 
 
3. VISUALIZAR INFORMACIÓN CURRICULAR 
 
Para acceder a la información curricular, el usuario podrá descargar una versión del CV en .pdf al 
seleccionar el botón Descargar Currículum Completo. La única utilidad del CV en .pdf es permitir su 
visualización por parte de los interesados.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Otra forma de visualizar información guardada del CV, es presionando el botón Ver mi perfil. El 
usuario podrá modificar información ya guardada del CV, presionando el botón Editar mi perfil. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 