(aSENACYT
fecretaria Hoclonel de Dencka fecrologen & innowocida
ANUNCIO DE CONVOCATORIA PUBLICA
PROGRAMADEFORTALECIMIENTO A LOS POSTGRADOS NACIONALES DE SENACYT
Il RONDA DE LA CONVOCATORIA PARA LAS UNIVERSIDADES ACREDITADAS EN LA REPUBLICA DE PANAMA
PARA PRESENTACION DE PROPUESTAS DE PROGRAMASDEMAESTRIAS DE INVESTIGACION NUEVAS2017
Resolucion Administrativa N° 188 de 05 de septiembre de 2011; publicada en la Gaceta Oficial 26870-A el 13 de septiembre de 2011.
Resolucion de Junta Directiva de la SENAGCYT No. 09 de 20 de abril de 2017.
 
DIRIGIDAA: Universidades debidamente acreditadas por CONEAUPAen la Republica de Panama con programasde postgrado presenciales de tiempo completo.
 
OBJETIVO:Fortalecer la capacidad nacional de investigacién, fomentar la generacién de conocimiento y estimular su proyeccién hacia la sociedad por medio de la
formaciénde los recursos humanos necesarios para el desarrollo de la ciencia, la tecnologia y la innovacién, con la ejecucién de programas de postgrado a tiempo
completo, cuyos beneficiarios se dediquen a tiempo completo y de manera exclusiva a culminar sus estudios.
 
AREAS TEMATICAS A DESARROLLAR*:
Tecnologias de Informacién y Comunicacién
Ciencias de la Salud
Ciencias agropecuarias
Ciencias Naturales y Exactas
Ingenierias
Ciencias sociales
Logistica
Educacién
<a Ouw OL
*Cada universidad podrd enviar hasta 3 propuestas de programas de postgrado como maximo, de acuerdo a las dreas temdticas descritas en este anuncio.
 
DURACION:
Todos los programas académicos deberdn desarrollarse en un periodo de 24 meses. Sin embargo los Convenios de Colaboracién Educativa que se suscriban para
amporarsu ejecucién tendran una duracién de hasta 36 meses contadosa partir del refrendo por parte de la Contraloria General de la Republica.
  
MONTO:Hasta B/. 340,000.00 de acuerdo al programa propuesto.
Rubros de la Convocatoria:
°
Hasta un 15% del montototal de la propuesta para costos de colegiatura, matricula y de laboratorios de los estudiantes seleccionados como beneficiarios.
°
Subsidios de manutencién para los beneficiarios por el monto convenido entre la Universidad y la SENACYT. Los beneficiarios deben tener dedicacién a
tiempo completo y exclusiva en el programa de maestria.
°
Costos de profesoresvisitantes (vidticos y/o honorarios profesionales y boleto aéreos).
°
Equipamiento menorpara el programa de maestria, que podra ser hasta un 13% del monto total de la propuesta.
e
Capital semilla de hasta B/. 3,000.00 paralas investigaciones de tesis de cada uno delos estudiantes beneficiarios.
°
Se recomienda que el numero maximo de estudiantes por programa sea de diez (10). El monto maximo del subsidio de manutencién otorgado a cada
beneficiario, sera establecido en la ronda de negociacidn.
°
En la propuesta se podra incluir hasta un 7% en concepto de gastos de administracién.
REQUISITOS
REQUISITOS:
1.
Cada universidad participante deberd presentar copia de la Ley quelas crea, en el caso delas universidades estatales o el Decreto Ejecutivo del MEDUCA
que concedeautorizacién de funcionamiento en el caso delas universidadesprivadas.
2.
Para cada programa deberd entregarse el formato para presentacién de propuestas, publicado en la pagina web de SENACYT.
3.
La propuesta para cada programa quese someta a esta convocatoria deberd incluir como minimolos tépicos descritos en el Reglamento del Programa de
Fortalecimiento a los Postgrados Nacionales de SENACYT.
4.
La propuesta para cada programa deberd contener copia de la Resolucién de aprobacién del programa por el Organo de Gobierno Académico
correspondiente enlas universidades estatales o Resolucién de aprobacidn del programa porparte de la Comisién Técnica deFiscalizacién en el caso de
universidadesprivadas.
5.
La universidad deberd estar paz y salvo con SENACYT.
Para cada programa deberd presentarse evidencia dentro de la propuesta de una unidad especifica dentro de la Universidad que apoye la gestién del
programaen cuestidén.
6.
Las universidades privadas deberdn presentar:
a.
Planilla de profesores permanentes consu respectiva hoja de vida proporcional a la cantidad de programaspropuestos.
b.
Documentos que sustenteninfraestructura ofrecida (aula de clases, laboratorios, centro bibliogrdafico exclusivo de las actividades académicas y de
investigaci6n, a tiempo completo, durante los 365 dias del afio).
c.
Aprobacidén del Consejo Académico de un minimo delos 4 programas esenciales para la operacién del centro académico.
d.
Evidencias del funcionamiento u operacidn delos 4 programas esenciales para la operacién del centro académico.
7.
Evidencia de poseer una cuenta para el manejo de los fondos que se adjudiquen para el desarrollo de la maestria.
 
FECHA DE APERTURA DE LA CONVOCATORIA:29 de noviembre de 2017
PLAZO PARA ENTREGA DE PROPUESTAS
15 de marzo de 2018
hasta las 3:00 PM HORA EXACTA.
 
DOCUMENTACION:La documentacién entregada deberd cumplir conlas instrucciones y formatos establecidos en el Reglamento del Programa de Fortalecimiento a los
Posgrados Nacionales. Cada formato de
los criferios de seleccién, detalles e instrucciones sobre la naturaleza de las ayudas del Programa estdn descritos en el
reglamento de convocatoria y disponibles en la pagina Web de la SENACYT (www.senacyt.gob.pa). Las propuestas deben ser entregadas en formato electrénico, a
través de la direccién de correo electrénico: mcn@senacyt.gob.pa o
enlas oficinas de SENACYT,(Edificio 205 de la Ciudad del Saber, Clayton, Ciudad de Panamd),
en horario de oficina antes de la fecha y hora de cierre correspondiente. No se aceptardn propuestas después del plazo de entrega.
 
EVALUACION:La evaluacién delas propuestas sera realizada por un Comité de Evaluacién externo a la SENACYT y sin vinculos con las universidades proponentes. La
Secretaria Nacional hace uso de especialistas idéneos nacionales e internacionales por area temdtica. Los evaluadores deberdn dejar constancia escrita de la
ausencia de conflictos de interés y suscribiran una declaracién de confidencialidad. La SENACYTse reserva el derecho de no adjudicar ningUnsubsidiosi las propuestas
recibidas no cumplenconlos requisitos, criterios y calidad esperados, si las circunstancias presupuestarias impiden las adjudicaciones.
 
 
Es responsabilidad del proponente y no de la SENACYT asegurarse que la propuesta entregada esta completa y haya sido recibida dentro del plazo previsto.
 
CONSULTAS: mcn@senacyt.gob.pa o al teléfono: 517-0014 ext. 1037
  
   
VERIFICADO
ac’
 1
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 2
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 3
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 4
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 5
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 6
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 7
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 8
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 9
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 10
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 11
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 12
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 REPUBLICA DE PANAMA
;
;
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
Resolucion de Junta Directiva No. OQ G
De 20
de ahi
de 2017
 
La Junta Directiva de la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion,
En uso de sus facultades legales,
CONSIDERANDO
Queel articulo 19-A de la Ley 13 de 1997, modificada porla Ley 50 de 2005 y la Ley 55
de 2007, crea la Junta Directiva de la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT) comoel organismo de direccién interna de mayor jerarquia de
su estructura organizacional.
Que dentro de los objetivos establecidos en el Plan Estratégico Nacional de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién (PENCYT) 2015 - 2019, se encuentra el fortalecimiento de la
capacidad de investigacién y desarrollo tecnologico en las instituciones de educacion
superior.
Que el Programa de Fortalecimiento de Postgrados Nacionales de la Secretaria Nacional
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién
(SENACYT),
cuyo
reglamento
se
encuentra
aprobadoa través de la Resolucién Administrativa No. 188 de 5 de septiembre de 2011,
tiene comoobjetivo fortalecer las capacidades de las universidades para la formacion de
recursos humanos con competencias para la investigacién en las areas prioritarias del
pais.
Que en el marco del Programa de Fortalecimiento de Posgrados Nacionales, la SENACYT
lanzara en el afio 2017, una convocatoria para maestrias nuevas.
Queparatal fin, la SENACYT ha dispuesto el monto total de Un Millon Setecientos Mil
Balboas (B/.1,700,000.00) para otorgar fondos de hasta Trescientos Cuarenta Mil
Balboas (B/.340,000.00) por cada programa seleccionado en la Convocatoria.
Queel articulo 19-D de la Ley 13 de 1997, modificada por la Ley 50 de 2005y la Ley 55
de 2007, establece que la Junta Directiva de la SENACYT debera aprobar o improbar
los gastos que superen la suma de Doscientos Cincuenta Mil Balboas con 00/100
(B/.250,000.00).
Que mediante Decreto No. 205 de 17 de abril emitido por la Presidencia de la Republica
de Panamase designo al Dr. Victor Sanchez Urrutia como Secretario Nacional de la
SENACYT del 18 de abril al 19 de mayo de 2017.
Que el 20 de abril de 2017 en Sesion Ordinaria de la Junta Directiva fue sometido a
consideracion la aprobacién del lanzamiento de la Convocatoria Publica del Programa
de Fortalecimiento de Posgrados Nacionales para Maestrias Nuevas 2017 con un gasto
de
adjudicacién
de
hasta
Trescientos
Cuarenta
Mil
Balboas
con
00/100
(B/.340,000.00) por cada programa que sea seleccionado.
Que una vez presentadasestas solicitudes, fueron aprobadas por los cinco (5) miembros
presentes en la reunion de la Junta Directiva al momento de la votacion.
En consecuencia la Junta Directiva,
RESUELVE
PRIMERO:
APROBARel lanzamiento de la Convocatoria Publica del Programa
de Fortalecimiento de Posgrados Nacionales para Maestrias Nuevas
2017 con un gasto de adjudicacién de hasta Trescientos Cuarenta
Mil Balboas con 00/100 (B/.340,000.00) por cada programa que sea
seleccionado.
>SENACYT
Sectetaric Naclesa! ce Ciercia Tesnesegec ences
ESTE DOCUMENTOES FIEL COPIADE SU ORIGINAL
Firma:opprncce
GY Ans-s toa
Pca
 ‘
P
.
,
f
aA
.
Resolucion de Junta Directivas.
OF
de AO
de QM»@:
P
Pagina No. 2
SEGUNDO:
Esta Resoluci6n entrara a regir a partir de su aprobacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 13 de 15 deabril de 1997, modificada por la Ley 50
de 21 de diciembre de 2005, la Ley 55 de 14 de diciembre de 2007, Decreto No. 205 de
17 de abril de 2017 y la Nota No. 182-2017-DM de 4 deabril de 2017.
A
4
j
‘
 
fe
f\
1
aA,
li eyULAdes
wWavier Marquinez |
Delegado por el Ministro de la Presidencia como
Presidente de la Junta Directiva
aa,
Victor Sanchez Urrutia
Secretario Nacional Encargado de la SENACYTy
Secretario de la Junta Directiva, a.i.
@SENACYT
Seetetaria Naciongs a
ESTE DOCUMENTO
Ciencia Tecroios's @ inp evtsy
ES FIEL COPIA DE SU ORIGINAL
tobe
    
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
1 
 
 
 
Propuesta Nº:  
Nombre del Programa de Maestría: 
Número de la Resolución de aprobación del programa  y fecha de ésta: 
Universidad responsable: 
Otros centros académicos participantes: (Si los hubiese) 
Orientación: Las maestrías presentadas deberán cumplir la estructura de maestría académica con dedicación exclusiva y de tiempo completo. 
Observaciones para el evaluador: 
 
Establecer un puntaje del  1 al 5 para cada criterio y sub-criterio a evaluar, según sea el caso.  El puntaje se asignará de acuerdo a lo siguiente: 
1 – Insuficiente 
2 – Regular  
3 – Satisfactorio 
4 – Bueno 
5 – Excelente. 
 
Las observaciones deben puntualizar deficiencias específicas e incorporar sugerencias de mejora para que, en caso de que la propuesta sea seleccionada, estas sean 
incorporadas en la ronda de negociación. 
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
2 
 
 
 
 
Criterio 1. Plan de estudios. 
Puntaje 
Observaciones 
La justificación presentada en la propuesta indica la pertinencia del programa de maestría con base 
en un diagnóstico socioeconómico y el estado del arte del área temática. 
  
 
Se declaran los mecanismos que permitirán comprobar que los objetivos y metas del programa de 
maestría se lograrán. 
 
Es congruente el mapa esquemático del plan de estudio con los objetivos y  metas del programa.  
Se pueden lograr en el tiempo previsto. 
 
Pensum y descripción por asignatura. Listado de asignaturas, con su número de créditos, talleres, 
laboratorios y componente de virtualidad si aplica.  Las asignaturas deben estar directamente 
relacionadas para complementar las áreas de investigación y que sirvan de base para el desarrollo 
de las mismas. 
 
Descripción de las asignaturas: con objetivos de éstas y  la  descripción  indicativa de los contenidos.  
Bibliografía mínima de referencia actualizada. 
 
Subtotal Criterio 1   
 
Criterio 2. Convocatoria y selección de estudiantes. 
Puntaje 
Observaciones 
Indicar si el número de estudiantes presentado por el proponente es el óptimo de acuerdo a los 
objetivos del Programa. 
 
 
Perfil de ingreso. Evaluar la pertinencia de cada uno de los atributos que deben poseer los 
aspirantes a ingresar al programa.  Además,  verificar si se tomó en cuenta la experiencia en 
investigación que tenga el aspirante.   
 
Perfil de egreso. El perfil de egreso es congruente con los objetivos y metas del plan de estudio 
propuesto.  
 
Proceso de selección de estudiantes propuesto. Los criterios y procedimientos en la selección de 
estudiantes son apropiados y garantizan una selección adecuada de acuerdo al perfil de ingreso 
presentado. 
 
Subtotal Criterio 2  
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
3 
 
Criterio 4.  Planta docente y tutorías. 
Se requiere evaluar si el  perfil profesional  del personal propuesto  ayudará  al 
cumplimiento  exitoso de las metas del programa. 
Puntaje 
Observaciones 
Investigador coordinador 
Experiencia comprobada en investigación  y haber publicado en los 
5 últimos años como investigador principal o asociado. 
 
 
Miembros del grupo de 
investigación y docentes 
investigadores 
Mínimo 3 con grado de doctorado. 50% de los docentes 
investigadores tengan grado de doctor. 
 
 
Es adecuada la planta docente en cuanto a formación y cantidad de 
profesores. 
 
 
Tutores de tesis 
En lo posible con título de doctorado y con publicaciones en 
revistas indexadas en los últimos 5 años. 
  
 
Asesores académicos 
 
  
 
Profesores visitantes 
Mínimo 1 profesor por periodo académico. 
 
 
Subtotal Criterio 4 
 
 
 
Criterio 5.  Oportunidades de mejoramiento y espacios para la actualización 
continua para estudiantes y docentes. 
Puntaje 
Observaciones 
Calidad de los congresos internacionales propuestos. 
 
 
Calidad de los congresos nacionales propuestos. 
 
 
Son adecuados los mecanismos de evaluación de los programas de tutoría y de la planta de 
docentes investigadores adscritos al programa. 
 
 
Subtotal Criterio 5 
 
 
 
Criterio 3. Proceso de enseñanza aprendizaje. 
 
Puntaje 
Observaciones 
Existen criterios, normas y procedimientos para evaluar a los estudiantes  y estos son adecuados 
para ajustar puntos de mejora a la calidad del programa. 
 
 
Subtotal Criterio 3  
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
4 
Criterio 6. Líneas de investigación  
Evaluar la pertinencia y viabilidad  de las líneas  de investigación propuestas. 
Puntaje 
Observaciones 
Congruencia entre la orientación y naturaleza de la maestría, los objetivos del plan, cursos que se 
van a dictar, el perfil de egreso y las líneas de investigación.  
 
 
Pertinencia en la generación de conocimiento enfocado en la resolución de problemas actuales. 
 
 
Contribuyen las líneas de investigación a la formación de los estudiantes. 
 
 
Existe interrelación entre los productos actuales y las líneas de investigación propuestas.  
 
 
Los recursos (económicos, humanos, de infraestructura y equipo) permiten la culminación de las 
investigaciones de tesis en el tiempo previsto.  
 
 
Subtotal Criterio 6 
 
 
 
Criterio 7. Facilidades. 
Evaluar que las facilidades plasmadas en la propuesta sea la adecuada para este tipo  
de programa.  
Puntaje 
Observaciones 
Laboratorios. Situación de los laboratorios existentes en relación con las exigencias técnicas y 
necesidades de formación. Disponibilidad y funcionalidad de las instalaciones. Condiciones de 
seguridad. Insumos, suministros y equipo. 
 
 
Infraestructura requerida: disponibilidad de internet, mobiliario apropiado para acoger al 
estudiante. 
 
 
Recursos tecnológicos: redes de información y de base de datos disponibles para los estudiantes, 
aplicaciones con licencias vigentes. 
 
 
Subtotal Criterio 7 
 
 
 
Criterio 8. Presupuesto 
Puntaje 
Observaciones 
Es congruente el presupuesto detallado para la ejecución del plan propuesto. 
 
 
 
 
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
5 
Criterio 9. Productos 
Puntaje 
Observaciones 
9.1. Investigaciones  de tesis 
Dirección  de tesis  de investigación 
Es suficiente el apoyo que la universidad dará a los directores  
de tesis en cuanto a recurso humano, plan de estudio adecuado 
para cumplir los tiempos y conceptos para realizar las 
investigaciones de tesis, equipamiento e insumos. 
 
 
La propuesta permite que las investigaciones que se realicen 
estén enfocadas  en  la generación y aplicación de conocimiento 
en  atención  a los problemas y oportunidades del desarrollo 
nacional.  
 
 
9.2 Publicaciones 
 
 
Es apropiada la calidad y el impacto de las revistas secundarias e 
internacionales propuestas. 
Mínimo solicitado:  
• 
Un (1) artículo por estudiante con su grupo de investigación 
en revistas indexadas.  De estas, deberá haber un (1) 
artículo publicado en revista indexada, con un buen factor 
de impacto en su área, por cada línea de investigación.  
• 
Mínimo una publicación por año por investigador en una 
revista  secundaria de las listadas abajo. 
 
 
9.3. Participación de 
estudiantes y docentes en 
encuentros académicos. 
Verificar la viabilidad de los beneficios que se obtendrán con la 
participación en los encuentros propuestos. 
 
 
9.4. Vinculación 
Evaluar la factibilidad  de las acciones  de vinculación 
propuestas. 
 
 
9.5. Adjudicaciones 
Evaluar la viabilidad de obtener los recursos externos 
propuestos.  
Mínimo 1 adjudicación de SENACYT o entidades nacionales. 
Mínimo 1 adjudicación internacional. 
Mínimo 1 proyecto de colaboración internacional. 
 
 
9.6. Metas de otros recursos 
económicos externos 
Verificar si las metas propuestas son factibles y cónsonas con la 
propuesta. 
 
 
9.7. Metas 
Las metas presentadas están alineadas al programa. 
 
 
9.8.  Revisión e 
intercomparación 
Verificar si el experto  presentado y el centro propuesto para la 
intercomparación  son adecuados. 
 
 
Subtotal Criterio 9 
 
 
 
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
6 
 
 
 
 
Calcule el puntaje total para esta propuesta:  
Criterio 
Subtotal 
para criterio 
Puntaje 
obtenido  
Ponderación Puntaje final 
Criterio 1 
30   
15%   
Criterio 2 
20   
5%   
Criterio 3 
5   
5%   
Criterio 4 
30   
25%   
Criterio 5 
15   
10%   
Criterio 6 
25   
15%   
Criterio 7 
15   
10%   
Criterio 8 
5   
5%   
Criterio 9 
40   
10%   
TOTAL 
185  
100%  
 
  
  
 
Se recomienda esta propuesta para adjudicación de fondos 
Sí 
 
No 
 
 
Señale los riesgos presentes y futuros inherentes a la propuesta:  
 
 
 
 
Comentarios sobre la propuesta:  
 
 
 
 
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No. 69
De 14 de marzo de 2018
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de susfacultadeslegales,
CONSIDERANDO
Queel dia veintinueve (29) de noviembre de dos mil diecisiete (2017), la Secretaria Nacional
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién
(SENACYT),
cumpliendo
con
las
formalidades
establecidas en la Resolucién Administrativa No.188 de 05 de septiembre de 2011, publicada
en la Gaceta Oficial 26870-A de 13 de septiembre de 2011, lanz6 la Convocatoria para la
presentaci6én de propuestas de programas de maestrias de investigacién nuevas 2017.
Quela fecha de cierre de la Convocatoria Publica se establecié para el quince (15) de marzo
de 2018, alas 3:00 p.m.(hora exacta).
Que la SENACYT ha evaluado la necesidad de extender el término a las universidades
acreditadas por el CONEAUPA,para que puedan preparar las propuestas y presentar dentro
del término los programas de maestrias de investigaci6n nuevas, dado que hasta la fecha no
se han recibido propuestas.
Que en aras de procurar que las propuestas presentadas estén completas y cumplan con los
requisitos de la Convocatoria, se ha evaluado la opcién de extender la fecha de cierre de la
Convocatoria Publica para la presentacién de propuestas de programas de maestrias de
investigacién nuevas 2017 hasta el diecisiete (17) de abril de dos mil dieciocho (2018).
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO: EXTENDERlafecha decierre de la Convocatoria Publica para la presentacién de
propuestas de programas de maestrias de investigacién nuevas 2017 hasta el dia diecisiete
(17) de abril de dos mil dieciocho (2018), a las 3:00 p.m.(hora exacta).
SEGUNDO: ORDENAR la publicacién de la presente Resolucién en la pagina web de la
SENACYT.
TERCERO:La presente Resoluci6n empezara a regir a partir de su firma.
FUNDAMENTO LEGAL: Resoluci6én Administrativa No. 188 de 5 de septiembre de 2011,
publicada en la Gaceta Oficial 26870-A de 13 de septiembre de 2011.
COMUNIQUESE Y CUMPLASE.
  
 
io Nacional
  
eS
Wy,
ZORIA Ley
‘e
VERIFICADO‘
Seyacl
 
  
 
  
  
  
 ~ @SENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
ACTA DE RECEPCION DE PROPUESTAS
II RONDA DE LA CONVOCATORIA PARA LAS UNIVERSIDADES ACREDITADAS EN LA
REPUBLICA DE PANAMA PARA PRESENTACION DE PROPUESTAS DE PROGRAMAS DE
MAESTRIAS DE INVESTIGACION NUEVAS 2017
DEL PROGRAMA DE FORTALECIMIENTO A LOS POSTGRADOS NACIONALES DE LA
SENACYT
PARA PROPUESTAS DE PROGRAMAS DE POSTGRADO DE INVESTIGACION
El dia 17 de abril de 2018 a las 3:00 p.m. (hora exacta) cerré el periodo de recepcion de las
propuestas de la Convocatoria Publica del Programa de Fortalecimiento a los Postgrados
Nacionales.
Los canales admitidos para la recepcidn de propuestas fueron por medio de
correo
electrénico a la direccion mcn@senacyt.gob.pa o fisicos en formato digital en las oficinas de
la SENACYT, ubicada en el edificio 205 de la Ciudad del Saber, Clayton, en la Direccion de
Gestion.
Fueron recibidas un total de tres (3) propuestas.
El cuadro con el detalle de las propuestas recibidas se presenta a continuacion:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fecha y
Categoria
é
Codigo del Proyecto|
Hora de
de
Area Tematica
Titulo de la Propuesta
Recepcion
Evaluacion
17/04/2018
;
Programa de Maestria en Ciencias en
POS-2017-IIRMN-001
A
Ingenierias
eficiencia energética de las
10:24 a. m.
operaciones maritimas
POS-2017-IIRMN-002
17/04/2018
A
Ciencias naturales
Programa de Maestria de estadistica
12:07 p.m.
exactas y tecnologia
Aplicada
Programa de Maestria en Ciencias
7/04/201
ae
SF
POS-2017-IIRMN-003
17/04/2018
A
Ciencias sociales
Sociales con énfasis en teorias y
02:54 p.m.
métodosdeinvestigacién
 
en
\y
Dado en la
ciudad de Panama, a los 24 dias del mes de abril de 2018.
Pl Av
4
\
Layl M. Garcia
Cobrdinadbra de Programas Académicos Nacionales
Direccién de Gestion
JS/ve
 
 twaSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
 
GOBIERNO DE LA REPUBLICADE
.
m= PANAMA aa
DIRECCION DE GESTION DE CIENCIA Y TECNOLOGIA
Il RONDA DE LA CONVOCATORIA PARALAS UNIVERSIDADES ACREDITADAS
EN LA REPUBLICA DE PANAMA PARA PRESENTACION DE PROPUESTAS DE
PROGRAMASDE MAESTRIAS DE INVESTIGACION NUEVAS 2017
DEL PROGRAMADE FORTALECIMIENTO A LOS POSTGRADOS NACIONALES
DE LA SENACYT
POS-2017-IIRMN-003
Programa de Maestria en Ciencias Sociales con énfasis en
teorias y métodosdeinvestigacién
Se invita a los proponentes a contactar a la Magister Jane. L. Saldana Guerra al correo
electrénico jsaldanag@senacyi.gob.pa o al teléfono 517-0037 para coordinar cita a
partir del martes 10 de julio de 2018.
Bo’
Clayton, Ciudad del Saber; Edificio No. 205
ice ty) 517-0014 * Panama / Republica de
STnama
 
