Edital MCT/CNPq Nº 073/2009 – PRONEX – Rede Dengue 
I - EDITAL  
O Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT, o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – CNPq, o Ministério da Saúde, por intermédio do Departamento de Ciência e Tecnologia da 
Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos - DECIT/SCTIE/MS, a Fundação de Amparo à 
Pesquisa do Estado de Alagoas – FAPEAL, a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Amazonas – 
FAPEAM, a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia – FAPESB, a Fundação Cearense de 
Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FUNCAP, a Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito 
Federal – FAPDF, a Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do Espírito Santo – FAPES, a Fundação de 
Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás – FAPEG, a Fundação de Amparo a Pesquisa e ao Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico do Maranhão – FAPEMA, a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato 
Grosso – FAPEMAT, a Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado 
do Mato Grosso do Sul – FUNDECT, a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – 
FAPEMIG, a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Pará – FAPESPA, a Fundação Araucária de 
Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Paraná – FAADCT, a Fundação de Amparo à Ciência 
e Tecnologia do Estado de Pernambuco – FACEPE, a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí – 
FAPEPI, a Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro – FAPERJ, a 
Fundação de Apoio à  Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte – FAPERN, a Fundação de Amparo à 
Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul – FAPERGS, a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de 
São Paulo – FAPESP, e a Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe – 
FAPITEC/SE tornam público o presente Edital e convidam os interessados a apresentarem propostas nos 
termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante deste Edital.  
I.1 – OBJETIVO   
O presente Edital tem por objetivo selecionar propostas para implantação de uma rede inter-regional e 
interdisciplinar de pesquisas em dengue como Subprograma Temático do Programa de Apoio aos Núcleos de 
Excelência (PRONEX – Rede Dengue), contribuindo para o desenvolvimento científico e tecnológico do País. 
As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a 
este Edital, que determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem 
aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, 
critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser encaminhadas ao 
CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas Online, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas,a partir da data indicada no subitem II.1.4 do REGULAMENTO. 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de Brasília, da data 
limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.4 do REGULAMENTO. No entanto, o sistema 
eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro horas), 
encerrando-se, impreterivelmente, às 18h (dezoito horas) do dia posterior à data limite de submissão das 
propostas, horário de Brasília. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua 
proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 - A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no subitem II.2 - CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens previstos neste Edital. O 
arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas On line e anexado a 
este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário 
utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da proposta, estas não devem comprometer a 
capacidade do arquivo, pois propostas que excedam o limite de 1Mbnão serão recebidas pelo guichê 
eletrônico do CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
I.2.5 - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema eletrônico. 
Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, 
não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
I.2.6 - Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo 
mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.7 - Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio 
de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas apresentadas 
quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, relativos aos ITENS 
FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1 e II.2.3 dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 I.3.2 - Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
I.3.2.1 - Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância 
das propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados nos itens 
II.2.2 e II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.2 - Os consultores ad hoc serão escolhidos pelo CNPq em comum acordo com o DECIT/SCTIE/MS e 
com a fundação estadual de amparo à pesquisa da Unidade da Federação na qual esteja sediada a 
instituição de execução do projeto. 
I.3.3 - Etapa III – Análise, julgamento e classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.3.1 - As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando as análises das etapas I.3.1 
eI.3.2. e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E JULGAMENTO indicados nos itens II.2 e II.3 do 
REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador.  
I.3.3.2 - A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.3.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, os 
Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderão 
recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
I.3.3.4 - Na análise das propostas o Comitê Julgador deverá analisar a compatibilidade e adequação do 
projeto à finalidade do modelo de pesquisa em rede, podendo recomendar modificações que busquem o 
aperfeiçoamento das propostas, tais como adequações do projeto e/ou da equipe, ajustes orçamentários, 
interação com outras propostas, organização em sub-redes temáticas orientadas com base nos temas 
definidos no item II.1.3 do REGULAMENTO. 
I.3.3.5 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em 
Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as 
respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações 
julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado. Para propostas 
não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não 
recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
I.3.3.6 - Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a este 
Edital, ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.3.7 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou afim,  em 
linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
 b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.3.4 - Etapa IV – Recomendação pelo Comitê Gestor 
I.3.4.1 - Todas as propostas recomendadas pelo Comitê Julgador serão submetidas à apreciação do Comitê 
Gestor do PRONEX – Rede Dengue, indicado pela Portaria 261/2009 do CNPq, que recomendará as 
propostas a serem financiadas, com os valores dos respectivos orçamentos, respeitadas a avaliação e 
classificação das propostas pelo Comitê Julgador. O Comitê Gestor recomendará a organização das 
propostas em sub-redes temáticas, definindo quais sub-redes serão estabelecidas, a composição e forma de 
gestão destas sub-redes, e a adequação e integração entre os projetos. 
I.3.4.2 - Para cada projeto co-financiado será definida a participação específica de cada agente financiador. 
I.3.5 - Etapa V – Aprovação pelas Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa 
I.3.5.1 - Todas as propostas recomendadas pelo Comitê Julgador e pelo Comitê Gestor, serão submetidas à 
fundação estadual de amparo à pesquisa da Unidade da Federação na qual esteja sediada a instituição de 
execução do projeto, para apreciação pelas respectivas instâncias deliberativas. 
I.3.5.2 - Caberá a cada fundação estadual de amparo à pesquisa manifestar formalmente ao CNPq em quais 
propostas participará como co-financiadora, e o valor de recursos financeiros a ser aportado em cada 
proposta. 
I.3.6 - Etapa VI – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas recomendadas pelo Comitê Julgador e pelo Comitê Gestor, e apreciadas pelas fundações 
estaduais de amparo à pesquisa, e pelo DECIT/SCTIE/MS, serão encaminhadas à Diretoria Executiva do 
CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários deste Edital. 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO  
I.4.1 - A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros do presente Edital, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial 
da União.  
I.4.2. -Todos os proponentes do presente Edital terão acesso ao parecer sobre sua proposta, preservada a 
identificação dos pareceristas. 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas 
 (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação do 
resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde que esteja disponibilizada ao proponente o 
parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas.  
1.5.2 - O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após 
exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3 - Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os 
dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
I.5.4 - A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009 , que estabelece os procedimentos necessários 
para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm. 
I.6 – CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS  APROVADAS 
I.6.1 -As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a 
Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
I.6.2 - A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão 
contida 
na 
alínea 
“a” 
do 
item 
5 
do 
Anexo 
I 
da 
Resolução 
Normativa 
nº 
024/2006 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm), e que, nos termos da Cláusula Segunda, item 3 -  Das 
Competências da Instituição, do referido Protocolo, não haja veto da instituição. 
I.6.3 - As disposições dos itens I.6.1 e I.6.2 aplicam-se aos recursos do CNPq e do Fundo Nacional de Saúde 
(FNS), em conjunto. Os recursos das fundações estaduais de amparo à pesquisa serão disciplinados pelas 
normas e instrumentos legais próprios de cada Fundação. 
I.6.4 - O CNPq poderá negociar com outras entidades o apoio tanto a projetos adicionais, desde que tenham 
sido recomendados pelo Comitê Julgador, como recursos adicionais às propostas recomendadas para 
financiamento. 
I.6.5 - O CNPq firmará com as fundações e outras entidades os instrumentos legais necessários à viabilização 
dessa ação coordenada. 
I.6.6 - Para as propostas a serem co-financiadas, o beneficiário celebrará instrumento em separado, um com 
o CNPq e o outro com a fundação estadual de amparo à pesquisa ou outra entidade parceira. 
I.6.7 - A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta ou 
indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pelo 
presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2 - As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim 
aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DO EDITAL   
I.9.1 - Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo dia 
útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a 
impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, para 
o endereço: dengue@cnpq.br 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL  
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por decisão 
unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão 
fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
I.11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
I.11.2 - Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem observar a 
legislação em vigor (MP nº  2.186, Decreto nº 3.945/01, Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e 
Decreto nº 4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de 
entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto. 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 I.12.1 - Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser feita 
por meio de correspondência eletrônica à Assessoria de Cooperação Nacional, para o endereço: 
dengue@cnpq.br 
I.12.2 - Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
I.12.3 - Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os relatórios 
técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Concessão e demais normas do 
CNPq. 
I.12.4 - Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de acordo com 
o estabelecido no Termo de Concessão. 
I.12.5 - O CNPq, o DECIT/SCTIE/MS, e as fundações estaduais de amparo à pesquisa reservam-se o direito 
de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando 
aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.6 - As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na base 
de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7 - Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a  ter valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 
2005 e pela RN-013/2008 (http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
I.12.8 - O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei 
nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq. 
I.13 – DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA 
DO CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento do 
Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones 
indicados em item específico do REGULAMENTO. 
I.14 – CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas 
no presente Edital. 
Brasília, 29 de outubro de 2009 
_____________________________________________ 
 Edital MCT/CNPq Nº 73/2009 – PRONEX – Rede Dengue 
II - REGULAMENTO 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente, e as 
condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de propostas para execução de 
projetos. 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1. OBJETO 
Esta chamada destina-se à formação de uma Rede de Pesquisa em Dengue, como Subprograma Temático 
do Programa de Apoio aos Núcleos de Excelência (PRONEX – Rede Dengue). O incentivo e apoio à 
formação de Redes de Pesquisa são extremamente eficazes para a indução ao desenvolvimento de uma 
dada área do conhecimento, bem como para o fortalecimento da capacidade instalada nas instituições de 
pesquisa. 
A articulação de uma rede inter-regional e interdisciplinar de Pesquisa em Dengue estimula o intercâmbio 
entre instituições que concentram competências, o uso otimizado de recursos e o compartilhamento de 
infraestrutura para a pesquisa. 
II.1.2. DIRETRIZES 
O Programa de constituição da Rede de Pesquisa em Dengue possui as seguintes diretrizes: 
a) Impulsionar a pesquisa científica básica e aplicada em dengue, respondendo às demandas do país e bem 
como demandas específicas das unidades da federação; 
b) Constituir, de forma articulada, projetos de pesquisa inter-regionais e interdisciplinares; 
c) Promover o avanço das competências técnico-científicas em dengue, formando e capacitando recursos 
humanos em diferentes níveis; 
d) Estabelecer ações que contribuam para a difusão e aplicação dos resultados obtidos no sistema de saúde 
e para a sociedade; 
e) Buscar sinergia entre as ações e evitar duplicidade dos esforços de fomento à pesquisa. 
II.1.3. TEMAS 
II.1.3.1. As propostas submetidas a este Edital deverão apresentar objetivos claramente alinhados a pelo 
menos um dos seguintes temas: 
II.1.3.1.1. Dinâmica de infecção e controle: 
 a) Novas tecnologias para o controle do vetor – estudos de prova de conceito ou de impacto; 
b) Avaliação e desenvolvimento de novas estratégias de vigilância; 
c) Desenvolvimento e avaliação de modelos de intervenção educacional ou comunicacional; 
d) Desenvolvimento de modelos matemáticos com aplicação no controle; 
e) Ensaios pré-clínicos e clínicos com candidatos vacinais. 
II.1.3.1.2. Fisiopatogenia e preditores moleculares, genéticos e clínicos: 
a) Modelos experimentais de viremia e doença; 
b) Estudos de mecanismos e mediadores associados a doença e proteção contra infecção; 
c) Preditores moleculares, genéticos e clínicos de gravidade; 
d) Epidemiologia molecular do vírus no hospedeiro humano e vetor;. 
II.1.3.1.3. Diagnóstico, terapêutica e manejo clínico: 
a) Ensaios pré-clínicos e clínicos com moléculas com atividade anti-viral; 
b) Modelos experimentais para o estudo de fármacos anti-virais; 
c) Ensaios pré-clínicos e clínicos com moléculas com atividade anti-doença (baseadas na fisiopatologia da 
dengue); 
d) Avaliação de protocolos clínicos para adultos ou crianças (classificação ou tratamento); 
e) Avaliação de kits diagnósticos no manejo e prognóstico dos pacientes. 
II.1.4. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq 
29 de outubro de 2009 
Data limite para submissão das propostas 
11 de janeiro de 2010 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq  
A partir de 22 de março de 
2010 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 26 de abril de 2010 
II.1.5. RECURSOS FINANCEIROS 
 II.1.5.1. As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de R$22.700.000,00 (vinte e dois 
milhões e setecentos mil reais), sendo R$5.000.000,00 (cinco milhões de reais) oriundos do orçamento do 
CNPq, R$5.000.000,00 (cinco milhões de reais) oriundos do Fundo Nacional de Saúde (FNS), repassados ao 
CNPq pelo DECIT/SCTIE/MS, e R$12.700.000,00 (doze milhões e setecentos mil reais) oriundos das 
fundações estaduais de amparo à pesquisa, a serem liberados em três parcelas, em 2010, 2011 e 2012, de 
acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq, do FNS e das fundações estaduais de 
amparo à pesquisa.  
II.1.5.2. Cada fundação estadual de amparo à pesquisa contribuirá com recursos para o financiamento de 
propostas cujas instituições de execução tenham sede nas respectivas unidades da federação das fundações, 
até o limite dos valores especificados na tabela a seguir: 
Fundação de Amparo à Pesquisa 
UF 
          Valor (R$) 
FAPEAL 
AL 
600.000,00 
FAPEAM 
AM 
600.000,00 
FAPESB 
BA 
600.000,00 
FUNCAP 
CE 
600.000,00 
FAPDF 
DF 
1.000.000,00 
FAPES 
ES 
600.000,00 
FAPEG 
GO 
600.000,00 
FAPEMA 
MA 
600.000,00 
FAPEMIG 
MG 
1.000.000,00 
FUNDECT 
MS 
600.000,00 
FAPEMAT 
MT 
600.000,00 
FAPESPA 
PA 
600.000,00 
FACEPE 
PE 
600.000,00 
FAPEPI 
PI 
300.000,00 
FAADCT 
PR 
600.000,00 
FAPERJ 
RJ 
1.000.000,00 
FAPERN 
RN 
600.000,00 
FAPERGS 
RS 
300.000,00 
FAPITEC 
SE 
300.000,00 
FAPESP 
SP 
1.000.000,00 
Total 
12.700.000,00 
II.1.5.3. Havendo sobra de recursos oriundos de uma fundação estadual de amparo à pesquisa, estes 
poderão, eventualmente, ser alocados em propostas que possuam instituições colaboradoras sediadas na 
mesma unidade da federação da fundação estadual. 
II.1.5.4. Os recursos adicionais aos estipulados acima e que vierem a ser alocados pelas fundações estaduais 
de amparo à pesquisa ou outros parceiros, serão aplicados na suplementação dos projetos contratados ou na 
contratação de novos projetos, desde que recomendados pelo Comitê Julgador. 
II.1.5.5. Os recursos do orçamento do CNPq destinados a este edital são provenientes da ação Fomento a 
Núcleos de Excelência. 
II.1.5.6. Os recursos destinados ao pagamento de bolsas solicitadas pelas propostas aprovadas não deverão 
ultrapassar 30% (trinta por cento) do valor total de recursos financeiros do Edital. 
 II.1.5.7. A liberação da segunda e da terceira parcelas de recursos financeiros ficará condicionada à 
aprovação de relatório técnico-científico parcial. 
II.1.6. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.6.1. Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de itens de custeio,  capital e 
bolsa, compreendendo: 
II.1.6.1.1. Custeio: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, instalação, 
recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de terceiros, 
pessoa física ou jurídica. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação 
em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução 
do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer 
pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do 
projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao adequado 
funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.6.4);  
d) passagens e diárias, exclusivamente destinadas a atividades de campo, coleta de dados, reuniões de 
trabalho entre os membros da equipe, suporte de especialistas para desenvolvimento do projeto, gestão da 
rede, ou participação dos membros da equipe em seminários de acompanhamento e avaliação, e de acordo 
com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração.  
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão ser incluídos no campo 
“custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em 
campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas.  
II.1.6.1.2. Capital: 
a) material bibliográfico; e 
b) equipamentos e material permanente.  
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, manutenção 
e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto ou nas instituições associadas ao projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do  pesquisador responsável.  
II.1.6.1.3. Bolsas 
II.1.6.1.3.1.Serão concedidas bolsas nas modalidades Iniciação Científica (IC), Apoio Técnico à Pesquisa 
(AT), Mestrado (GM), Extensão no País (EXP), Desenvolvimento Tecnológico Industrial (DTI), Pós-Doutorado 
Júnior (PDJ), Pós-Doutorado Sênior (PDS). Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, 
automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no orçamento do projeto. 
 II.1.6.1.3.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados para 
cada uma dessas modalidades, que estão indicados no endereço http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. A 
duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
II.1.6.1.3.3. A implementação das bolsas que vierem a ser concedidas pelas fundações estaduais de amparo 
à pesquisa deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados por cada fundação para cada uma 
das modalidades. 
II.1.6.1.3.4.As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez que tal 
utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq e das fundações estaduais de amparo 
à pesquisa. 
II.1.6.1.3.5. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o Termo de 
Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica.  
II.1.6.2. São vedadas despesas com: 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado funcionamento 
de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da proposta - subitem II.2.2.3), 
entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer outras 
vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal);  
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou manifestações 
artísticas de qualquer natureza; 
d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
e) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa pública ou de 
sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei 
de Diretrizes Orçamentárias da União; e 
f) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título. 
II.1.6.2.1. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução do 
projeto, a título de contrapartida.  
II.1.6.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem 
como as normas do CNPq, disponíveis no endereço: http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm, e as 
normas dos demais agentes co-financiadores dos projetos. 
II.1.6.4. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de até 18% (dezoito por cento) do 
montante previsto para tais gastos. O CNPq e demais agentes co-financiadores não respondem pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu 
controle, como flutuação cambial. 
 II.1.6.5.O pagamento de despesas operacionais ou administrativas, no montante de até 5% dos valores 
aprovados, somente poderá ser concedido aos projetos cujo objeto seja compatível com as finalidades da Lei 
nº 10.973/2004, conforme prescrito em seu artigo 10. 
II.1.7. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de execução estabelecido 
em 36 (trinta e seis) meses. Ao final desse período, na dependência do resultado da avaliação técnica e 
científica e havendo disponibilidade de recursos adicionais, poderá ser autorizado o financiamento pelo 
período subseqüente de até 24 (vinte e quatro) meses. 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é considerado 
imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da proposta. 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
II.2.1.1. O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender aos itens abaixo: 
II.2.1.1.1. possuir o grau de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado no prazo de 
até 7 (sete) dias após a data limite para submissão da proposta, conforme RN-004/2008 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_08_004.htm). 
II.2.1.1.2. ser beneficiário de Bolsa de Produtividade do CNPq, ou possuir perfil equivalente reconhecido pelo 
Comitê Julgador, caracterizado como histórico de produção bibliográfica ou técnica e orientações de pós-
graduação, nos últimos cinco anos, semelhante ao obtido pelos bolsistas de Produtividade do CNPq em sua 
área de atuação; 
II.2.1.1.3. ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
II.2.1.1.4. ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com a instituição de execução do projeto. 
II.2.1.1.5. não ser o coordenador de um Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) contemplado pelo 
Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia do MCT/CNPq. 
II.2.1.2. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do 
projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do 
seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
II.2.1.3. A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros profissionais 
poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência formal 
escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
 II.2.1.5. É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores tenham seus 
currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
II.2.1.6. A equipe do projeto deverá envolver, além do coordenador, pelo menos outros dois pesquisadores 
que não sejam coordenadores de um Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT), e que sejam 
beneficiários de Bolsa de Produtividade do CNPq ou possuam perfil equivalente reconhecido pelo Comitê 
Julgador, caracterizado como histórico de produção bibliográfica ou técnica e orientações de pós-graduação, 
nos últimos cinco anos, semelhante ao obtido pelos bolsistas de Produtividade do CNPq em sua área de 
atuação. 
II.2.1.6.1. Os coordenadores dos Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia (INCT) poderão integrar equipe 
de projeto, desde que não sejam o proponente e que seja atendido o disposto no item II.2.1.6. 
II.2.1.7. Cada pesquisador somente poderá participar de uma única proposta, seja como coordenador, 
pesquisador, colaborador ou associado. 
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA 
II.2.2.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou de inovação.  
II.2.2.2. A proposta deverá ser estruturada de forma a compor uma Rede de Pesquisa, e deverá envolver a 
participação formal de instituições de pelo menos três Unidades da Federação, e de pelo menos duas 
Regiões do Brasil. A abrangência geográfica e efetiva integração entre as instituições ou grupos participantes 
serão consideradas critérios relevantes para análise de mérito da proposta, em especial seu potencial para 
contribuir para a formação de recursos humanos especializados e para redução de desequilíbrios regionais do 
desenvolvimento científico e tecnológico. 
II.2.2.3. Os projetos das propostas deverão ser apresentados em arquivo anexado ao formulário de propostas, 
conforme especificado no item I.2 do Edital. O projeto deverá ser redigido com fonte de tamanho mínimo 12 
(doze) e não poderá ultrapassar 20 (vinte) páginas. As propostas que não cumprirem estes limites serão 
desclassificadas. O projeto deverá conter as seguintes informações: 
II.2.2.3.1. identificação da proposta, indicando o tema principal, conforme item II.1.3 deste REGULAMENTO; 
II.2.2.3.2. qualificação do principal problema a ser abordado; 
II.2.2.3.3. objetivos e metas a serem alcançados; 
II.2.2.3.4. metodologia a ser empregada; 
II.2.2.3.5. principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
II.2.2.3.6. apresentação de orçamento adequado aos objetivos da proposta, discriminando o montante de 
recursos a ser aplicado em cada instituição participante; 
II.2.2.3.7. cronograma físico-financeiro; 
II.2.2.3.8. equipe, com indicação dos pesquisadores responsáveis em cada instituição participante; 
II.2.2.3.9. grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o caso; 
 II.2.2.3.10. descrição de colaborações ou parcerias com outros centros de pesquisa, estabelecendo a 
estratégia de articulação; 
II.2.2.3.11. disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
II.2.2.3.12. estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais Agentes 
Públicos e Privados parceiros; e 
II.2.2.3.13. resultados esperados, inclusive os impactos no Programa de Controle da Dengue. 
II.2.3. QUANTO ÀS INSTITUIÇÕES 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto de pesquisa e com 
a qual o proponente deve apresentar vínculo, e será doravante denominada “Instituição de Execução do 
Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua sede e 
administração em uma das seguintes Unidades da Federação: Alagoas, Amazonas, Bahia, Ceará, Distrito 
Federal, Espírito Santo, Goiás, Maranhão, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, Pará, Paraná, 
Pernambuco, Piauí, Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte, Rio Grande do Sul, São Paulo ou Sergipe. 
II.2.3.2. Os laboratórios ou grupos de pesquisa externos à instituição de execução do projeto, associados ao 
desenvolvimento do projeto, podem pertencer a instituições públicas ou privadas. Como no caso da instituição 
de execução do projeto, a participação tem quer ser autorizada pelo seu representante legal, colocando à 
disposição do projeto os recursos materiais e humanos necessários. 
II.2.3.3. Cada instituição ou grupo de pesquisa participante deverá ter um pesquisador responsável, indicado 
na proposta. 
II.3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1. São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito científico-tecnológico, aderência ao tema central, capacidade de 
integração de competências e adequação ao formato de pesquisa em 
rede do projeto 
3 
0 a 5 
 B 
Caráter inovador e relevância da proposta, clareza dos objetivos e 
metas. 
2 
0 a 5 
C 
Metodologia do projeto e mecanismos de integração de conhecimento e 
de pessoal. 
2 
0 a 5 
D 
Experiência do proponente, qualidade e adequação da equipe, 
existência e efetividade de parcerias inter-regionais. 
3 
0 a 5 
E 
Abrangência e sinergia das atividades, dos recursos humanos e 
adequação às diretrizes da rede. 
1 
0 a 5 
F 
Mecanismos de gestão e integração das atividades e equipes, e 
racionalização orçamentária da proposta em relação aos objetivos e 
metas. 
1 
0 a 5 
G 
Resultados esperados e seus impactos para o conhecimento e 
aplicação no combate à dengue. 
3 
0 a 5 
H 
Potencial da proposta para formação de recursos humanos, e nucleação 
de competência científica e técnológica. 
2 
0 a 5 
I 
Plano e cronograma do conjunto de atividades físicas e financeiras. 
1 
0 a 5 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para cada 
item. 
II.3.4. Em caso de empate será utilizado como critério de desempate a maior pontuação obtida pela proposta 
no somatório dos itens A, B e C. 
II.4. AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 60 
(sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e 
demais normas do CNPq: 
II.4.1.1.a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em conformidade 
com 
as 
normas 
de 
Prestação 
de 
Contas 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; e  
II.4.1.2.o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a execução 
do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
 II.4.2.Para as propostas que serão co-financiadas, o Coordenador do projeto deverá encaminhar prestação de 
contas financeira e relatório técnico final para os demais agentes co-financiadores, em conformidade com as 
normas de cada agente. 
II.4.3.Quando solicitado pelo CNPq ou pelos demais agentes co-financiadores, o Coordenador deverá 
preencher formulário de avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.5. 
ESCLARECIMENTOS 
E 
INFORMAÇÕES 
ADICIONAIS 
ACERCA 
DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE   
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço: dengue@cnpq.br  
II.5.2. O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas On line 
será feito pelo endereço suporte@cnpq.br  ou pelos telefones (61) 2108-9004 ou 2108-9354, de segunda a 
sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
