
 
 
Chamada CNPq Nº 1/2019 
Apoio 
à 
formação 
de 
doutores 
em 
áreas 
estratégicas  
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) torna 
pública a presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas 
nos termos aqui estabelecidos.  
 
1 – Objeto 
Apoiar propostas institucionais que busquem o fortalecimento da pesquisa 
científica e tecnológica por meio do intercâmbio e cooperação entre Programas de 
Pós-Graduação stricto sensu consolidados e não consolidados, de Instituições de 
Ensino Superior (IES) e Instituições Científicas, Tecnológicas e de Inovação (ICTs) 
para a formação de recursos humanos na pesquisa científica e tecnológica em 
áreas estratégicas com a concessão de bolsas de doutorado no país. 
 
1.1 – São objetivos desta chamada: 
1.1.1 – Contribuir para o fortalecimento da pesquisa científica e tecnológica por 
meio de projetos institucionais de cooperação entre Programas de Pós 
Graduação consolidados e em consolidação, e da mobilidade discente e 
docente; 
1.1.2 – Fomentar a formação de recursos humanos para a pesquisa científica e 
tecnológica; 
1.1.3 – Estimular a constituição e/ou fortalecimento de redes de pesquisa. 
 
1.2  - Os projetos deverão ser inseridos em um ou mais dos seguintes temas, em 
consonância com a Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação 
(ENCTI) 
2016-2022. 
http://www.finep.gov.br/images/a-
finep/Politica/16_03_2018_Estrategia_Nacional_de_Ciencia_Tecnologia_e_Inovacao_
2016_2022.pdf 
 
1.2.1 - Aeroespacial e Defesa 
1.2.2 - Água  
1.2.3 - Alimentos 
1.2.4 - Biomas e Bioeconomia 
1.2.5 - Ciências e Tecnologias Sociais 
  
 
 
1.2.6 - Clima  
1.2.7 - Economia e Sociedade Digital 
1.2.8 - Energia  
1.2.9 - Minerais Estratégicos 
1.2.10 - Nuclear 
1.2.11 - Saúde 
1.2.12 - Tecnologias Convergentes e Habilitadoras. 
 
2 - Para efeito desta Chamada Pública, entende-se por: 
2.1 - Programa de Pós-Graduação consolidado – PPG que possui conceito 6 ou 7 
na avaliação quadrienal 2017 da CAPES; 
2.2 - Programa de Pós-Graduação em consolidação – PPG que possui conceito 4 
ou 5 na avaliação quadrienal 2017 da CAPES; 
2.2.1 – Os Programas de Pós-Graduação stricto sensu com nota 5 obtida na 
avaliação quadrienal 2017 da CAPES serão considerados consolidados quando 
não houver Programa com nota 6 ou 7 na mesma área do conhecimento. Caso 
contrário, os Programas com nota 5 serão considerados em consolidação.  
2.3 - Instituição de Origem – Instituição de Ensino Superior ou Instituição 
Científica, Tecnológica e de Inovação que possua PPGs de conceito 4 ou 5 na 
avaliação quadrienal 2017 da CAPES e que necessitem de apoio para se 
consolidar. Esta é a instância legítima para apresentar propostas no âmbito desta 
Chamada Pública. Ela indicará, quais, entre seus alunos de doutorado, 
participarão da mobilidade.  
2.4 - Instituição de Destino - Instituição de Ensino Superior ou Instituição 
Científica, Tecnológica e de Inovação que possua PPGs de conceito 6 ou 7 na 
avaliação quadrienal 2017 da CAPES e que possam apoiar PPGs em 
consolidação. Ela irá associar-se à Instituição de Origem para a apresentação 
conjunta da proposta. Ela receberá os alunos de doutorado em mobilidade. 
2.5 - Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade da 
administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem 
fins lucrativos legalmente constituído sob as leis brasileiras, com sede e foro no 
País, que inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou 
estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico ou o 
desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
 
 
  
 
 
 
3 – Cronograma 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq 
27/12/2018 
Início de submissão de propostas 
22/01/2019 
Prazo para impugnação da Chamada 
31/01/2019 
Data limite para submissão das propostas 
12/04/2019 
Julgamento 
maio/2019 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário 
Oficial da União, por extrato, e na página do CNPq na 
internet 
a partir de 
01/06/2019 
Prazo para interposição de recurso administrativo do 
resultado preliminar do julgamento 
10 dias corridos a 
partir da publicação 
do resultado 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial 
da União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
a partir de 
01/07/2019 
 
4 - Critérios de Elegibilidade 
4.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua 
ausência resultará no indeferimento da proposta. 
 
4.2 – Quanto ao Proponente: 
4.2.1 – O proponente, como responsável pela apresentação da proposta em nome 
da Instituição de Origem, deve atender, obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) ser o(a) Pró-Reitor(a) de Pesquisa e Pós-Graduação da IES ou gestor 
equivalente na ICT indicado pelo dirigente máximo da Instituição; 
 
  
 
 
b) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite 
para submissão da proposta. 
4.2.2 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o 
CNPq, com a Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do 
proponente como inadimplente em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da 
Administração Pública Federal impedirá a contratação da proposta. 
 
4.3– Quanto à Instituição de Origem 
4.3.1 - A Instituição de Origem é a instituição responsável pela execução da 
proposta, à qual as demais instituições participantes estarão associadas. 
4.3.2 - A Instituição de Origem é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
4.3.3 - A instituição de origem deve ser uma Instituição de Ensino Superior (IES) 
ou uma Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) que possua menos 
de 20% de seus PPGs com cursos de doutorado com conceitos CAPES 6 ou 7 na 
avaliação quadrienal 2017 da CAPES e/ou com até 5 (cinco) cursos de doutorado.  
 
4.4- Quanto à Instituição de Destino 
4.4.1 – Os PPGs das Instituições de Destino que trabalharão em cooperação com 
os PPGs das Instituições de Origem devem possuir, obrigatoriamente, conceito 6 
ou 7 na avaliação quadrienal 2017 da CAPES. 
 
5 – Recursos Financeiros  
5.1.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor anual de 
R$ 6.225.600,00 (seis milhões, duzentos e vinte e cinco mil e seiscentos reais), 
pelo período de quatro anos, oriundos do CNPq, a serem liberados de acordo com 
a disponibilidade orçamentária e financeira no CNPq para pagamento de bolsas 
de doutorado no País.  
5.1.2 - Recursos adicionais no valor de até R$ 1.737.600,00 (um milhão, 
setecentos e trinta sete mil e seiscentos reais) serão vinculados a despesas com o 
pagamento de bolsas de Apoio Técnico – Nível Superior (AT-NS) e Custeio, 
definidos no item 6 – Itens Financiáveis.  
5.1.3 – Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício 
financeiro, o repasse de cada ano ficará condicionado à disponibilidade 
orçamentária e financeira do CNPq.  
 
 
  
 
 
5.1.4 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de 
recursos adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e eventuais 
parceiros poderão decidir por contratar novas propostas. 
5.1.5– No caso descrito no item anterior, a seleção das novas propostas a serem 
contratadas pelo CNPq seguirá tanto a ordem de classificação recomendada pelo 
Comitê de Julgamento, como a prioridade determinada pelo(s) parceiros(s) co-
financiador(es), de acordo com a decisão da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
6 – Itens Financiáveis 
Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
Bolsas e Custeio, compreendendo: 
 
6.1 – Bolsas  
6.1.1 – Bolsas de doutorado acadêmico – Instituição de Origem 
6.1.1.1 - Os recursos da presente chamada serão destinados ao pagamento de 
até 200 (duzentas) bolsas de doutorado no País incluindo mensalidades e taxa de 
bancada de acordo com a normativa referente à modalidade, a RN-017/2006. As 
bolsas serão destinadas às Instituições de Origem, no total de até 10 bolsas por 
Instituição. 
6.1.1.2 – A duração das bolsas de doutorado no País a serem concedidas pela 
presente Chamada será de até 48 meses. 
6.1.1.3 – A implementação das bolsas deverá ser realizada até janeiro/2020. Após 
esta data as concessões serão canceladas e as cotas serão recolhidas para uma 
nova Chamada Pública. 
6.1.1.4 – Caberá o(a) Pró-Reitor(a) de Pesquisa e Pós-Graduação da IES ou 
gestor equivalente na ICT fazer as indicações dos bolsistas, tão logo seja 
assinado o Termo de Concessão. 
6.1.1.5 – É obrigatório que os bolsistas tenham seus currículos cadastrados e 
atualizados na Plataforma Lattes. 
 
6.1.2 – Bolsas de Apoio Técnico – Nível Superior (AT-NS) – Instituições de 
Destino 
6.1.2.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao pagamento de 
até 120 (cento e vinte) bolsas AT-NS, que deverão seguir a norma referente à 
modalidade, a RN-017/2006. A bolsas serão disponibilizadas para as Instituições 
de Destino no(s) PPG(s) que irá(ão) acolher os alunos em mobilidade, vindo das 
Instituições de Origem.  
  
 
 
6.1.2.2 – Cada proposta aprovada receberá até 6 (seis) bolsas AT-NS. A duração 
das bolsas a serem concedidas pela presente Chamada será de 12 meses. O 
plano de trabalho para o bolsista deve ser apresentado junto com a proposta de 
Cooperação, contemplando todo o período da bolsa. 
6.1.2.3 - Caberá ao(a) Pró-Reitor(a) de Pesquisa e Pós-Graduação da IES ou 
gestor equivalente na ICT fazer as indicações dos bolsistas, tão logo seja 
assinado o Termo de Concessão. 
 
6.2 – Custeio – Instituições de Destino 
6.2.1 – A garantia dos recursos para custeio serão de responsabilidade do 
CNPq/parceiros. Eles deverão ser repassados para a Instituição de Origem, 
gestora da proposta e esta deverá aplicá-lo na Instituição de Destino, como 
parte da execução da Cooperação. Para cada bolsista acolhido pela 
Instituição, o valor destinado será o mesmo da taxa de bancada recebida pelo 
bolsista e pelo prazo de até 12 meses (R$ 394,00 x 12= R$ 4.728,00). 
6.2.2 – Os recursos serão repassados a cada proposta aprovada considerando 
suporte de até 10 alunos bolsistas nas instituições de destino. Caberá o(a) Pró-
Reitor(a) de Pós-Graduação e Pesquisa da IES ou gestor equivalente na ICT a 
gestão dos recursos junto às Instituições de Destino.  
6.2.3 – Os valores disponibilizados para custeio podem ser empregados em: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa 
física ou jurídica, de caráter eventual; 
c) despesas acessórias de importação; e 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para 
Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração. 
6.2.4 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a 
legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
6.2.5 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
7 – Contrapartida 
7.1 – As Instituições de Origem poderão garantir, com recursos financeiros 
próprios, o deslocamento dos discentes em mobilidade, bem como diárias e 
passagens para missões de docência e pesquisas no País. 
  
 
 
7.2 - As Instituições de Destino devem garantir o desenvolvimento das atividades 
de pesquisa dos alunos nas suas dependências, inclusive o uso de laboratórios e 
compra de materiais necessários à investigação. 
7.3 – As atividades mencionadas no item 7.1 poderão ser supridas pela Instituição 
de Destino ou por outras instituições parceiras, caso haja necessidade. 
7.4 – Além das contrapartidas mencionadas nos itens acima, os PPGs em 
cooperação poderão acordar outras modalidades de apoio mútuo, visando a 
execução das atividades dos projetos. 
 
8 - Da Proposta 
8.1 - Cada Instituição de Origem, por meio do(a) Pró-Reitor(a) de Pesquisa e Pós-
Graduação da IES ou gestor equivalente na ICT, pode apresentar uma única 
proposta no âmbito desta Chamada Pública, indicando até três PPGs com cursos 
de doutorado que obtiveram conceito 4 ou 5 na avaliação quadrienal 2017 da 
CAPES, para receberem apoio.  
8.2 - A proposta deve apresentar avaliação circunstanciada de cada PPG 
indicado, justificando sua escolha tendo em vista o seu potencial de fortalecimento 
enquanto instância de produção de conhecimento e pesquisa científica e 
tecnológica. 
8.3 - Para cada PPG constante da proposta é necessário apresentar o tema de 
pesquisa, escolhido entre as áreas propostas no item 1.2 desta Chamada, em 
torno dos quais serão desenvolvidas as ações de cooperação com o(s) PPG(s) de 
conceito CAPES 6 ou 7 de outra IES ou ICT, tendo em vista o fortalecimento da 
pesquisa científica e tecnológica. 
8.4 - Cada PPG indicado pela Instituição de Origem para receber o apoio pode 
estabelecer cooperação com até dois PPGs consolidados, em torno de um mesmo 
projeto de pesquisa ou de projetos diferentes, fomentando a criação e ampliação 
de redes. 
8.5 - Cada proposta de cooperação deve apresentar previsão de mobilidade 
discente, obrigatória, e docente, se for necessário e/ou relevante para o 
desenvolvimento do projeto. Deverá ser apresentado plano de trabalho de 
mobilidade discente no prazo de até 12 meses, para cada bolsa solicitada. 
8.6 - O custo de deslocamento discente e docente para a realização da mobilidade 
deverá ser previsto como contrapartida das Instituições de Origem e/ou de 
Destino, ou de outra instituição participante do projeto, observando o item 7 da 
Chamada. 
8.7 – Na proposta a Instituição de Origem poderá solicitar até 10 bolsas de 
doutorado no País, com as referidas taxas de bancada, que deverão ser 
distribuídas entre os PPGs em consolidação envolvidos.  
  
 
 
Às instituições de destino na proposta serão ofertadas até 6 bolsas AT-NS, bem 
como recursos em CUSTEIO, conforme item 6.2 desta Chamada. 
8.8 - A proposta institucional terá a duração máxima de 60 meses, sendo 48 
meses para o desenvolvimento da pesquisa por meio da implementação das 
bolsas de doutorado no País e 12 meses para serem divididos entre processo de 
seleção e elaboração de relatórios. 
8.9 - A proposta institucional deve apresentar, para cada projeto de 
cooperação entre PPGs, as seguintes informações: 
8.9.1 - Indicação das Instituições de Destino e dos PPGs consolidados que 
atuarão em cooperação com os PPGs não consolidados, com descrição 
circunstanciada e justificativa da sua escolha; 
8.9.2 - Recursos financeiros de outras fontes aprovados para aplicação nos 
projetos de cooperação, para além das bolsas concedidas, inclusive como 
contrapartida obrigatória e não obrigatória das instituições envolvidas; 
8.9.3 - Disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o 
desenvolvimento das ações conjuntas; 
8.9.4 - Descrição das ações a serem desenvolvidas no âmbito da cooperação 
entre os PPGs consolidados e não consolidados sendo o tema de pesquisa 
escolhido entre as áreas propostas no item 1.2 desta Chamada; 
8.9.5 - Número de bolsas associadas a cada projeto de cooperação estabelecido 
entre PPGs; 
8.9.6 – Proposta de mobilidade discente e docente (se existir), no âmbito de cada 
proposta de cooperação; 
8.9.7 – Metas quantificáveis e impactos da cooperação na formação de 
pesquisadores em ciência e tecnologia na região de atuação da Instituição de 
Origem e nos seus PPGs partícipes. 
 
9. Da submissão da Proposta 
9.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via 
Internet, utilizando-se o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma 
Carlos Chagas e anexo a esta Chamada Pública. 
9.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 
(vinte e três horas e cinqüenta e nove minutos), horário de Brasília, da data 
descrita no CRONOGRAMA, não sendo aceitas propostas submetidas após esse 
horário.  
9.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o 
CNPq não se responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e de congestionamentos.  
  
 
 
9.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será 
aceita pelo sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da 
proposta ser acolhida, analisada e julgada. 
9.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser 
obtidos pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 
3211-4000. 
9.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de 
Brasília), em dias úteis, e esse fato não será aceito como justificativa para envio 
posterior à data limite. 
9.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em 
tempo hábil para obter informações ou esclarecimentos. 
9.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto deverão estar 
cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq, sob pena de 
impedir a sua inserção na proposta. 
9.5. – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob 
pena de indeferimento sumário da proposta. 
9.6 – As propostas deverão incluir um arquivo anexo contendo 
obrigatoriamente as informações solicitadas no ANEXO 1 (Modelo 
Estruturado para Apresentação da Proposta Institucional) desta Chamada. 
9.7 – Devem ser anexadas ao formulário das propostas, a anuência formal, por 
escrito, das instituições participantes do projeto (item obrigatório).  
9.8 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de 
Propostas online, limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
9.8.1 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a 
capacidade do arquivo, pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não 
serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
9.9 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta 
submetida, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
9.10 – Será aceita uma única proposta por proponente e Instituição de Origem. 
9.11 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, 
respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a 
última proposta recebida. 
9.12 – Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes será 
instaurado um procedimento apuratório e, ao final, uma ou ambas as propostas 
poderão ser eliminadas. 
 
  
 
 
10. Julgamento 
10.1. Nesta fase serão julgadas apenas as propostas que atenderam a todos os 
critérios de elegibilidade indicados no item 6 desta Chamada Pública. 
10.2 – Critérios de Julgamento 
10.2.1 – Os critérios para classificação das propostas explicitados no item A, 
subitens de 1 a 6, relacionam-se apenas com os PPGs da Instituição de Origem. 
Sobre a soma aritmética desses subitens será aplicado o peso 2. 
10.2.2 – Os critérios B, C, D e E se relacionam à proposta como um todo, 
incluindo a participação de todas as instituições cooperadas.  
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Potencial de crescimento e consolidação 
do(s) PPG(S) - 
(aplicável apenas aos PPGs da Instituição de 
Origem) 
2 
(média 
aritmética 
simples dos itens 1-
6).  
1. 
Histórico 
do 
curso 
ou 
PPG 
– 
(criação, 
caracterização do curso, evolução na avaliação 
da CAPES, linhas de pesquisa existentes e etc, 
conforme dados da Base Sucupira). 
 
0 a 10 
2. 
Produção científica (conforme dados da Base 
Sucupira). 
 
0 a 10 
3. 
Atuação no Programa Institutos Nacionais de 
Ciência e Tecnologia (INCT) e nos Programas de 
Iniciação Científica e Tecnológica, bem como em 
redes de pesquisa nacionais e/ou internacionais 
(conforme dados declarados) 
 
0 a 10 
4. 
Base científica – (grupos/núcleos de pesquisa, 
institutos de observação, etc., ativos conforme 
Diretório de Grupos de Pesquisa - DGP) 
 
0 a 10 
  
 
5. 
Interações externas do curso – (parcerias 
com o setor empresarial: projetos com 
empresas, 
incubadoras 
e 
parques 
tecnológicos; 
parcerias 
com 
setor 
governamental:município, 
estado, 
União, 
órgão públicos, conforme dados declarados). 
 
0 a 10 
6. 
Projetos com financiamentos vigentes – (com 
agências oficiais de fomento (CNPq, CAPES, 
FINEP, FAPs, conforme dados declarados). 
 
0 a 10 
B 
Viabilidade da execução das ações de 
cooperação apresentadas, considerando o 
tempo, os recursos institucionais e financeiros 
previstos. 
1 
0 a 10 
C 
Contribuição 
da 
proposta 
para 
o 
fortalecimento da formação de pesquisadores 
em ciência e tecnologia e inovação nas áreas 
específicas de conhecimento dos PPGs em 
cooperação e na região de atuação da 
Instituição de Origem. 
1 
0 a 10 
D 
Qualidade 
e 
viabilidade 
das 
redes 
de 
pesquisa 
propostas, tendo 
em 
vista a 
natureza e área específica de conhecimento 
dos PPGs em cooperação e as ações de 
fortalecimento 
e 
formação 
previstas 
(considerar a existência de INCTs nos PPGs 
da Instituição de Destino). 
1 
0 a 10 
E 
Potencial 
de 
impacto 
das 
ações 
de 
cooperação propostas para o fortalecimento 
dos PPGs não consolidados. 
1 
0 a 10 
 
10.2.2 – O Comitê de Julgamento fará a análise das propostas institucionais 
considerando o conjunto das ações de cooperação nela apresentadas e o 
potencial de consolidação dos PPGs indicados pela Instituição de Origem; 
10.2.3 - Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas 
decimais. 
10.2.4 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada 
das notas atribuídas para cada item, considerando os diferentes pesos. 
  
 
10.2.5 – Em caso de empate, o Comitê de Julgamento deverá analisar as 
propostas empatadas e definir a sua ordem de classificação, apresentando de 
forma motivada as razões e fundamentos. 
10.2.5.1 – O Comitê de Julgamento deverá considerar para desempate, os 
seguintes critérios: 
10.2.5.2 - Maior nota do item A dos critérios de julgamento; 
10.2.5.3 – Instituição de Origem de menor percentual geral de cursos com 
conceito 6 e 7; 
10.2.5.4 – Critério de regionalidade Norte e Nordeste da Instituição de Origem; 
10.2.6 – A classificação final da etapa de julgamento será dada pelo critério de 
melhor nota atribuída a cada proposta institucional. 
 
10.3 – Etapas do Julgamento 
10.3.1. – Etapa I – Análise dos critérios de elegibilidade pela área Técnico-
Científica do CNPq. 
10.3.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnico-científica do CNPq 
consiste na análise das propostas apresentadas quanto ao atendimento às 
disposições estabelecidas no item desta Chamada. 
 
10.3.2 - Etapa II – Classificação pelo Comitê de Julgamento 
10.3.2.1 – A composição e as atribuições do Comitê de Julgamento seguirão as 
disposições contidas em normas específicas do CNPq que tratam da matéria. 
10.3.2.2 – Todas as propostas serão classificadas pelo Comitê de Julgamento, 
seguindo os critérios de julgamento dispostos nesta Chamada. 
10.3.2.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido 
no item 10.2. 
10.3.2.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito 
consubstanciado, contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
10.3.2.5 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê 
deverá recomendar: 
a) aprovação; ou 
b) não aprovação.  
10.3.2.6 – O parecer do Comitê de Julgamento será registrado em Planilha de 
Julgamento, contendo 
a 
relação 
das propostas recomendadas 
e 
não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais, assim como outras 
informações e recomendações pertinentes. 
  
 
 
10.3.2.7 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê de Julgamento, o 
Gestor da Chamada e a Área Técnico-científica responsável acompanharão as 
atividades e poderão recomendar ajustes e correções necessários, como a 
possibilidade que se refaça ou modifique pareceres de recomendação e a Planilha 
de Julgamento. 
10.3.2.8 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê.  
 
10.3.3 – Etapa III – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
10.3.3.1 – Esta etapa consiste na supervisão da classificação pelo Comitê de 
Julgamento. 
10.3.3.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo 
Comitê de Julgamento e a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios 
para etapa de Decisão pelo Presidente do CNPq. 
10.3.3.3 – A Área Técnico-científica poderá indicar itens orçamentários, 
informações incorretas ou inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de 
julgamento, elementos a serem inseridos, modificados ou excluídos, que poderão 
ou não inviabilizar a aprovação da proposta. 
10.3.3.4 – Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá 
a Área Técnico-científica tomar as providências necessárias para sanar os 
problemas, podendo determinar a elaboração de novo parecer, a complementação 
do parecer anterior e a retificação da Planilha de Julgamento. 
 
10.4. – Etapa IV – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq ou DEX 
10.4.4.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento 
na Nota Técnica elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada 
dos documentos que compõem o processo de julgamento. 
 
11 – Resultado do Julgamento 
11.1 – A relação de todas as propostas julgadas, aprovadas e não aprovadas, 
será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço 
www.cnpq.br e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme 
CRONOGRAMA.  
  
 
11.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer 
sobre sua proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
12 – Recursos Administrativos 
 
12.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar 
do julgamento, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, 
disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 
10 (dez) dias corridos a partir da publicação do resultado na página do CNPq e da 
disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS 
RECURSAIS deste Conselho. 
 
13 – Resultado Final do Julgamento pela DEX  
13.1 – A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica 
elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos 
que compõem o processo de julgamento. 
13.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página 
eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicado, por extrato, no Diário Oficial da União, conforme CRONOGRAMA.  
 
14 – Impugnação da Chamada 
14.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que 
não o fizer até o prazo disposto no CRONOGRAMA. 
14.1.1 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá 
mais contrariar as cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus 
termos. 
14.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por 
correspondência 
eletrônica, 
para 
o 
endereço: 
presidencia@cnpq.br, 
seguindo as normas do processo administrativo federal. 
 
15.  Execução das Propostas Aprovadas 
 
15.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio 
Individual ou Bolsa, em nome do proponente, mediante assinatura de TERMO DE 
CONCESSÃO pelo representante da Instituição de Origem. 
 
 
  
 
 
15.2 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu 
prazo máximo de execução estabelecido em 60 (SESSENTA) meses, computados 
o tempo para preparação das atividades (6 meses), período de execução das 
atividades propriamente ditas (48 meses, com pagamento das bolsas de 
doutorado no País) e o tempo da elaboração dos relatórios. 
15.2.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser 
prorrogado, mediante pedido fundamentado do proponente, que justifique a 
prorrogação pleiteada, e aceito pelo CNPq. 
15.3 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do 
projeto, todas as condições, apresentadas na submissão da proposta, de 
qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu 
objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais nos registros 
competentes. 
15.4 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o 
CNPq, com a Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do 
proponente como inadimplente em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da 
Administração Pública Federal, constituirá fator impeditivo para a contratação do 
projeto, devendo o projeto ser cancelado posteriormente caso verificado que o 
proponente deixou de declarar sua inadimplência.  
15.5 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas 
e disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso 
público, observadas as disposições abaixo: 
15.6 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios 
técnicos apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que 
contenham informações sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito 
até o ato decisório referente à aprovação final pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 
de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 de maio de 2012, 
art 20). 
15.6.1 – Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados 
ou não, e/ou seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou 
em parte, resultado potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de 
Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador ou qualquer outra forma 
de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar 
explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do 
projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
15.6.2. – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na 
cláusula anterior subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da 
restrição. 
 
 
  
 
 
15.6.3 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, 
contudo, a responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições 
têm, como membros da comunidade de pesquisa, de manter, sempre que 
possível, os resultados da pesquisa, dados e coleções à disposição de outros 
pesquisadores para fins acadêmicos.  
15.6.4 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, 
funcionários, agentes públicos e subcontratadas, que tenham acesso às 
informações de acesso restrito, tenham concordado em cumprir as obrigações de 
restrição de acesso à informação. 
15.6.5 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos 
os projetos, tais como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições 
executoras e recursos aplicados pelo órgão. 
15.7 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria 
Executiva do CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja 
gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis 
em decisão devidamente fundamentada. 
15.8 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético 
ou legal, necessárias à execução do projeto. 
 
16 – Do Monitoramento e da Avaliação 
16.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as 
suas fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE CONCESSÃO. 
16.1.1 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada 
ao CNPq pelo proponente/coordenador, acompanhada da devida justificativa, 
devendo tal alteração ser autorizada antes de sua efetivação e observadas as 
Resoluções Normativas do CNPq que tratam do tema. 
16.2 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo e 
quantas vezes quiser, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais 
visando ao monitoramento e à avaliação do projeto. 
16.2.1 – Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme 
o previsto, o CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, 
caso não atendidas, promover o encerramento do projeto. 
16.3 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e 
saneador, objetivando a gestão adequada e regular dos projetos. 
16.4 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com 
o CNPq deverá ser feita por meio do endereço eletrônico copad@cnpq.br. 
 
  
 
 
16.5 – O responsável pela proposta institucional deverá preencher formulário de 
avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
16.6 – A Instituição de Origem deverá promover Seminário de Avaliação e poderá 
providenciar a transmissão do encontro por videoconferência, o que possibilitará a 
participação a distância das instituiçoes e PPGs envolvidos em cada projeto. 
 
17 – Avaliação Final/Prestação de Contas 
17.1 – O responsável pela proposta institucional deverá encaminhar a prestação 
de contas em Formulário online específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias 
após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
CONCESSÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores 
despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de 
regência. 
17.1.1 – Todos os campos do formulário on-line de prestação de contas deverão 
ser devidamente preenchidos. 
17.1.2 – Deverá ser anexado ao formulário on-line um arquivo contendo relatório 
técnico formal com detalhamento das atividades desenvolvidas durante a 
execução da proposta em cada PPG que recebeu apoio desta chamada, bem 
como o registro das ocorrências que afetaram a sua execução quando houver, 
tendo como referência a proposta aprovada pelo CNPq. Incluir relação dos 
bolsistas 
titulados, 
sendo 
desejável 
ainda 
a 
descrição 
de 
ações 
de 
acompanhamento de egressos. 
 
18 – Publicações 
18.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou 
promoção de eventos ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente 
Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do CNPq e de outras 
entidades/órgãos financiadores. 
18.1.1 – Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente 
como “Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq)” 
ou como “National Council for Scientific and Technological Development (CNPq)”. 
18.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta 
Chamada deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
18.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados 
deverá ser realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
 
 
  
 
 
18.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor 
comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método 
envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva 
de direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996), Marco Legal de 
CT&I (EC 85/2015, Lei 13.243/2016. Decreto  9283/2018) e pelas normas internas 
do CNPq que regulam a matéria. 
 
19 – Disposições Gerais 
19.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público, inseridos 
no marco legal de CT&I (EC 85/2015, Lei nº 10.973/04, Lei 13.243/2016. Decreto  
9283/2018) e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
19.2 – A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada 
é a Coordenação de Programas Acadêmicos (COPAD). 
19.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, 
no todo ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, 
seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão 
fundamentada, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
19.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos 
omissos e as situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 22 de março de 2019. 
 
 
Anexo à Chamada: 
o Anexo I – Modelo Estruturado para Apresentação da Proposta 
Institucional 
