
1 
 
RESOLUCIÓN DE DIRECCIÓN EJECUTIVA Nº 069-2020-FONDECYT-DE 
       
 
 
 
 
 
 
            Lima, 14 de septiembre de 2020 
 
VISTOS: Las Resoluciones de Dirección Ejecutiva N° 051-2020-FONDECYT-DE de 
fecha 15 de julio de 2020 y N° 058-2020-FONDECYT-DE de fecha 10 de agosto de 2020; el 
Informe N° 020AS-2020-FONDECYT-UD/SPA de fecha 11 de setiembre de 2020, que cuenta 
con la conformidad de la Responsable de la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT a través del Proveído N° 074AS-2020-FONDECYT-UD de fecha 11 de setiembre de 
2020, y;  
 
CONSIDERANDO: 
 
Que, el Texto Único Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, y la Ley N° 28613, 
Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, 
establecen que el CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica – SINACYT, encargado de normar, dirigir, orientar, 
fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, 
tecnología e innovación tecnológica y promover e impulsar su desarrollo mediante la acción 
concertada y la complementariedad entre los programas y proyectos de las instituciones 
públicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas integrante del 
SINACYT; 
 
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Artículos de la Ley N° 28303, 
Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, y de la Ley N° 28613, Ley del 
CONCYTEC, se modifica, entre otros, el artículo 16 de la Ley N° 28303, señalándose que el 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica – 
FONDECYT, es una unidad de ejecución presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio, 
encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera 
destinados a las actividades del SINACYT, en el país; 
 
Que, de acuerdo con las Bases Integradas diseñadas por la Unidad de Desarrollo de la 
Unidad Ejecutora FONDECYT, el objetivo general del Esquema Financiero E041-2020-01-
UNSAAC denominado "Proyectos de Investigación Programa Yachayninchis Wiñarinanpaq" es 
incrementar la generación de nuevos conocimientos científicos y/o nuevas tecnologías que 
respondan a las necesidades de la sociedad y del sector productivo de la región Cusco; 
 
Que, mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 051-2020-FONDECYT-DE de fecha 
15 de julio de 2020, se aprueba el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E041-
2020-01-UNSAAC 
denominado 
"Proyectos 
de 
Investigación 
Programa 
Yachayninchis 
Wiñarinanpaq", el cual contiene, entre otros documentos, las Bases; 
 
Que, asimismo, mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 058-2020-FONDECYT-
DE de fecha 10 de agosto de 2020, la Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT, 
entre otros, aprueba las Bases Integradas de las Bases que forman parte del Expediente de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E041-2020-01-UNSAAC denominado "Proyectos de 
Investigación Programa Yachayninchis Wiñarinanpaq, que establecen en el numeral 3.3. 
Cronograma, entre otros, las fechas de las actividades cierre de la convocatoria, revisión de 
requisitos de elegibilidad, publicación de resultados y fecha de inicio de los proyectos del citado 
Esquema Financiero;    
 
Que, mediante el Informe de vistos, la Unidad de Desarrollo, en su calidad de órgano de 
línea encargado del diseño de los Esquemas Financieros y elaboración de las bases, solicita a la 
Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT la modificación de las fechas de las 
actividades: i) Cierre de la Convocatoria, ii) Revisión de Requisitos de Elegibilidad, iii) 
Publicación de Resultados, y iv) Fecha de inicio de los proyectos del Cronograma establecido en 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 14.09.2020 16:17:06 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 14.09.2020 16:29:13 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 14.09.2020 17:19:26 -05:00
  
2 
 
el numeral 3.3 de las Bases Integradas de las Bases aprobadas mediante Resolución de 
Dirección Ejecutiva N° 058-2020-FONDECYT-DE de fecha 10 de agosto de 2020, en el marco 
del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E041-2020-01-UNSAAC denominado 
"Proyectos de Investigación Programa Yachayninchis Wiñarinanpaq" aprobado mediante 
Resolución de Dirección Ejecutiva N° 051-2020-FONDECYT-DE de fecha 15 de julio de 2020; 
señalando que en función del Oficio N° 282-2020-DGI-VRIN-UNSAAC de fecha 9 de setiembre 
de 2020, emitido por el Director de Gestión de la Investigación del Vicerrectorado de 
Investigación, el Vicerrector de Investigación de la Universidad Nacional de San Antonio Abad 
del Cusco – UNSAAC solicitó a través del Oficio Virtual N° 634-2020-VRIN-UNSAAC de fecha 10 
de setiembre de 2020, la ampliación del plazo señalado en el cronograma de las Bases 
Integradas para la presentación de proyectos de investigación por diez (10) días, debido a que 
las disposiciones del aislamiento social obligatorio continúan vigentes en la ciudad del Cusco, las 
familias de los investigadores postulantes se han visto perjudicadas con la pandemia, el dictado 
de asignaturas se desarrolla en firma virtual y no se cuenta con facilidad de acceso a la 
documentación respectiva para su desarrollo; 
 
Que, en atención al Oficio Virtual N° 634-2020-VRIN-UNSAAC, emitido por el Vicerrector 
de Investigación de la Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco – UNSAAC, 
evaluado por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, ésta señala que; 
debido a las disposiciones del Decreto Supremo N° 146-2020-PCM, Decreto Supremo que 
modifica el Decreto Supremo N° 116-2020-PCM, Decreto Supremo que establece las medidas 
que debe seguir la ciudadanía en la nueva convivencia social y Prorroga el Estado de 
Emergencia Nacional por las graves circunstancias que afectan la vida de la nación a 
consecuencia del COVID-19, modificado por los Decretos Supremos N° 129-2020-PCM, N° 135-
2020-PCM y N° 139-2020-PCM; que establece la prórroga del Estado de Emergencia Nacional 
hasta el 30 de setiembre de 2020, así como la cuarenta focalizada, y en consecuencia el 
aislamiento social obligatorio (cuarenta), entre otros, en todas las provincias del departamento 
del Cusco, y con la finalidad de que los postulantes no se vean perjudicados; es necesario 
ampliar las fechas de las actividades cierre de la convocatoria, revisión de requisitos de 
elegibilidad, publicación de resultados y fecha de inicio de los proyectos del cronograma 
establecido en las Bases Integradas, proponiendo para tal efecto modificar las Bases Integradas, 
conforme el texto formulado por la mencionada Unidad; 
 
 Que, mediante el Informe Nº 052-2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-VDCP de 
fecha 14 de setiembre de 2020, que cuenta con la conformidad del Jefe (e) de la Oficina General 
de Asesoría Jurídica del CONCYTEC a través del Proveído N° 418-2020-CONCYTEC-OGAJ, 
teniendo como sustento lo expuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT, consideró viable la emisión de una Resolución de Dirección Ejecutiva que 
modifique las fechas de las actividades: i) Cierre de la Convocatoria, ii) Revisión de Requisitos 
de Elegibilidad, iii) Publicación de Resultados, y iv) Fecha de inicio de los proyectos del 
Cronograma establecido en el numeral 3.3 de las Bases Integradas de las Bases aprobadas 
mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 058-2020-FONDECYT-DE de fecha 10 de agosto 
de 2020, en el marco del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E041-2020-01-
UNSAAC denominado "Proyectos de Investigación Programa Yachayninchis Wiñarinanpaq" 
aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 051-2020-FONDECYT-DE de fecha 15 
de julio de 2020; 
 
Que, en tal sentido, para el cumplimiento de los fines de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT, resulta necesario modificar las fechas de las actividades: i) Cierre de la 
Convocatoria, ii) Revisión de Requisitos de Elegibilidad, iii) Publicación de Resultados, y iv) 
Fecha de inicio de los proyectos del Cronograma establecido en el numeral 3.3 de las Bases 
Integradas de las Bases aprobadas mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 058-2020-
FONDECYT-DE de fecha 10 de agosto de 2020, en el marco del Expediente de la Convocatoria 
del Esquema Financiero E041-2020-01-UNSAAC denominado "Proyectos de Investigación 
Programa Yachayninchis Wiñarinanpaq" aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva 
N° 051-2020-FONDECYT-DE de fecha 15 de julio de 2020, conforme la propuesta de la Unidad 
de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT; 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 14.09.2020 16:17:31 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 14.09.2020 16:29:34 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 14.09.2020 17:20:04 -05:00
  
3 
 
  
Con la visación de los Responsables de las Unidades de: Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT y el Jefe (e) de la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC; 
 
De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, en la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC, en la Ley Nº 30806, Ley que 
modifica diversos artículos de la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica – CONCYTEC y de la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC, el Decreto Supremo N° 026-2014-PCM, las 
Resoluciones de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P, 109-2017-CONCYTEC-P modificada 
mediante Resolución de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-P, N° 010-2015-CONCYTEC-P 
modificada mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P;  
 
SE RESUELVE:  
   
 
Artículo 1.- Modificar las fechas de las actividades: i) Cierre de la Convocatoria, ii) 
Revisión de Requisitos de Elegibilidad, iii) Publicación de Resultados, y iv) Fecha de inicio de los 
proyectos del Cronograma establecido en el numeral 3.3 de las Bases Integradas de las Bases 
aprobadas mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 058-2020-FONDECYT-DE de fecha 
10 de agosto de 2020, en el marco del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero 
E041-2020-01-UNSAAC denominado "Proyectos de Investigación Programa Yachayninchis 
Wiñarinanpaq" aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 051-2020-FONDECYT-
DE de fecha 15 de julio de 2020, de acuerdo con lo propuesto de la Unidad de Desarrollo de la 
Unidad Ejecutora FONDECYT y por los fundamentos expuestos en la parte considerativa, 
según el siguiente detalle: 
 
“3.3. CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA 
Apertura de la convocatoria 
Miércoles 15 de julio de 2020 
Fecha 
límite 
de 
recepción 
de 
consultas para la integración de 
Bases 
Lunes 20 de julio de 2020 
Publicación de Bases Integradas 
A partir del jueves 23 de julio de 2020 
Cierre de la convocatoria 
 
Viernes 25 de setiembre de 2020, 
13:00:00 hora local (UTC/GMT-5) 
 
Revisión 
de 
requisitos 
de 
elegibilidad14 
Del 26 de setiembre al 05 de octubre de 
2020 
Publicación de resultados 
A partir del lunes 02 de noviembre de 
2020 
Fecha de inicio de los proyectos 
A partir del 15 de noviembre de 2020 
 
14 Esta actividad se realiza en colaboración con las autoridades de la UNSAAC.” 
 
Artículo 2.- Remitir copia de la presente Resolución a las Unidades de Desarrollo, 
Evaluación y Selección y Seguimiento y Monitoreo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, la 
Oficina de Tecnologías de la Información del CONCYTEC, la Oficina General de Asesoría 
Jurídica del CONCYTEC, la Subdirección de Ciencia, Tecnología y Talentos de la Dirección de 
Políticas y Programas de CTI del CONCYTEC y la Dirección de Políticas y Programas de CTI del 
CONCYTEC, para los fines correspondientes. 
 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 14.09.2020 16:17:45 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 14.09.2020 16:29:49 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 14.09.2020 17:20:28 -05:00
  
4 
 
Artículo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicación de la 
presente Resolución en la Página Web del CONCYTEC y del FONDECYT. 
 
                                                                                      Regístrese y comuníquese.  
 
 
 
 
 
__________________________ 
ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
FONDECYT 
 
 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 14.09.2020 16:17:56 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 14.09.2020 16:30:03 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 14.09.2020 17:20:51 -05:00
  
 
RESOLUCION DE DIRECCION EJECUTIVA N° 051-2020-FONDECYT-DE
Lima, 15 de julio de 2020
VISTOS: El Acta de Reunion N° 040-2020 de fecha 10 dejulio de 2020, del Comité
Técnico del FONDECYT,el Informe N° 010AS-2020-FONDECYT-UD/SPA que cuenta con
Proveido N° 034AS-2020-FONDECYT-UDy el Informe N° 020AS-2020-FONDECYT-UD de
fechas 13 de julio de 2020, de la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT,
y
el
Informe
N°
059-2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DAHB
que
cuenta
con
Proveido N° 289-2020-CONCYTEC-OGAJ de fechas 15 de julio de 2020, de la Oficina
General de Asesoria Juridica del CONCYTEC,y;
CONSIDERANDO:
Que,
el Texto
Unico Ordenado de
la Ley N° 28303,
Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, yla
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica -
CONCYTEC,establecen que el CONCYTECeselorganismorector del Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica — SINACYT, encargado de normar, dirigir,
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito dela
ciencia, tecnologia e innovacion tecnolégica y promover e impulsar su desarrollo mediante la
accion
concertada
y
la
complementariedad
entre
los
programas
y
proyectos de
las
instituciones
publicas,
académicas,
empresariales,
organizaciones
sociales
y personas
integrante del SINACYT;
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Articulos de la Ley N°
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, y de la Ley N° 28613,
Ley
del CONCYTEC,
se
modifica,
entre
otros,
el
articulo
16
de
la
Ley N°
28303,
sefialandose que el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién
Tecnolégica - FONDECYT,es una unidad de ejecucién presupuestal del CONCYTEC,con
patrimonio propio, encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de
fuente nacional y extranjera destinados a las actividades del SINACYT,enel pais;
Que, con fecha 28 de noviembre de 2016,
la Universidad Nacional San Antonio
Abad del Cusco y el CONCYTEC,con la participacién del FONDECYT, suscribieron el
Convenio Marco de CooperacidénInterinstitucional con
el objeto de establecer el marco
general de cooperaciéninterinstitucional, pautas y mecanismos que permitan el desarrollo
de
actividades
de
cooperacién,
promocién
y
financiamiento
en
materia
de
ciencia,
tecnologia e innovacién para el fortalecimiento de las capacidades para la investigacion
cientifica, desarrollo tecnoldgico e innovacién tecnoldgica en la citada universidad, siendo
que con fecha 22 de agosto de 2018 se suscribid la Primera Adenda al citado Convenio
Marco conel objetivo de modificar la Clausula Octava referida a la vigencia del Convenio
Marco, estableciendo la misma hastaporcinco (5) afios;
Que, en mérito a dicho Convenio Marco, con fecha 7 dejulio de 2017 la Universidad
Nacional
San
Antonio Abad
del
Cusco
y
el CONCYTEC,
con
la
participacion
del
FONDECYT, suscriben el Convenio Especifico de Cooperacién Interinstitucional, con el
objetivo de realizar acciones destinadas a incrementar sustantivamente, en la universidad,
actividades
de
investigacion
cientifica,
tecnolégica
y
de
innovacidn,
estableciendo
mecanismos de asignacion de recursos para éstas actividades enfocados a resultados, de
modo que asegure su ejecucién exitosa y su difusion, tanto en el ambito académico como
en la Region, siendo que con fecha 15 de setiembre de 2017 se suscribié la Primera Adenda
al citado Convenio Especifico, mediante la cual modificaron las Clausulas Quinta y Sexta del
mismo,
asi como acordaron
realizar una segunda convocatoria
de
los
Instrumentos
Financieros;
1
   
CA De,
oot
Lp,
eS
Sy
&
 
Que, posteriormente, con fecha 16 de octubre de 2018 la Universidad Nacional San
Antonio Abad del Cusco y el CONCYTEC, conla participacién del FONDECYT, suscribieron
el Convenio Especifico de Cooperacion
Interinstitucional
Periodo 2018 — 2021,
con
el
objetivo de realizar acciones destinadas a incrementar sustantivamente en la universidad,
actividades de
investigacién
cientifica,
tecnologica
y de
innovacién,
estableciendo
las
obligaciones, responsabilidades y condiciones de las partes en relacion a las actividades
para la implementacién de instrumentos financieros, asi comola definicion, organizaci6n,
convocatoria, evaluacién ex ante, adjudicacion y seguimiento técnico — financiero de las
actividades en ciencia, tecnologia e innovacién tecnoldgica enla citada universidad;
Que,la finalidad de la Directiva N° 04-2017-CONCYTEC-DPP, Directiva que regula
el Disefio, Aprobacién e Implementacién de los Instrumentos Financieros disefiadosporel
CONCYTEC,aprobada mediante Resolucion de Presidencia N° 109-2017-CONCYTEC-P de
fecha 7 de setiembre de 2017, y modificada mediante Resolucién de Presidencia N° 044-
2018-CONCYTEC-P de fecha 23 de marzo de 2018, reside en estandarizar el contenido
minimo de los Instrumentos Financieros disefiados y aprobados por el CONCYTEC e
implementados
por
el
FONDECYT,
asi
como
normar su
procedimiento
de
disefo,
aprobacién, implementacién y evaluacién, cuyo alcance es de cumplimiento obligatorio en
todo el Pliego CONCYTECy la Unidad Ejecutora FONDECYT;
Que, asimismo, el numeral 4.2 de la citada Directiva establece, entre otros, queel
subproceso de implementacién del Instrumento Financiero consta del desarrollo de las
Bases,la Evaluacion y Seleccién, y el Seguimiento y Monitoreo, y es llevado a caboporla
Unidad Ejecutora FONDECYT;ental sentido, se precisa en susliterales b) y c) del numeral
5.2.5 de dicha
norma,
que
la
Unidad
Ejecutora FONDECYT debera implementar
el
Instrumento Financiero considerando como etapas:
el disefo de Bases,
Evaluacion y
Seleccién, y Seguimiento y Monitoreo, debiendola Direccién de Politicas y Programas de
CTI emitir opinion favorable de las Bases de la convocatoria del Instrumento Financiero a
través de la suscripcion del formato de revision de Bases;
Que, de acuerdo conlos articulos 36 al 41 del Manual Operativo del Fondo Nacional
de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica - FONDECYT, aprobado
mediante Resolucién de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P de fecha 27 de enero de
2015, y modificado mediante Resolucién de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P de
fecha 3 de marzo de 2016, corresponde a la Unidad de Desarrollo, entre otros, el disefio de
los Esquemas Financieros y elaboracién de las Bases de los concursos, a la Unidad de
Evaluacién y Seleccion, entre otros,
la conduccién de la seleccién y evaluacién de las
propuestas
presentadas,
asi como evaluar
la
elegibilidad
y
gestionar
el
proceso de
seleccion, y a la Unidad de Seguimiento y Monitoreo, entre otros,la planificacion, desarrollo
y propuestade lineamientos de politica y de reglamentacion para el seguimiento y monitoreo
de convenios y contratos en los cuales FONDECYTotorga subvenciones;
Que, mediante Resolucion de Presidencia N° 113-2017-CONCYTEC-P de fecha 18
de setiembre de 2017,
modificada mediante Resolucion de Presidencia N° 223-2019-
CONCYTEC-P de fecha 2 de diciembre de 2019, se aprobo el Instrumento Financiero
“Proyectos de Investigacion", por lo que en mérito a ello, y en virtud de lo dispuesto en el
numeral 5.2.4 dela citada Directiva N° 04-2017-CONCYTEC-DPP,la Direccién de Politicas
y Programas de CTI del CONCYTEC, confecha 10 dejulio de 2020, emite la Ficha Tecnica
de Ejecuciondel citado Instrumento Financiero;
Que, de acuerdo con las Bases disefiadasporla Unidad de Desarrollo de la Unidad
Ejecutora FONDECYT,el objetivo general del Esquema Financiero E041-2020-01-UNSAAC
denominado “Proyectos de Investigacion Programa Yachayninchis Wifarinanpaq’, es el de
2
   
 
incrementar la generacion de nuevos conocimientos cientificos o nuevas tecnologias que
correspondana las necesidadesdela sociedad y del sector productivo de la regién Cusco;
Que, el numeral 13 del articulo 12 del citado Manual Operativo del FONDECYT,
establece como funcién de la Direccién Ejecutiva, la de constituir el Comité Técnico del
FONDECYT que se encargue de gestionar y opinar sobre actividades propias de los
concursos de los esquemasfinancieros;
Que,
los articulos
1
y 4 del Reglamento del Comité Técnico del FONDECYT,
aprobado mediante Resolucion de Direccién Ejecutiva N° 026-2016-FONDECYT-DE de
fecha 22 de marzo de 2016, disponen que el Comité Técnico es un organo colegiado de
apoyo técnico a la gestion en el FONDECYT, que vela y controla que los procesos se
realicen conforme
las normas
internas y tiene como finalidad
contribuir a
la
gestion
realizando
acciones
de
revisién
y
evaluacion
de
calidad
respecto
a
los
Esquemas
Financieros. Asimismo, el numeral 7.1 del articulo 7 del citado Reglamento, establece como
funcion del Comité Técnico, previa revision y evaluacion, elevar a la Direccién Ejecutiva de
la Unidad Ejecutora FONDECYT
el expediente del Esquema Financiero presentado y
propuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, que debe
contener como minimo: las Bases, el Documento de Autorizacién Presupuestal, el Proyecto
del Contrato o Convenio,la Ficha de Postulacion en Linea, la Cartilla de Evaluacion,el Perfil
del Evaluador o Guia de Evaluacion, y la Guia de Seguimiento y Monitoreo, documentos
que deberanestar visados por el personal responsable y competente de la Unidad que los
formuld, siendo que algunos de los documentos podran noaplicar, en algunos casos, por su
naturaleza;
Que, seguin consta en el Acta de Reunion N° 040-2020,
el Comité Técnico del
FONDECYT,en sesién llevada a cabo el 10 de julio de 2020, y luego de la respectiva
revision y evaluacién del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E041-
2020-01-UNSAAC
denominado
“Proyectos
de
Investigacion
Programa
Yachayninchis
Wifarinanpaq”, presentado y propuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora
FONDECYT,el cual contiene: i) la Ficha Técnica,ii) las Bases del Concurso,iii) e] Formato
de Revision de Bases,iv)la Cartilla de Elegibilidad y de Evaluacion, v) el Acta de Lecciones
Aprendidas, y vi) la Guia de Seguimiento y Monitoreo, acordé recomendara la Direccion
Ejecutiva la aprobacion del citado expediente de convocatoria. Asimismo, acordaronsolicitar
a la Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTEC, adjuntar el modelo de Contrato a
ser incorporado en el dicho expediente, y a la Oficina de Tecnologias de Informacion, el
Acta de Entrega dela Plataforma a su culminacion;
Que, mediante los Informes N° 010AS-2020-FONDECYT-UD/SPA y 020AS-2020-
FONDECYT-UD, ambosde fecha 13 dejulio de 2020, la Unidad de Desarrollo de la Unidad
Ejecutora FONDECYT,en basea los acuerdosarribados en sesién del Comité Técnico del
FONDECYT,
solicita
la
aprobacion
del
Expediente de
la
Convocatoria
del Esquema
Financiero E041-2020-01-UNSAAC denominado “Proyectos de
Investigacion
Programa
Yachayninchis Wifiarinanpaq”,
el cual contiene
las Bases de Concurso,
la
Cartilla de
Elegibilidad, la Cartilla de Evaluacion, el Formato de Revision de Bases, el Acta de lecciones
aprendidas, la Guia de Seguimiento y Monitoreo,la Ficha Técnica, y el Acta de Reunién N°
040-2020 del Comité Técnico, los mismos que cuentan con el visado y conformidad del
personal responsable y competente de la Unidad quelos formuld;
Que, mediante el Informe N° 059-2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DAHBde
fecha 15 dejulio de 2020,la Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTEC,teniendo
como sustento lo expuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT
y los acuerdos arribados por el Comité Técnico del FONDECYT, y alverificar que se ha
cumplido con
lo dispuesto en el marco normativo correspondiente, considera viable
la
emision de la resolucion que apruebe el Expediente de la Convocatoria del citado Esquema
3
  
 
Financiero,
procediendo a
incorporar
la propuesta de Modelo de Contrato
al
referido
expediente;
Que, en
tal sentido,
para
el cumplimiento de
los fines del FONDECYT,resulta
necesario aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E041-2020-01-
UNSAAC denominado “Proyectos de Investigacién Programa Yachayninchis Wifarinanpaq";
Con la visacién de los Responsables de las Unidades de Desarrollo, Evaluacion y
Seleccion, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,del Jefe (e) de la Oficina General de
Asesoria Juridica del CONCYTEC,y del Director de la Direccién de Politicas y Programas
de CTI del CONCYTEC;
De conformidad con
lo dispuesto en
la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnoldégica, en la Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica - CONCYTEC,en la Ley N° 30806, Ley que
modifica diversos articulos de
la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnoldgica, y de la Ley N° 28613, Ley del CONCYTEC,en la Resolucion de
Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P, modificada mediante Resolucién de Presidencia
N° 033-2016-CONCYTEC-P, en la Resolucion de Presidencia N° 109-2017-CONCYTEC-P,
modificada mediante
Resolucion de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-P,
y en
la
Resolucion de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P;
SE RESUELVE:
Articulo 1.- Aprobar el Expediente de
la Convocatoria del Esquema Financiero
E041-2020-01-UNSAAC denominado “Proyectos de Investigacion Programa Yachayninchis
Wifarinanpaq", el cual contiene los siguientes documentos: i) las Bases de Concurso,ii) la
Cartilla de Elegibilidad, iii) la Cartilla de Evaluacion, iv) el Formato de Revision de Bases,v)
el Acta de lecciones aprendidas,
vi)
la Guia de Seguimiento y Monitoreo,
vii)
la Ficha
Tecnica,
y
viii)
el Modelo
del
Contrato,
por
los fundamentos expuestos en
la
parte
considerativa de la presente Resolucion.
Articulo 2.- Remitir copia de la presente Resolucién a las Unidades de Desarrollo,
Evaluacion y Seleccion, y Seguimiento y Monitoreo de la Unidad Ejecutora FONDECYT,a la
Direccién de Politicas y Programas de CTI, a la Oficina General de Asesoria Juridica, y ala
Oficina de Tecnologias de la Informacion del CONCYTEC, paralos fines correspondientes.
Articulo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicacion de
la presente Resolucion, asi como de las Bases del Concurso,la Cartilla de Elegibilidad,la
Cartilla de Evaluacion, la Guia de Seguimiento y Monitoreo, y el Modelo de Contrato, del
presente esquemafinanciero, en la Pagina Web del FONDECYT.
Registrese y comuniquese.
 
  
Tecnoldgice y de Innovacion Tecnolég
FONDECYT
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES INTEGRADAS 
PROYECTOS  
 
DE INVESTIGACIÓN 
Programa  
YACHAYNINCHIS WIÑARINANPAQ 
 
 
Concurso 2020-01-UNSAAC 
 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 1 de 42 
 
 
 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 6 
1.1. 
Bases del Concurso ........................................................................................ 6 
1.2. 
Objetivos ........................................................................................................ 6 
1.3. 
Resultados esperados .................................................................................... 7 
1.4. 
Modalidades ................................................................................................... 8 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ....................................................................... 9 
2.1. 
Prioridades del Concurso ................................................................................ 9 
2.2. 
Público Objetivo .............................................................................................. 9 
2.3. 
Conformación del equipo de investigación .................................................... 10 
2.4. 
Financiamiento ............................................................................................. 14 
3. 
POSTULACIÓN .................................................................................................. 18 
3.1. 
Elegibilidad ................................................................................................... 18 
3.2. 
Documentos de Postulación ......................................................................... 19 
3.3. 
Cronograma.................................................................................................. 20 
3.4. 
Absolución de Consultas .............................................................................. 21 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................. 21 
4.1. 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección ............................................ 21 
4.2. 
Publicación de resultados ............................................................................. 24 
4.3. 
Contrato ........................................................................................................ 24 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO ......................................................................... 25 
DISPOSICIONES FINALES ........................................................................................ 26 
ANEXO 1a .................................................................................................................. 27 
ANEXO 1b .................................................................................................................. 28 
ANEXO 2 .................................................................................................................... 30 
ANEXO 3 .................................................................................................................... 32 
ANEXO 4 .................................................................................................................... 33 
ANEXO 5 .................................................................................................................... 34 
ANEXO 6 .................................................................................................................... 38 
ANEXO 7 .................................................................................................................... 38 
 
 
 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 2 de 42 
 
 
 
 
 
INTEGRACION DE BASES 
Sección 
Dice: 
Debe decir: 
Carátula  
 
BASES 
PROYECTOS DE 
INVESTIGACION 
Programa  
YACHAYNINCHIS WIÑARINANPAQ 
Concurso 2020-01-UNSAAC 
 
BASES INTEGRADAS 
PROYECTOS DE 
INVESTIGACION 
Programa  
YACHAYNINCHIS WIÑARINANPAQ 
Concurso 2020-01-UNSAAC  
Aspectos Generales 
“(…) 
1. ASPECTOS GENERALES 
(…) 
Cabe señalar que la primera convocatoria se 
llevó a cabo el 27 de junio de 2019 y se 
encuentra en proceso de publicación de 
resultados. Adicionalmente, mediante Oficio 
Virtual No. 252-2020-VRIN-UNSAAC, de fecha 
13 de mayo de 2020, se solicita a la Dirección 
Ejecutiva del FONDECYT, se sirva disponer las 
acciones que corresponda para el lanzamiento 
de la Segunda Convocatoria del Esquema 
Financiero: 
“Proyectos 
de 
Investigación 
Programa Yachayninchis Wiñarinanpaq”, con la 
finalidad de completar las metas establecidas 
en el convenio. 
(…)” 
“(…) 
1. ASPECTOS GENERALES 
(…) 
Cabe 
señalar 
que 
la 
primera 
convocatoria se llevó a cabo el 27 de 
junio de 2019 y que mediante Oficio 
Virtual 
No. 
252-2020-VRIN-
UNSAAC, de fecha 13 de mayo de 
2020, se solicita a la Dirección 
Ejecutiva del FONDECYT, realizar el 
lanzamiento 
de 
la 
Segunda 
Convocatoria 
del 
Esquema 
Financiero: 
“Proyectos 
de 
Investigación 
Programa 
Yachayninchis Wiñarinanpaq”, a fin 
de completar las metas físicas y 
financieras 
establecidas 
en 
el 
convenio. 
(…)” 
 
2. 
Condiciones del 
Concurso 
Prioridades 
del 
Concurso 
“(…) 
2.1. Prioridades del concurso 
Las propuestas que se presenten en este 
concurso deben enmarcarse en alguna de las 
Líneas de Investigación aprobadas por el 
Consejo Universitario de la UNSAAC con 
Resolución N° CU-097-2018-UNSAAC del 08 
de marzo de 2018 . 
Asimismo, 
las 
propuestas 
deberán 
responder a problemas identificados de la 
región Cusco, de acuerdo con las prioridades 
establecidas en la Agenda Regional de 
Investigación ‘Cusco al 2021’: 
1. Salud 
2. Educación 
3. Pobreza y Equidad 
4. Cultura 
5. Producción, calidad y competitividad de 
productos agropecuarios 
6. Valor 
agregado 
de 
productos 
agropecuarios y acuícolas 
“(…) 
2.1. Prioridades del concurso 
Las propuestas que se presenten en 
este concurso deben enmarcarse en 
alguna de las Líneas de Investigación 
aprobadas 
por 
el 
Consejo 
Universitario de la UNSAAC con 
Resolución 
N° 
CU-097-2018-
UNSAAC del 08 de marzo de 2018  
y/o 
responder 
a 
problemas 
identificados de la región Cusco, de 
acuerdo 
con 
las 
prioridades 
establecidas en la Agenda Regional 
de Investigación ‘Cusco al 2021’: 
A. Dimensión social 
1. Salud 
2. Educación 
3. Pobreza y Equidad 
4. Cultura 
B. Dimensión económica 
1. Sector agropecuario 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 3 de 42 
 
 
 
 
 
7. Recursos hídricos para agricultura y 
ganadería 
8. Recurso suelo 
9. Turismo 
10. Energía 
11. Valor agregado 
12. Ambiental 
(…) 
 
a) Producción, 
calidad 
y 
competitividad de 
productos 
agropecuarios 
b) Valor agregado de 
productos 
agropecuarios 
y 
acuícolas 
c) Recursos hídricos 
para agricultura y 
ganadería 
d) Recurso suelo 
2. Turismo 
3. Energía 
4. Valor agregado 
C. Dimensión Ambiental 
1. Eje Ambiental 
(…) 
2. Condiciones del 
Concurso 
2.2. Público Objetivo   
“(…) 
El docente ordinario de la UNSAAC conformará 
un equipo de investigación según la modalidad 
del concurso a la que postula. El equipo de 
investigación estará integrado por miembros de 
la comunidad universitaria de la UNSAAC 
(incluyendo 
docentes 
ordinarios, 
extraordinarios, 
contratados, 
cesantes 
o 
jubilados, jefes de práctica, estudiantes y 
egresados) y por profesionales o expertos que 
laboran en otras instituciones peruanas o 
extranjeras. 
(…)” 
“(…) 
El docente ordinario  de la UNSAAC 
conformará 
un 
equipo 
de 
investigación según la modalidad del 
concurso a la que postula. El equipo 
de investigación estará integrado por 
miembros 
de 
la 
comunidad 
universitaria 
de 
la 
UNSAAC 
(incluyendo 
docentes 
ordinariosn, 
extraordinarios, 
contratados, 
cesantes 
o 
jubilados, 
jefes 
de 
práctica, estudiantes y egresados) y 
por profesionales o expertos que 
laboran 
en 
otras 
instituciones 
peruanas o extranjeras. 
 
(n) Articulo No. 157, Estatutos de 
la UNSAAC “Es el profesional 
graduado que accede a la UNSAAC 
por concurso público de méritos y 
demostrada calidad intelectual y 
académica y capacidad docente, 
desde el momento en que su 
admisión es aprobada por el 
Consejo Universitario.”  
(…)” 
 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 4 de 42 
 
 
 
 
 
2. Condiciones del 
Concurso 
2.3. 
Conformación 
del equipo de 
investigación 
2.3.2. Funciones   
“(…) 
2.3.2. Funciones 
Tesista 
(…) 
 Requisitos:  
El Tesista de Pregrado es un estudiante 
matriculado o egresado de alguna de las 
escuelas profesionales de la UNSAAC. 
Si es estudiante, debe tener al menos 
180 créditos aprobados. Si es egresado, 
debe haber egresado oficialmente a 
partir del 01 de enero del 2015.  
 
El Tesista de Posgrado es un estudiante 
matriculado o egresado de alguno de los 
programas de posgrado de la UNSAAC. 
Si es egresado, debe cumplir con los 
requisitos que exige la Escuela de 
Posgrado para la obtención del grado 
correspondiente y haber concluido sus 
estudios a partir del 01 de enero del 
2018. 
(…)” 
(…)” 
“(…) 
2.3.2. Funciones 
Tesista 
(…) 
 Requisitos:  
El Tesista de Pregrado es un 
estudiante 
matriculado 
o 
egresado de alguna de las 
escuelas profesionales de la 
UNSAAC. Si es estudiante, 
debe tener al menos 180 
créditos aprobados. Si es 
egresado, 
debe 
haber 
egresado 
oficialmente 
a 
partir del 01 de enero del 
2016.  
 
El Tesista de Posgrado es un 
estudiante 
matriculado 
o 
egresado de alguno de los 
programas de posgrado de la 
UNSAAC. Si es egresado, 
debe 
cumplir 
con 
los 
requisitos 
que 
exige 
la 
Escuela de Posgrado para la 
obtención 
del 
grado 
correspondiente 
y 
haber 
concluido sus estudios a 
partir del 01 de enero del 
2019. 
(…)” 
(…)” 
2. Condiciones del 
Concurso 
2.3. 
Conformación 
del equipo de 
investigación. 
2.4.2. 
Partidas 
presupuestales   
“(…) 
2.4.2. Partidas presupuestales 
Otros 
Gastos 
▪ 
Apoyo 
económico 
a 
los 
Asistentes 
de 
Investigación 
(estudiantes de la UNSAAC) y 
Tesistas 
(estudiantes 
o 
egresados de la UNSAAC), 
previa aprobación de Informe 
de Actividades por parte del 
responsable del Proyecto de 
Investigación, de acuerdo con 
la siguiente tabla: 
 
Función 
Monto máximo 
mensual hasta S/ 
Asistente 
de 
Investigación 
300 
Tesista  
500 
 
Gastos 
relacionados 
a 
la 
sustentación de la tesis de los 
Tesistas (Tasa de Sustentación). 
(…)” 
“(…) 
2.4.2. Partidas presupuestales 
Otros 
Gastos 
▪ 
Apoyo económico a los 
Asistentes 
de 
Investigación 
(estudiantes 
de 
la 
UNSAAC) 
y 
Tesistas 
(estudiantes 
o 
egresados 
de 
la 
UNSAAC), 
previa 
aprobación de Informe 
de Actividades por parte 
del 
responsable 
del 
Proyecto 
de 
Investigación, 
de 
acuerdo con la siguiente 
tabla: 
 
Función 
Monto 
máximo 
mensual 
hasta S/ 
Asistente 
de 
Investigación 
300 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 5 de 42 
 
 
 
 
 
Tesista  
500 
 
(…)” 
3. 
Postulación 
3.1. 
Elegibilidad 
 
“(…) 
3.1. Elegibilidad 
(…) 
Restricciones e impedimentos: 
(…) 
2) Los integrantes del equipo de investigación 
no deberán desempeñar más de una función en 
un equipo. 
3) No deben participar como Investigador(a) 
Principal, 
Coinvestigador(a) 
o 
Coinvestigador(a) Externo/a personas que 
estén participando en más de un (1) proyecto 
de investigación en ejecución financiado 
con recursos de la UNSAAC.  
4) No deben participar como integrantes del 
equipo de investigación personas que tengan 
incumplimiento con CONCYTEC o FONDECYT 
(inscritos en el Registro de No Elegibles de 
FONDECYT - RENOES). 
5) No deben participar como integrantes del 
equipo de investigación personas que hayan 
participado, durante el período 2011 – 2016, en 
proyectos de investigación financiados con 
recursos del canon de la UNSAAC con 
informes observados o rechazados por la 
misma. 
(…) 
(…)” 
“(…) 
3.1. Elegibilidad 
(…) 
Restricciones e impedimentos: 
(…) 
2) Los integrantes del equipo de 
investigación 
no 
deberán 
desempeñar más de una función en 
un equipo. 
3) No deben participar como 
integrantes 
del 
equipo 
de 
investigación 
personas 
que 
tengan 
incumplimiento 
con 
CONCYTEC 
o 
FONDECYT 
(inscritos en el Registro de No 
Elegibles 
de 
FONDECYT 
- 
RENOES).  
4) 
No 
deben 
participar 
como 
integrantes 
del 
equipo 
de 
investigación personas que hayan 
participado, durante el período 2011 
– 
2016, 
en 
proyectos 
de 
investigación 
financiados 
con 
recursos 
de 
la 
UNSAAC 
con 
informes observados o rechazados 
por la misma. 
(…) 
(…)” 
Anexo 
1a. 
Documento 
de 
Compromiso 
del 
Coinvestigador (a) 
o 
coinvestigador 
externo (a) 
“(…) 
Declaro bajo juramento lo siguiente: 
(…) 
• No integro más de un (1) equipo que se 
encuentre ejecutando un proyecto de 
investigación financiado con recursos del 
canon de la UNSAAC.  
• No tengo incumplimientos con CONCYTEC 
o FONDECYT. 
• No he participado, en el período 2011 – 
2016, 
en 
proyectos 
de 
investigación 
financiados con recursos del canon de la 
UNSAAC que tienen informes observados o 
rechazados por la misma.  
(…) 
(...)" 
 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 6 de 42 
 
 
 
 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT) es una unidad ejecutora del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (CONCYTEC) y tiene como objetivo gestionar recursos para 
fomentar el desarrollo y la competitividad del país a través de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica. 
El presente concurso es una de las actividades comprendidas en el Convenio Específico 
de Cooperación Interinstitucional entre el CONCYTEC y la Universidad Nacional de San 
Antonio Abad del Cusco – UNSAAC, suscrito el 16 de octubre del 2018 con el objetivo 
de incrementar sustantivamente las actividades de investigación científica, tecnológica 
y de innovación tecnológica en la UNSAAC. 
Cabe señalar que la primera convocatoria se llevó a cabo el 27 de junio de 2019 y se 
encuentra en proceso de publicación de resultados. Adicionalmente, mediante Oficio 
Virtual No. 252-2020-VRIN-UNSAAC, de fecha 13 de mayo de 2020, se solicita a la 
Dirección Ejecutiva del FONDECYT, se sirva disponer las acciones que corresponda 
para el lanzamiento de la Segunda Convocatoria del Esquema Financiero: “Proyectos 
de Investigación Programa Yachayninchis Wiñarinanpaq”, con la finalidad de completar 
las metas establecidas en el convenio. 
  
1.1. 
Bases del Concurso 
 
1.1.1. 
Bases  
Es el documento normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las Bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal. 
 
1.1.2. 
Bases Integradas 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución de las 
mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente 
concurso. Las Bases Integradas se publican en el portal z de FONDECYT, en la fecha 
señalada en la sección 3.3 de las presentes Bases. En el caso de no presentarse 
consultas se mantendrán las Bases, descritas en la sección 1.1.1, como las definitivas. 
 
1.2. 
Objetivos 
1.2.1. 
Objetivo General 
Incrementar la generación de nuevos conocimientos científicos y/o nuevas 
tecnologías que respondan a las necesidades de la sociedad y del sector 
productivo de la región Cusco1.   
 
1 Según las prioridades establecidas en la Agenda Regional de Investigación ‘Cusco al 2021’, aprobada con Ordenanza 
Regional N°100-2015-CR/GRC.CUSCO y Resolución N° R-1622-2015-UNSAAC, disponible en el siguiente enlace:    
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 7 de 42 
 
 
 
 
 
 
1.2.2. 
Objetivos Específicos 
 
1) Generar y difundir nuevos conocimientos y aplicaciones en las áreas y líneas 
de investigación priorizadas para la región Cusco. 
2) Fomentar la participación y formación de jóvenes investigadores de la UNSAAC, 
a fin de incorporar una nueva generación de científicos en el sector público y 
privado de la región Cusco. 
 
1.3. 
Resultados esperados 
Se espera que los proyectos de investigación ejecutados alcancen obligatoriamente los 
siguientes resultados, según la modalidad: 
 
1.3.1. 
Para la Modalidad Proyectos de Nivel Inicial:  
 
1) Al menos un (1) artículo científico con los resultados del proyecto presentado 
en revista indizada. 
2) Al menos una (1) tesis de pregrado o posgrado con dictamen favorable de la 
Escuela Profesional correspondiente. 
3) Al menos una (1) ponencia en evento nacional o internacional de nivel científico, 
donde se difundan los avances o resultados del proyecto. 
 
1.3.2. 
Para la Modalidad Proyectos de Nivel Intermedio: 
 
1) Al menos dos (2) artículos científicos con los resultados del proyecto 
presentados en revistas indizadas. 
2) Al menos dos (2) tesis de pregrado o posgrado con dictamen favorable de la 
Escuela Profesional correspondiente. 
3) Al menos dos (2) ponencias en eventos nacionales o internacionales de nivel 
científico, donde se difundan los avances o resultados del proyecto. 
 
1.3.3. 
Para la Modalidad Proyectos de Nivel Avanzado: 
 
1) Al menos dos (2) artículos científicos con los resultados del proyecto 
presentados en revistas indizadas. 
2) Al menos dos (2) tesis de pregrado o posgrado con dictamen favorable de la 
Escuela Profesional correspondiente.  
3) Al menos dos (2) ponencias en eventos nacionales o internacionales de nivel 
científico, donde se difundan los avances o resultados del proyecto. Al menos 
una de estas ponencias debe ser realizada por alguno de los Tesistas. 
 
http://fondecyt.gob.pe/images/documentos/convocatorias/investigacion-cientifica/yachayninchis-
UNSAAC/agenda.pdfz<sdsdzsd<sdz 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 8 de 42 
 
 
 
 
 
 
Adicionalmente y para todas las modalidades, de tratarse de investigación aplicada se 
valorará positivamente la inclusión de los siguientes resultados de carácter opcional:  
 
1) Solicitudes de patentes presentadas 
2) Prototipos2 desarrollados 
3) Productos nuevos o mejorados 
4) Procesos nuevos o mejorados. 
 
1.4. 
Modalidades  
Se han establecido tres modalidades, según el alcance de la propuesta y la 
conformación del equipo de investigación (ver más detalles en el numeral 2.3): 
 
1.4.1. 
Proyectos de Nivel Inicial:  
Dirigido a propuestas de investigación básica o aplicada que busquen responder a las 
necesidades de la región Cusco. El equipo de investigación estará integrado por 3 a 5 
personas, incluyendo docentes que se estén iniciando en la investigación científica, un 
mentor con experiencia que brinde orientación y estudiantes. 
 
1.4.2. 
Proyectos de Nivel Intermedio:  
Dirigido a propuestas de investigación básica o aplicada que busquen responder a las 
necesidades de la región Cusco y del país. El equipo de investigación estará integrado 
por 6 a 12 personas, incluyendo docentes con experiencia en investigación científica, al 
menos un coinvestigador externo a la UNSAAC y estudiantes. 
 
1.4.3. 
Proyectos de Nivel Avanzado:  
Dirigido a propuestas de investigación básica o aplicada que busquen responder a las 
necesidades de la región Cusco y del país con enfoque multidisciplinario. El equipo de 
investigación estará integrado por 9 a 15 personas, incluyendo docentes con 
experiencia en investigación científica, coinvestigadores externos a la UNSAAC, al 
menos un coinvestigador internacional y estudiantes. 
 
 
 
 
2  Prototipo: modelo original construido que posee todas las características técnicas y de funcionamiento del nuevo 
producto (Manual de Frascati, sexta edición, 2002). 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 9 de 42 
 
 
 
 
 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. 
Prioridades del Concurso 
Las propuestas que se presenten en este concurso deben enmarcarse en alguna de las 
Líneas de Investigación aprobadas por el Consejo Universitario de la UNSAAC con 
Resolución N° CU-097-2018-UNSAAC del 08 de marzo de 2018 3 y/o responder a 
problemas identificados de la región Cusco, de acuerdo con las prioridades establecidas 
en la Agenda Regional de Investigación ‘Cusco al 2021’: 
 
D. Dimensión social 
1. Salud 
2. Educación 
3. Pobreza y Equidad 
4. Cultura 
E. Dimensión económica 
1. Sector agropecuario 
e) Producción, calidad y competitividad de productos agropecuarios 
f) 
Valor agregado de productos agropecuarios y acuícolas 
g) Recursos hídricos para agricultura y ganadería 
h) Recurso suelo 
2. Turismo 
3. Energía 
4. Valor agregado 
F. Dimensión Ambiental 
1. Eje Ambiental 
Para todas las modalidades, las propuestas podrán ser de investigación básica o de 
investigación aplicada, según las siguientes definiciones4: 
 
1) Proyectos de Investigación Básica: Trabajos experimentales o teóricos que se 
emprenden principalmente para obtener nuevos conocimientos acerca de los 
fundamentos de los fenómenos y hechos observables. 
2) Proyectos de Investigación Aplicada: Trabajos originales realizados para 
adquirir nuevos conocimientos dirigidos fundamentalmente hacia un objetivo 
práctico específico. 
 
2.2. 
Público Objetivo 
En la presente convocatoria participan los miembros de la comunidad universitaria de 
las diferentes facultades y sedes de la UNSAAC (Cusco, Apurímac y Madre de Dios). 
 
3 Líneas de Investigación UNSAAC 2018-2021 disponible en:  
http://vrin.unsaac.edu.pe/data/153-LINEAS%20DE%20INVESTIGACION%20UNSAAC%202021.pdf 
4 Manual de Frascati, sexta edición, 2002. 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 10 de 42 
 
 
 
 
 
El docente ordinario5 de la UNSAAC conformará un equipo de investigación según la 
modalidad del concurso a la que postula. El equipo de investigación estará integrado 
por miembros de la comunidad universitaria de la UNSAAC (incluyendo docentes 
ordinarios, extraordinarios, contratados, cesantes o jubilados, jefes de práctica, 
estudiantes y egresados) y por profesionales o expertos que laboran en otras 
instituciones peruanas o extranjeras. 
Se podrán conformar equipos de investigación dentro de una misma disciplina o con 
enfoque multidisciplinario o interdisciplinario. 
 
2.3. 
Conformación del equipo de investigación 
El equipo de investigación debe estar conformado por las siguientes funciones:  
 
1) Investigador(a) Principal 
2) Coinvestigador(a) 
3) Coinvestigador(a) Externo/a (solo para las Modalidades Proyectos de Nivel 
Intermedio y Proyectos de Nivel Avanzado) 
4) Coinvestigador(a) Internacional (solo para la Modalidad Proyectos de Nivel 
Avanzado) 
5) Tesista 
6) Asistente de Investigación 
7) Mentor(a) (solo para la Modalidad Proyectos de Nivel Inicial) 
La descripción de cada función se presenta en la sección 2.3.2. 
 
2.3.1. Conformación mínima y máxima 
A continuación, se indica la conformación mínima y máxima según cada modalidad: 
 
Modalidad 
Función 
Conformación 
mínima 
Conformación 
máxima 
 
Proyectos de 
Nivel Inicial   
(de 3 a 5 
integrantes) 
Investigador(a) Principal 
1 
1 
Coinvestigador(a) 
0 
1 
Tesista 
1 
1 
Asistente de Investigación  
0 
1 
Mentor(a)  
1 
1 
 
Total 
3 
5 
 
 
5 Articulo No. 157, Estatutos de la UNSAAC “Es el profesional graduado que accede a la UNSAAC por concurso público 
de méritos y demostrada calidad intelectual y académica y capacidad docente, desde el momento en que su admisión 
es aprobada por el Consejo Universitario.” 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 11 de 42 
 
 
 
 
 
Modalidad 
Función 
Conformación 
mínima 
Conformación 
máxima 
 
Proyectos de Nivel 
Intermedio 
(de 6 a 12 
integrantes) 
Investigador(a) Principal 
1 
1 
Coinvestigador(a) 
1 
2 
Coinvestigador(a) Externo/a 
1 
2 
Coinvestigador(a) Internacional 
0 
1 
Tesista 
2 
3 
Asistente de Investigación  
1 
3 
 
Total 
6 
12 
 
Modalidad 
Función 
Conformación 
mínima 
Conformación 
máxima 
 
Proyectos de Nivel 
Avanzado 
(de 9 a 15 
integrantes) 
Investigador(a) Principal 
1 
1 
Coinvestigador(a) 
2 
3 
Coinvestigador(a) Externo/a 
1 
2 
Coinvestigador(a) Internacional 
1 
2 
Tesista 
2 
4 
Asistente de Investigación  
2 
3 
 
Total 
9 
15 
 
2.3.2. Funciones 
La descripción de las funciones y los requisitos de los integrantes del equipo de 
investigación son los siguientes: 
 
Función 
Descripción 
Investigador(a) 
Principal 
Es el responsable de la ejecución y supervisión del proyecto, orientando las 
acciones del equipo de investigación. 
 
Requisitos:  
- 
Debe ser docente ordinario de la UNSAAC.  
- 
Para Modalidad Proyectos de Nivel Inicial: debe cumplir con al 
menos uno de los siguientes requisitos: 
o 
Contar con título universitario y haber participado en al menos 
un (1) proyecto de investigación. 
o 
Contar con Grado de Maestro o Doctor. 
- 
Para Modalidad Proyectos de Nivel Intermedio: debe cumplir con al 
menos uno de los siguientes requisitos: 
o 
Contar con título universitario y haber liderado al menos un (1) 
proyecto de investigación. 
o 
Contar con Grado de Maestro o Doctor. 
- 
Para Modalidad Proyectos de Nivel Avanzado: debe cumplir con al 
menos uno de los siguientes requisitos: 
o 
Contar como mínimo con título universitario y haber liderado al 
menos un (1) proyecto de investigación. 
o 
Contar con Grado de Doctor. 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 12 de 42 
 
 
 
 
 
Función 
Descripción 
Coinvestigador(a) 
Tiene a su cargo el apoyo de una o más etapas, componentes o actividades 
del proyecto. Es responsable, junto con Investigador(a) Principal y demás 
Coinvestigadores, de los resultados de este. 
Requisitos:  
 
- 
Debe estar vinculado a la UNSAAC como docente ordinario o 
extraordinario o contratado o cesante o jubilado o jefe de práctica o  
laboratorista6.  
- 
Debe contar con título universitario, grado de Maestro o grado de 
Doctor. 
Coinvestigador(a) 
Externo/a 
Tiene a su cargo el apoyo de una o más etapas, componentes o actividades 
del proyecto. Es responsable, junto con Investigador(a) Principal y demás 
Coinvestigadores, de los resultados de este. 
 
Debe ser un profesional o experto que cuente con vínculo laboral con una 
institución peruana que no sea la UNSAAC. 
 
Requisitos: 
 
- 
Debe ser un profesional o experto que cuente con vínculo laboral 
con una institución peruana que no sea la UNSAAC. 
- 
Debe contar con título universitario, grado de Maestro o grado de 
Doctor. 
Coinvestigador(a) 
Internacional 
Tiene a su cargo el apoyo de una o más etapas, componentes o actividades 
del proyecto. Es responsable, junto con Investigador(a) Principal y demás 
Coinvestigadores, de los resultados de este. 
 
Requisitos: 
 
- 
Debe ser un profesional o experto que cuente con vínculo laboral 
con una institución extranjera. 
- 
Debe contar con título universitario, grado de Maestro o grado de 
Doctor. 
 
6  Profesionales contratados para desarrollar actividades de investigación en los laboratorios de investigación de la 
UNSAAC. 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 13 de 42 
 
 
 
 
 
Función 
Descripción 
Tesista 
Realiza actividades propias de la tesis durante el periodo establecido para 
el proyecto de investigación, comprometiéndose a obtener el dictamen 
favorable de la Escuela Profesional correspondiente  
 
El tesista puede estar identificado o no durante la postulación; de no estar 
identificado deberá incorporarse durante la ejecución del proyecto. Los 
requisitos de la función serán verificados en la ejecución. 
 
Requisitos:  
 
El Tesista de Pregrado es un estudiante matriculado o egresado de alguna 
de las escuelas profesionales de la UNSAAC. Si es estudiante, debe tener 
al menos 180 créditos aprobados. Si es egresado, debe haber egresado 
oficialmente a partir del 01 de enero del 2016.  
 
El Tesista de Posgrado es un estudiante matriculado o egresado de alguno 
de los programas de post grado de la UNSAAC. Si es egresado, debe 
cumplir con los requisitos que exige la Escuela de Post grado para la 
obtención del grado correspondiente y haber concluido sus estudios a partir 
del 01 de enero del 2019. 
 
Asistente 
de 
Investigación 
Apoya las tareas técnicas propias del proyecto de investigación, tales como: 
desarrollo de encuestas, salidas de campo, toma de muestras, 
evaluaciones, registros o llenado de información en bases de datos.  
Participa en el proyecto por el periodo determinado por el IP. 
 
El Asistente de Investigación puede estar identificado o no durante la 
postulación; de no estar identificado deberá incorporarse durante la 
ejecución del proyecto. Los requisitos de la función serán verificados en la 
ejecución. 
 
Requisitos: 
 
- 
Debe ser estudiante matriculado en alguna de las escuelas 
profesionales de la UNSAAC y contar con al menos 90 créditos 
aprobados; o estudiante matriculado en un programa de post grado 
de la UNSAAC.  
Mentor(a) 
Colabora en la dirección científica de un proyecto de investigación en la 
Modalidad Proyectos de Nivel Inicial y compromete su participación, de 
forma presencial no permanente, durante su ejecución. 
 
Es un investigador con experiencia o de reconocida trayectoria en la línea 
de investigación del proyecto. Puede ser peruano o extranjero y estar 
vinculado o no con la UNSAAC.  
 
Requisito: debe contar con grado de Doctor.  
 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 14 de 42 
 
 
 
 
 
El CONCYTEC y la UNSAAC promueven la diversidad y la igualdad de género en las 
actividades de ciencia, tecnología e innovación tecnológica. Por lo tanto, los proyectos 
subvencionados deberán contemplar mecanismos que garanticen que ocurrencias tales 
como gestación, lactancia, accidentes, enfermedades graves, entre otras que puedan 
darse durante la ejecución del proyecto, no pongan en riesgo la continuidad de la 
participación en el mismo de todos los integrantes del equipo.  
  
2.4. 
Financiamiento 
Los proyectos de investigación serán financiados con recursos de la UNSAAC7. 
 
2.4.1. Monto y plazo 
Se ha establecido un monto máximo de financiamiento y plazo máximo de ejecución 
(incluido el cierre) según la modalidad del proyecto: 
 
Según la modalidad 
Monto máximo de 
financiamiento por proyecto 
Plazo máximo  
de ejecución 
Proyectos de Nivel Inicial  
S/ 200,000.00 
18 meses 
Proyectos de Nivel 
Intermedio 
S/ 300,000.00 
24 meses 
Proyectos de Nivel Avanzado 
S/ 500,000.00 
36 meses 
 
Los proyectos podrán obtener una ampliación de hasta 6 meses para su culminación en 
el caso que la Investigadora Principal y/o alguna de las Tesistas atraviese por un periodo 
de gestación y/o maternidad de niños/as menores de 2 años durante la ejecución del 
proyecto, previa solicitud y presentación de documentos probatorios. 
2.4.2. 
Partidas presupuestales 
 
Partida 
Descripción 
Equipos 
y 
Bienes 
Duraderos 
(Hasta 30% del monto total 
solicitado) 
▪ 
Para máquinas y equipos: adquisición de equipos para 
pruebas, ensayos de laboratorio y campo, y para elaboración 
de prototipos y equipos de soporte (p. ej., grupo electrógeno). 
▪ 
Equipos 
computacionales, 
periféricos 
y 
de 
telecomunicaciones, siempre y cuando sean pertinentes para 
el desarrollo del proyecto. 
▪ 
Mobiliario. 
Materiales e Insumos  
▪ 
Insumos (artículos consumibles o perecederos), reactivos, 
accesorios, 
materiales 
necesarios 
para 
los 
estudios 
experimentales y de laboratorio, insumos para construcción 
de los prototipos planteados, componentes electrónicos y 
mecánicos. 
 
7 El financiamiento de los proyectos de investigación se sujetará a los procedimientos internos regulados por la UNSAAC. 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 15 de 42 
 
 
 
 
 
Partida 
Descripción 
▪ 
Materiales de bioseguridad (guantes, lentes, mascarillas, 
etc.). 
▪ 
Material bibliográfico como manuales, bases de datos, libros 
especializados, licencia de software, otros, y/o suscripciones 
a redes de información (en físico o electrónico). 
Servicios de Terceros 
(Hasta 25% del monto total 
solicitado) 
▪ 
Servicios de consultorías, asesorías y similares desarrollados 
por personas jurídicas o naturales (peruanos o extranjeros) 
relacionados directamente con el desarrollo del proyecto. 
Puede incluirse al Mentor (siempre y cuando no tenga vínculo 
laboral 
con 
la 
UNSAAC). 
Para 
el 
caso 
de 
los 
Coinvestigadores 
Externos 
o 
Coinvestigadores 
Internacionales no se considerará los honorarios y sólo los 
viáticos. Los montos a asignarse por estos servicios deberán 
respetar los siguientes valores máximos diarios: 
 
Procedencia del 
consultor 8 
Nacional 
Internacional 
Honorarios (US$) 
200 
260 
Viáticos 
(alimentación, 
hospedaje y 
movilidad local) 
(US$) 
110 
110 
Total (US$) 
310 
370 
 
Estos servicios se consideran “a todo costo”, es decir estadía, 
honorarios e impuestos de ley. 
NOTA: Para el pago a personas jurídicas o naturales 
extranjeras, deben tomarse en cuenta los impuestos de leyes 
vigentes normados por la SUNAT. Ejemplo para el año fiscal 
2019: si un consultor internacional brinda servicios por S/ 
1,000, se le descontarán S/ 240 (30% del 80% del honorario 
bruto), recibiendo un honorario neto de S/ 760. 
▪ 
Apoyo económico para seguros de viajes (sólo para viajes 
internacionales), pasajes y viáticos a los Tesistas y Asistentes 
de Investigación para realizar pasantías, capacitaciones o 
ponencias, tomando en cuenta los siguientes topes máximos 
diarios para los viáticos: 
 
Destino del viaje  
Regional 
Nacional 
Internacional6 
Viáticos 
(alimentación, 
hospedaje y 
movilidad local) 
S/ 80 
S/ 160 
US$ 110 
 
▪ 
Servicio de capacitación y perfeccionamiento. 
 
8 De manera referencial, para la postulación en el sistema en línea se ha utilizado el tipo de cambio promedio (Soles por 
US dólar), 3.55. 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 16 de 42 
 
 
 
 
 
Partida 
Descripción 
▪ 
Personal de campo, técnico, laboratorio y encuestadores. 
▪ 
Alquiler de equipos altamente especializados con los que no 
cuente la UNSAAC y que no supere el valor de equipo. 
▪ 
Servicios de laboratorio, instalación de equipos y adecuación 
de laboratorios, colección de datos sustentados técnicamente 
y procesamiento de muestras, análisis, diseño, ensamblaje, 
construcción; gastos de mantenimiento de los equipos 
adquiridos o los que ya se tienen, con el visto bueno del VRI.  
▪ 
Registro de derechos de propiedad intelectual (asesoría, 
gestión y registro). 
▪ 
Desarrollo de software especializado requerido para la 
ejecución del proyecto. 
▪ 
Gastos de edición, traducción e impresión y de boletines, libro 
u otro medio impreso escrito o electrónico de los avances y 
resultados finales del proyecto con fines de difusión. 
▪ 
Instalación y/o adopción de medidas de protección ambiental, 
salud pública (vacunas y otros) y laboral asociadas al 
proyecto. 
▪ 
Seguro de vida de los integrantes del equipo de investigación 
(en caso de salidas de campo). 
▪ 
Servicios 
de 
courier 
y 
encomiendas 
nacionales 
e 
internacionales. 
▪ 
Gastos de importación y desaduanaje de materiales, insumos 
o equipos que se adquieran en el extranjero. 
▪ 
Combustible, peaje, chofer, lubricantes y repuestos. 
▪ 
Servicio de publicidad, impresiones, difusión e imagen 
institucional, incluyendo publicidad en diario oficial por viajes 
al exterior de servidores públicos. 
▪ 
Gastos de organización de eventos de difusión (inicio y 
finalización del proyecto) como preparación, publicidad, 
promoción, traducción simultánea, servicio de cafetería, 
edición de ponencias, alquiler de local y equipos (estos dos 
últimos conceptos, siempre que el evento no se realice en las 
instalaciones de la UNSAAC). 
▪ 
Costo de publicación de artículos en revistas indizadas. 
▪ 
Costo de inscripción para participar en eventos como ponente 
o expositor. 
• 
Gastos asociados al costo de derechos, autorizaciones para 
investigación/permiso para acceso a recursos genéticos, revisión 
de comités de ética. Así mismo, este rubro contempla la 
contratación de algún servicio que coadyuven a la obtención de 
los citados permisos. 
• 
Gastos para la redacción de patentes y certificado de obtentor. 
• 
Pago de tasas para  el registro de patentes internacional PCT o 
tasas nacionales para el registro de patentes (de invención y 
modelos de utilidad), incluye los gastos para el registro de 
depósito de microorganismos o el registro de conocimiento 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 17 de 42 
 
 
 
 
 
Partida 
Descripción 
colectivo, de ser el caso. 
• 
Pago de tasas para la obtención del certificado de obtentor, 
modelo industrial (en el caso de maquinarias, nuevos procesos o 
productos), derechos de autor (sólo para el caso de programas de 
ordenador y obras arquitectónicas) 
En esta partida no se puede incluir: servicios de agua, telefonía, 
internet, obras de infraestructura, compra o arrendamiento de 
inmuebles, compra de equipos de segunda mano, estudios de 
mercado u otros gastos sin relación directa con el proyecto. 
Pasajes y Viáticos  
(Hasta 12% del monto total 
solicitado) 
 
▪ 
Pasajes terrestres o aéreos nacionales e internacionales, 
hospedaje, alimentación y movilidad local para la realización 
de pasantías, capacitaciones o ponencias por parte del 
Investigador(a) Principal o los Coinvestigadores/as.  
▪ 
Pasajes terrestres, alojamiento, alimentación y movilidad 
local para actividades propias del proyecto a nivel nacional o 
regional (p. ej. salidas de campo).   
▪ 
Viáticos y asignaciones por comisión de servicio para 
docentes de la UNSAAC. 
▪ 
Seguro de viaje (sólo para viajes internacionales) 
 
En todos los casos, tomar en cuenta los topes máximos diarios 
establecidos en el ANEXO 6 (para estancias cuya duración sea 
menor a quince (15) días calendario) o en el ANEXO 7 (para 
estancias cuya duración sea igual o mayor a quince (15) días 
calendario) de las presentes Bases. 
Otros Gastos 
▪ 
Apoyo económico a los Asistentes de Investigación 
(estudiantes de la UNSAAC) y Tesistas (estudiantes o 
egresados de la UNSAAC), previa aprobación de Informe de 
Actividades por parte del responsable del Proyecto de 
Investigación, de acuerdo con la siguiente tabla: 
 
Función 
Monto máximo mensual hasta S/ 
Asistente de Investigación 
300 
Tesista  
500 
 
 
Consideraciones 
 
El proveedor de bienes o servicios no debe: 
 
✓ Ser un miembro del equipo de la propuesta o sus cónyuges o sus parientes hasta 
el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad. 
✓ Ser un integrante de los órganos de administración, apoderado o representante 
legal o titular de la UNSAAC, o sus cónyuges o sus parientes hasta el cuarto 
grado de consanguinidad o segundo de afinidad. 
 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 18 de 42 
 
 
 
 
 
3. 
POSTULACIÓN 
 
El registro de la postulación se realiza a través del sistema en línea disponible en la 
página web de FONDECYT: www.fondecyt.gob.pe.   
El/La Investigador(a) Principal es el encargado de registrar la postulación ingresando al 
sistema de postulación en línea con su usuario y contraseña del CTI Vitae - Hojas de 
Vida Afines a la Ciencia y Tecnología (Antes DINA)9. El sistema permite una sola 
postulación por usuario.  
Es responsabilidad del Investigador(a) Principal y de cada uno los integrantes del equipo, 
que estén registrados en el CTI Vitae, el actualizar su CV en dicho directorio, incluyendo 
documentos adjuntos sustentatorios (experiencia laboral, experiencia como docente, 
experiencia como asesor de tesis, formación académica, proyectos, producción 
científica, entre otros). La información del CTI Vitae que se usará para la evaluación 
será la que esté actualizada hasta el envío de la propuesta. 
 
3.1. 
Elegibilidad 
Serán declaradas aptas las postulaciones que cumplan con los siguientes requisitos: 
 
1) Los integrantes del equipo de investigación deben cumplir con la conformación 
según la modalidad (ver numeral 2.3.1). y en caso algún miembro del equipo 
de investigación no cumpla con los requisitos, la propuesta será considerada 
no apta. 
2) El Investigador Principal, el Coinvestigador(a), el Coinvestigador(a) Externo/a, 
el Coinvestigador(a) Internacional, el Mentor(a) y los Tesistas y Asistentes de 
Investigación (que estén identificados al momento de la postulación) deben 
cumplir con los requisitos señalados en el numeral 2.3.2. En caso de que algún 
integrante del equipo de investigación no cumpla con los requisitos, la 
propuesta será declarada no apta.  
3) Presentar la documentación obligatoria señalada en el numeral 3.2 de las 
presentes bases. 
 
Restricciones e impedimentos: 
 
1) El Investigador(a) Principal solo debe registrar una postulación en esta 
convocatoria. 
2) Los integrantes del equipo de investigación no deberán desempeñar más de 
una función en un equipo. 
3) No deben participar como integrantes del equipo de investigación personas que 
tengan incumplimiento con CONCYTEC o FONDECYT (inscritos en el Registro 
de No Elegibles de FONDECYT - RENOES) 
 
9 http://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/  
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 19 de 42 
 
 
 
 
 
4) No deben participar como integrantes del equipo de investigación personas que 
hayan participado, durante el período 2011 – 2016, en proyectos de 
investigación financiados con recursos de la UNSAAC con informes 
observados o rechazados por la misma. 
5) No deben participar como integrantes del equipo de investigación personas que 
gocen o hayan gozado de acceso a información privilegiada que sea relevante 
o determinante en el proceso de toma de decisiones del presente concurso.  
6) No deben participar como Tesistas personas que ya cuentan con financiamiento 
de cualquier fuente para realizar su tesis  
7) No deben participar como Tesistas los estudiantes que estén cumpliendo 
cargos de representación estudiantil en los órganos de gobierno de la 
UNSAAC. Este impedimento se mantiene vigente hasta un año después de 
terminado el mandato del representante estudiantil y se extiende a los parientes 
hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad10.  
8) No deben participar como integrantes del mismo equipo de investigación 
personas que tengan relación de parentesco entre ellas, considerando dicho 
parentesco hasta el tercer grado de consanguinidad y primero de afinidad.   
 
3.2. 
Documentos de Postulación 
El registro de la postulación en el sistema en línea constituye la totalidad de la propuesta 
y permite adjuntar los siguientes documentos obligatorios en formato PDF: 
 
1) Documento de Compromiso de los Coinvestigadores y Coinvestigadores 
Externos (si aplica) en el formato disponible como ANEXO 1a. 
2) Documento de Compromiso de los Coinvestigadores Internacionales (si aplica) 
en el formato disponible como ANEXO 1b en español o inglés. 
3) Documento de Compromiso del Mentor(a) (si aplica) en el formato disponible 
como ANEXO 2 en español o inglés. 
4) Documento de Compromiso de los Tesistas que estén identificados, usando el 
formato disponible como ANEXO 3. 
5) Documento de Compromiso de los Asistentes de Investigación que estén 
identificados, usando el formato disponible como ANEXO 4. 
6) Curriculum vitae (CV) del Investigador(a) Principal, Coinvestigadores y 
Coinvestigadores Externos obtenidos del CTI Vitae11 . Antes del envío de la 
propuesta, tomar en cuenta que, a través del CV del CTI Vitae se presenta lo 
siguiente:  
a. Los títulos y grados académicos: deben acreditarse importando datos 
académicos del Registro Nacional de Grados y Títulos del SUNEDU o 
agregando el diploma manualmente12.  
 
10 De acuerdo con el Art. 104 de la Ley Universitaria. 
11 El CV de CTI Vitae se genera automáticamente al momento del envío de la postulación. 
12 No aplican documentos que no sean grados o títulos, como documentos de sustentación y/o aprobación 
de tesis. 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 20 de 42 
 
 
 
 
 
b. La experiencia de haber liderado o participado en proyectos de 
investigación13: en el caso del Investigador(a) Principal, deberá adjuntar 
la constancia emitida por la institución donde se ejecutó el proyecto y/o 
la entidad que subvencionó el mismo. Para ser válida, la constancia debe 
contener el título del proyecto, la fuente de financiamiento, el nombre y 
función que desempeñó el postulante en el proyecto y las fechas en las 
que se ejecutó el mismo. 
7) Curriculum vitae (CV) de Coinvestigadores Internacionales y Mentor(a) 
obtenidos del CTI Vitae (si se encuentran registrados) o usando el formato 
disponible como ANEXO 5 en español o inglés. De estar registrado en CTI 
Vitae, aplican las mismas condiciones indicadas en el numeral anterior. 
8) Curriculum Vitae(CV) de Tesista y Asistentes de Investigación obtenidos del CTI 
Vitae, aplican las mismas condiciones del numeral 6 sobre los títulos y la 
experiencia. 
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al español o inglés deberán 
adjuntarse con su traducción simple, incluyendo aquellos que se adjunten a través del 
CV del CTI Vitae. 
Aquellos documentos que estén firmados deberán presentarse escaneados. No se 
aceptarán firmas que sean imágenes copiadas o pegadas. 
La información y documentos adjuntos que se consignen en el sistema en línea tienen 
carácter de declaración jurada. 
 
3.3. 
Cronograma  
 
ACTIVIDAD 
FECHA 
Apertura de la convocatoria 
Miércoles 15 de julio de 2020 
Fecha límite de recepción de consultas 
para la Integración de Bases 
Lunes 20 de julio de 2020 
Publicación de Bases Integradas 
A partir del jueves 23 de julio de 2020 
Cierre de la convocatoria 
Viernes 25 de setiembre de 2020, 
13:00:00 hora local (UTC/GMT-5) 
Revisión de requisitos de elegibilidad 
Del 26 de setiembre al 05 de octubre de 2020 
Publicación de resultados  
A partir del lunes 02 de noviembre de 2020 
Fecha de inicio de los proyectos  
A partir del 15 de noviembre de 2020 
 
 
 
13  Para nivel inicial e intermedio se podrá considerar como evidencia de participación y/o liderazgo en 
proyectos de investigación al Fondo Especial de Desarrollo Universitario (FEDU) de la UNSAAC 2018-2019. 
Para el nivel avanzado se considerará como evidencia de liderazgo en proyectos de investigación a aquellos 
proyectos de investigación que hayan pasado por un proceso de evaluación, excepto FEDU de la UNSAAC 
y de otras universidades peruanas. 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 21 de 42 
 
 
 
 
 
3.4. 
Absolución de Consultas 
Las consultas sobre las Bases del concurso se pueden presentar a través del correo: 
convocatorias@fondecyt.gob.pe. 
Las consultas sobre el sistema de postulación en línea se pueden presentar a través del 
correo: mesadeayuda@concytec.gob.pe. 
Las consultas sobre el funcionamiento del CTI Vitae se pueden presentar al correo: 
ctivitae@concytec.gob.pe. 
Las consultas sobre resultados del concurso se pueden presentar a través del correo: 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe. 
 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES), es responsable 
del proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas en la etapa de 
postulación, hasta la publicación de los resultados del concurso. En este proceso se 
contará con la colaboración de las autoridades de la UNSAAC. 
Durante el proceso de evaluación y selección, FONDECYT podrá solicitar al postulante 
información o documentación complementaria y/o aclaratoria, manteniendo el principio 
de equidad para todos los postulantes.  
Asimismo, FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio. De 
detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación, selección o 
ejecución, se tomarán las medidas correspondientes de acuerdo con la Directiva 01-
2017-FONDECYT-DE Lineamientos para la inscripción y exclusión del Registro de No 
Elegibles – RENOES14. 
 
4.1. 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección  
 
4.1.1. 
Elegibilidad 
En esta etapa se verifican los requisitos de elegibilidad, en colaboración con las 
autoridades de la UNSAAC, según lo dispuesto en el numeral 3.1 de las presentes 
Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos requisitos determinan las 
postulaciones APTAS y NO APTAS, respectivamente. 
 
4.1.2. 
Evaluación 
En esta etapa se realiza la evaluación de las propuestas por parte de dos (2) 
evaluadores externos según las temáticas de las postulaciones. 
 
14 Aprobada mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 086-2017-FONDECYT -DE de fecha 10 de 
agosto de 2017. 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 22 de 42 
 
 
 
 
 
 
La evaluación externa se basa en la siguiente escala: 
La calificación mínima aprobatoria es de 3.0 puntos. 
Los criterios y subcriterios utilizados por los evaluadores externos son los siguientes: 
CRITERIO 
% 
SUB CRITERIO 
% subcriterios 
(Para las tres modalidades: 
Proyectos de Nivel Inicial, 
Intermedio y Avanzado) 
Investig
ación 
Básica 
Investigación 
Aplicada 
I. Calidad 
científico-técnica 
y viabilidad del 
proyecto 
50% 
Estado del arte del proyecto 
10% 
10% 
Justificación y objetivos del proyecto 
10% 
10% 
Consistencia de la metodología de 
investigación 
10% 
10% 
Coherencia entre las actividades y 
resultados esperados del proyecto 
10% 
10% 
Viabilidad de la propuesta 
10% 
10% 
II. Capacidad y 
experiencia del 
equipo de 
investigación  
20% 
Experiencia del Investigador(a) Principal 
10% 
10% 
Experiencia y/o productividad científica 
del Mentor(a), Coinvestigadores, 
Coinvestigadores Externos y/o 
Coinvestigadores Internacionales, según 
corresponda 
10% 
10%  
III. Resultados 
esperados e 
impacto 
10% 
Formación y/o fortalecimiento de 
recursos humanos 
5% 
4% 
Alineamiento de los objetivos esperados 
e impacto esperado de la propuesta a la 
Agenda Regional de Investigación 
‘Cusco al 2021’ 
5% 
4% 
Aplicación y/o protección de los 
resultados 
-- 
2% 
IV. Presupuesto 
20% 
Pertinencia del presupuesto planteado 
en cada partida presupuestal 
10% 
10% 
Coherencia del presupuesto a nivel de 
actividades del proyecto (bienes y 
servicios) 
10% 
10% 
 
El puntaje final de cada propuesta será el promedio de la calificación de ambos 
evaluadores. Sólo aquellas propuestas aptas que superen el puntaje mínimo aprobatorio 
serán consideradas en la siguiente etapa. 
Escala de Calificación 
No cumple con el 
criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 23 de 42 
 
 
 
 
 
 
4.1.3. 
Selección y Negociación 
Las propuestas aptas y aprobadas de la presente convocatoria, así como las propuestas 
accesitarias de la convocatoria E041-2020-01-UNSAAC, pasarán al Comité de 
Consistencia  para su evaluación. 
El Comité de Consistencia (CC) estará constituido por tres (3) miembros designados por 
la UNSAAC, CONCYTEC y FONDECYT, respectivamente. El CC tomará en 
consideración las recomendaciones de los evaluadores externos, la puntuación y 
consecuente orden de mérito alcanzado; verificará que las propuestas a ser financiadas 
cumplan con los siguientes criterios de priorización: 
 
1) Correspondencia con las líneas de investigación de la UNSAAC. 
2) Orientación a dar solución a una problemática específica que afecte a la región 
Cusco, de acuerdo con la Agenda Regional de Investigación ‘Cusco al 2021’. 
 
En base a la meta física, disponibilidad presupuestal y orden de mérito, el Comité de 
Consistencia seleccionara las propuestas en estricto orden de mérito. 
Posteriormente, FONDECYT comunicará a los postulantes, vía correo electrónico, el 
resultado de la evaluación y los convocará a una reunión de negociación, de ser el caso. 
La reunión de negociación será liderada por el Comité de Negociación (CN), conformado 
por al menos un (1) miembro designado por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) 
del FONDECYT. El CN se reunirá independientemente con cada uno de los 
Investigadores Principales de las propuestas con la finalidad de: 
 
1) Asegurar que el Investigador Principal haya considerado las sugerencias de 
mejora de los evaluadores. Cabe mencionar que, en este punto, la evaluación 
ha culminado y el puntaje alcanzado por la propuesta seleccionada no será 
modificado. 
2) Revisar y definir el monto final por partida presupuestal respetando los límites 
establecidos en el ítem 2.4.2 de las presentes bases y solicitar al Investigador 
Principal que realice los ajustes necesarios considerando la pertinencia de los 
gastos. Cabe precisar que el monto solicitado en la postulación en ningún caso 
podrá incrementarse producto de la negociación. 
3) Concluir y validar el Plan Operativo, cronograma de hitos y cronograma de 
desembolsos. FONDECYT previamente proporcionará al Investigador Principal 
el formato del Plan Operativo para que asista a la reunión con la propuesta de 
documento. 
4) Suscribir el Acta de Negociación estableciendo acuerdos y plazos de obligatorio 
cumplimiento. 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 24 de 42 
 
 
 
 
 
Si la propuesta convocada no se presenta a la reunión de negociación, desiste a la 
subvención, o no se aceptan los términos de la negociación, FONDECYT podrá 
convocar al siguiente postulante en el orden de mérito. 
Producto de la negociación se confirma la lista de propuestas seleccionadas.  
 
4.2. 
Publicación de resultados 
FONDECYT emitirá la resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del Concurso. 
El rector de la UNSAAC ratificará los resultados emitidos por FONDECYT mediante 
Resolución Rectoral. El Vicerrectorado de Investigación gestionará la ejecución del 
presupuesto de los seleccionados. Los resultados son definitivos e inapelables y serán 
publicados en el portal web de UNSAAC (http://www.unsaac.edu.pe/) y FONDECYT 
(http://www.fondecyt.gob.pe/unsaac).  
FONDECYT, a través de la UES, comunicará a todos los postulantes, vía correo 
electrónico, el resultado y retroalimentación, según la etapa correspondiente al numeral 
4.1 de las presentes Bases. 
En cualquier momento del proceso de evaluación y selección e incluso después de 
haberse suscrito el contrato, y de estimarlo conveniente, FONDECYT y/o la UNSAAC, 
en coordinación, podrán verificar la exactitud y pertinencia de los antecedentes 
presentados en la postulación, las capacidades y competencias de las dependencias 
participantes, el respaldo de las constancias o documentos correspondientes, así como 
el cumplimiento de los requisitos y condiciones establecidas. En caso de hallar algún 
incumplimiento, restricción o impedimento, se dejará sin efecto la designación de la 
propuesta, UNSAAC resolverá el contrato en caso haya sido suscrito, y se podrá asignar 
el financiamiento al accesitario correspondiente según el orden de mérito y 
considerando la previsión presupuestal y lo normado en las presentes Bases. En caso 
la propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecución, la UNSAAC podrán resolver el 
contrato, con opinión de FONDECYT, según se establece en la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo.  Asimismo, en cualquiera de los casos, FONDECYT y/o la UNSAAC tomarán 
las medidas correspondientes respecto a la participación en futuras convocatorias, así 
como las acciones correspondientes de Ley en lo que corresponde. 
 
4.3. 
Contrato 
El contrato será suscrito por el Rector de la UNSAAC y el Investigador Principal del 
proyecto de investigación seleccionado. El contrato se sujetará a lo previsto en las 
presentes Bases y en la Guía de Seguimiento y Monitoreo, las cuales forman parte del 
mismo. 
El Investigador Principal deberá presentarse con su DNI como condición para la 
suscripción del contrato.  
La suscripción del contrato se llevará a cabo en la UNSAAC en un plazo no mayor de 
quince (15) días hábiles posteriores de la publicación de los resultados. Si dentro de ese 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 25 de 42 
 
 
 
 
 
plazo, el contrato no ha sido suscrito por el Investigador Principal, FONDECYT y/o la 
UNSAAC quedará facultada para dejar sin efecto la selección de la propuesta. Si el 
seleccionado no suscribe el contrato o renuncia a la subvención de manera injustificada, 
FONDECYT y/o la UNSAAC podrán tomar las medidas correspondientes respecto a su 
participación en futuras convocatorias y asignar el financiamiento al accesitario según 
el orden de mérito y previsión presupuestal, según corresponda. 
Los proyectos de investigación seleccionados que consideren ensayos con seres vivos 
o muestras biológicas deberán tramitar su informe favorable del Comité de Bioética de 
la UNSAAC. Asimismo, si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, el 
Investigador Principal deberá comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de la 
autorización de investigación, con o sin colecta y/o contrato de acceso a los recursos 
genéticos, de acuerdo con los procedimientos y normativas de las Autoridades 
Sectoriales de Administración y Ejecución. 
 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO  
 
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
que estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM), que tiene por objeto 
supervisar el cumplimiento de las obligaciones del seleccionado, de acuerdo con la Guía 
de Seguimiento y Monitoreo. 
 
Para ser reconocidos como resultados de la subvención, todos los artículos de 
investigación y demás publicaciones y ponencias derivadas de la subvención deben 
indicar con claridad el reconocimiento de financiamiento en forma de una oración que 
incluya el nombre completo de la Universidad y el número del contrato entre corchetes: 
 
Este trabajo fue financiado por la Universidad Nacional San Antonio Abad del Cusco en 
el marco de la convocatoria “Proyecto Investigación 2020-01-UNSAAC” [número de 
contrato xxx-202_]. 
 
Todos los autores listados en una publicación deben brindar la información relevante 
sobre los respectivos financiamientos al autor de contacto (corresponding author). Es 
responsabilidad del autor de contacto brindar dicha información al editor en el formato 
especificado arriba. 
 
 
 
 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 26 de 42 
 
 
 
 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA  
Los casos no previstos en las Bases, el Contrato o la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo serán resueltos por el Rector de la UNSAAC, 
para lo cual podrá requerir la opinión de FONDECYT. 
 
SEGUNDA  
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe conducir 
su actuación sin transgredir las normas sobre propiedad intelectual. Si la 
propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud 
de la autorización de investigación, con o sin colecta y/o contrato de 
acceso a los recursos genéticos, de acuerdo a los procedimientos y 
normativas de las Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión. 
 
TERCERA 
En caso de que la investigadora principal y/o alguna de las tesistas 
atraviesen por un periodo de gestación y/o maternidad de niños/as 
menores de 4 años durante la ejecución del proyecto se considerará una 
ampliación de hasta 6 meses, previa solicitud y prestación de 
documentos probatorios.   
 
CUARTA 
Si el trabajo de investigación requiere evaluación del comité de bioética, 
este debe ser revisado y aprobado por el Comité de Bioética de la 
UNSAAC.  
 
QUINTA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC 
tiene la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.16 del inciso 
1) del artículo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo 
General, y puede verificar en cualquier fase del concurso la veracidad de 
la información. Si se comprueba que la información presentada al 
concurso no es veraz, el postulante quedará eliminada de la presente 
convocatoria y como futuro postulante a las siguientes convocatorias por 
cinco (5) años más15.   
 
SEXTA 
Toda publicación y ponencia debe indicar con claridad el reconocimiento 
de financiamiento en forma de una oración que incluya el nombre 
completo de la Universidad y el número del contrato entre corchetes: Este 
trabajo fue financiado por la Universidad San Antonio Abad del Cusco en 
el marco de la convocatoria “Proyecto Investigación 2020-01” [número de 
contrato xxx-202_] 
 
 
 
 
15  De conformidad con lo establecido en el numeral 10.3 de la Directiva Nº 01-2017-FONDECYT-DE, 
Lineamientos para la inscripción y exclusión del registro de No Elegibles- RENOES, aprobada por 
Resolución Nº 086-2017-FONDECYT-DE. 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 27 de 42 
 
 
 
 
 
ANEXO 1a 
DOCUMENTO DE COMPROMISO DEL COINVESTIGADOR(A) O 
COINVESTIGADOR(A) EXTERNO/A 
 
 
………(Ciudad), ….. de …………….. de 202…. 
 
Señor(a) 
Director(a) Ejecutivo/a 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
  
De mi consideración; 
 
Yo, ……………………………………………… (Nombres y Apellidos) que actualmente ocupo el 
cargo de …………………………..…………en la institución ………………………………….. 
(indicar la razón social), me comprometo a participar como ……………………….. 
(Coinvestigador(a)/Coinvestigador(a) Externo/a) del proyecto de investigación titulado 
………………………………………….… (título de la propuesta) que postula al Concurso 
Proyectos de Investigación UNSAAC 2020-01. 
 
Declaro bajo juramento lo siguiente: 
▪ 
Conozco y acepto plenamente las Bases que contienen las condiciones y requisitos del 
concurso. 
▪ 
En caso el proyecto resulte seleccionado, tendré a mi cargo uno o más componentes o 
actividades durante la ejecución del proyecto. 
▪ 
Cumplo con los requisitos señalados en el numeral 2.3 de las Bases para mi función. 
▪ 
No desempeñaré más de una función en el equipo de investigación. 
▪ 
No tengo incumplimientos con CONCYTEC o FONDECYT. 
▪ 
No he participado, en el período 2011 – 2016, en proyectos de investigación financiados con 
recursos de la UNSAAC que tienen informes observados o rechazados por la misma. 
▪ 
No gozo ni he gozado de acceso a información privilegiada que sea relevante o determinante 
en el proceso de toma de decisiones del presente concurso.  
▪ 
No tengo relación de parentesco con otro integrante del equipo de investigación, 
considerando dicho parentesco hasta el tercer grado de consanguinidad o primero de 
afinidad.   
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
 
Atentamente, 
 
---------------------------------------------------- (FIRMA) 
…………………………………(NOMBRES Y APELLIDOS ) 
DOCUMENTO DE IDENTIDAD N°…………….. 
 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 28 de 42 
 
 
 
 
 
ANEXO 1b 
ESPAÑOL 
DOCUMENTO DE COMPROMISO DEL COINVESTIGADOR(A) INTERNACIONAL  
 
 
………(Ciudad), …. de …………….. de 202… 
 
Señor(a) 
Director(a) Ejecutivo/a 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
  
De mi consideración; 
 
Yo, ………………………………………………… (Nombres y Apellidos) que actualmente ocupo el 
cargo de …………………………..……… en la institución ………………………………(indicar 
razón social o nombre oficial), me comprometo a participar como Coinvestigador(a) Internacional 
del proyecto de investigación titulado ………………………………………….………… (título de la 
propuesta) que postula al Concurso Proyectos de Investigación UNSAAC 2020-01. 
 
Declaro bajo juramento lo siguiente: 
▪ 
Conozco y acepto plenamente las Bases que contienen las condiciones y requisitos del 
concurso. 
▪ 
En caso el proyecto resulte seleccionado, tendré a mi cargo uno o más componentes o 
actividades durante la ejecución del proyecto. 
▪ 
Cumplo con los requisitos señalados en el numeral 2.3 de las Bases para mi función. 
▪ 
No desempeñaré más de una función en el equipo de investigación. 
▪ 
No tengo incumplimientos con CONCYTEC o FONDECYT. 
▪ 
No he participado, en el período 2011 – 2016, en proyectos de investigación financiados con 
recursos dee la UNSAAC que tienen informes observados o rechazados por la misma. 
▪ 
No gozo ni he gozado de acceso a información privilegiada que sea relevante o determinante 
en el proceso de toma de decisiones del presente concurso. 
▪ 
No tengo relación de parentesco con otro integrante del equipo de investigación, 
considerando parentesco hasta el tercer grado de consanguinidad o primero de afinidad.   
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
 
Atentamente, 
 
---------------------------------------------------- (FIRMA) 
…………………………….(NOMBRES Y APELLIDOS)  
DOCUMENTO DE IDENTIDAD N° …………… 
 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 29 de 42 
 
 
 
 
 
ANNEX 1b 
ENGLISH 
INTERNATIONAL CO-INVESTIGATOR COMMITMENT LETTER 
 
………..(City), ………..…. (Month) ……. (Day), 202… 
 
Mr/Ms.  
Executive Director 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
To whom it may concern, 
 
I, .............................................................................. (Full name of the signatory), currently holding 
the 
position 
of 
.......................................................... 
at 
the 
institution 
................................................................................ (Official name of the institution), do hereby 
acknowledge that I shall participate as International Co-Investigator of the research project 
……......................................................... (Title of the proposal) that is applying for the Call 
‘Proyectos de Investigación UNSAAC 2020-01’. 
 
I declare under oath that: 
▪ 
I understand and fully accept the document ‘Bases’ that contains the conditions and 
requirements of the call. 
▪ 
In the event the project should be selected, I will be responsible for one or more components 
or activities during the execution of the project. 
▪ 
I comply with the requirements for my function indicated at numeral 2.3 of ‘Bases’. 
▪ 
I will not perform more than one function in the research team. 
▪ 
I do not have any agreement breaches with CONCYTEC or FONDECYT. 
▪ 
I have not participated, in the period 2011 - 2016, in research projects financed with resources 
from the UNSAAC that have observed or rejected reports. 
▪ 
I do not have access to privileged information that is relevant or decisive in the decision-
making process of this call. 
▪ 
I have no relationship with another member of the research team, considering relationship up 
to the third degree of consanguinity or first degree of affinity. 
 
Sincerely yours, 
 
---------------------------------------------------- (Signature) 
……………………….. (FULL NAME) 
IDENTITY DOCUMENT NUMBER: …………….. 
 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 30 de 42 
 
 
 
 
 
ANEXO 2 
ESPAÑOL 
DOCUMENTO DE COMPROMISO DEL MENTOR(A) 
(SOLO PARA MODALIDAD PROYECTOS DE NIVEL INICIAL)  
 
…….(Ciudad), …. de …………….. de 202… 
 
Señor(a) 
Director(a) Ejecutivo/a 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
De mi consideración; 
 
Yo, …………………………………………………………………… (Nombres y Apellidos), me 
comprometo 
a 
participar 
como 
Mentor(a) 
del 
proyecto 
de 
investigación 
titulado 
……………………………………………………..……(título de la propuesta) que postula al 
Concurso Proyectos de Investigación UNSAAC 2020-01. 
 
Declaro bajo juramento lo siguiente: 
▪ 
Conozco y acepto plenamente las Bases que contienen las condiciones y requisitos del 
concurso. 
▪ 
En caso el proyecto resulte seleccionado, colaboraré en la dirección científica orientando al 
equipo de investigación durante la ejecución del proyecto. 
▪ 
Cumplo con los requisitos señalados en el numeral 2.3 de las Bases para mi función. 
▪ 
No desempeñaré más de una función en el equipo de investigación. 
▪ 
No tengo incumplimientos con CONCYTEC o FONDECYT. 
▪ 
No he participado, en el período 2011 – 2016, en proyectos de investigación financiados con 
recursos de la UNSAAC que tienen informes observados o rechazados por la misma. 
▪ 
No gozo ni he gozado de acceso a información privilegiada que sea relevante o determinante 
en el proceso de toma de decisiones del presente concurso. 
▪ 
No tengo relación de parentesco con otro integrante del equipo de investigación, 
considerando parentesco hasta el tercer grado de consanguinidad o primero de afinidad.   
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
 
Atentamente, 
 
---------------------------------------------------- (FIRMA) 
…………………………………..(NOMBRES Y APELLIDOS) 
DOCUMENTO DE IDENTIDAD N°………………… 
 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 31 de 42 
 
 
 
 
 
ANNEX 2 
ENGLISH 
MENTOR COMMITMENT LETTER 
(ONLY FOR INITIAL LEVEL PROJECTS) 
 
 
………..(City), ………..…. (Month) ……. (Day), 202… 
 
Mr/Ms.  
Executive Director 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
To whom it may concern, 
 
I, .............................................................................. (Full name of the signatory), do hereby 
acknowledge 
that 
I 
shall 
participate 
as 
Mentor 
of 
the 
research 
project 
.................................................................(Title of the proposal) that is applying for the Call 
‘Proyectos de Investigación UNSAAC 2020-01’. 
 
I declare under oath that: 
▪ 
I understand and fully accept the document ‘Bases’ that contains the conditions and 
requirements of the call. 
▪ 
In the event the project should be selected, I will collaborate in the scientific direction, leading 
the research team during the execution of the project. 
▪ 
I comply with the requirements for my function indicated at numeral 2.3 of ‘Bases’. 
▪ 
I will not perform more than one function in the research team. 
▪ 
I do not have any agreement breaches with CONCYTEC or FONDECYT. 
▪ 
I have not participated, in the period 2011 - 2016, in research projects financed with resources 
from the UNSAAC that have observed or rejected reports. 
▪ 
I do not have access to privileged information that is relevant or decisive in the decision-
making process of this call. 
▪ 
I have no relationship with another member of the research team, considering relationship up 
to the third degree of consanguinity or first degree of affinity. 
 
Sincerely yours, 
 
---------------------------------------------------- (Signature) 
………………………(FULL NAME) 
IDENTITY DOCUMENT NUMBER: ……………………. 
 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 32 de 42 
 
 
 
 
 
ANEXO 3 
DOCUMENTO DE COMPROMISO DEL TESISTA 
(SOLO PARA TESISTAS IDENTIFICADOS) 
 
………(Ciudad), ….. de …………….. de 202…. 
 
Señor(a) 
Director(a) Ejecutivo/a 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
  
De mi consideración; 
Yo, ……………………………………………… (Nombres y Apellidos) que actualmente soy 
…………………………..…………(estudiante  matriculado/egresado) de  la Universidad Nacional 
de San Antonio Abad del Cusco (UNSAAC), me comprometo a participar como Tesista del 
proyecto de investigación titulado ………………………………………….… (título de la propuesta) 
que postula al Concurso Proyectos de Investigación UNSAAC 2020-01. 
 
Declaro bajo juramento lo siguiente: 
▪ 
Conozco y acepto plenamente las Bases que contienen las condiciones y requisitos del 
concurso. 
▪ 
En caso el proyecto resulte seleccionado, realizaré las actividades propias de mi tesis, 
comprometiéndome a obtener dictamen favorable de la Escuela Profesional correspondiente 
y a sustentar mi tesis durante el periodo de ejecución del proyecto.  
▪ 
Cumplo con los requisitos señalados en el numeral 2.3 de las Bases para mi función. 
▪ 
No desempeñaré más de una función en el equipo de investigación. 
▪ 
No tengo incumplimientos con CONCYTEC o FONDECYT. 
▪ 
No he participado, en el período 2011 – 2016, en proyectos de investigación financiados con 
recursos de la UNSAAC que tienen informes observados o rechazados por la misma. 
▪ 
No gozo ni he gozado de acceso a información privilegiada que sea relevante o determinante 
en el proceso de toma de decisiones del presente concurso.  
▪ 
No cuento con financiamiento de cualquier fuente para realizar mi tesis. 
▪ 
No me encuentro cumpliendo, ni he cumplido durante los últimos 12 meses, el cargo de 
representante estudiantil en los órganos de gobierno de la UNSAAC. Asimismo, no soy 
pariente, hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad, de un estudiante 
que cumpla o haya cumplido dicho cargo durante el mencionado periodo. 
▪ 
No tengo relación de parentesco con otro integrante del equipo de investigación, 
considerando dicho parentesco hasta el tercer grado de consanguinidad o primero de 
afinidad.   
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
---------------------------------------------------- (FIRMA) 
…………………………………(NOMBRES Y APELLIDOS ) 
DOCUMENTO DE IDENTIDAD N°…………….. 
 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 33 de 42 
 
 
 
 
 
ANEXO 4 
DOCUMENTO DE COMPROMISO DEL ASISTENTE DE INVESTIGACIÓN 
(SOLO PARA ASISTENTES DE INVESTIGACIÓN IDENTIFICADOS) 
 
………(Ciudad), ….. de …………….. de 202…. 
 
Señor(a) 
Director(a) Ejecutivo/a 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
  
De mi consideración; 
 
Yo, ……………………………………………… (Nombres y Apellidos) que actualmente soy 
…………………………..…………(estudiante  matriculado/egresado) de  la Universidad Nacional 
de San Antonio Abad del Cusco (UNSAAC), me comprometo a participar como Asistente de 
Investigación del proyecto de investigación titulado ………………………………………….… (título 
de la propuesta) que postula al Concurso Proyectos de Investigación UNSAAC 2020-01. 
 
Declaro bajo juramento lo siguiente: 
▪ 
Conozco y acepto plenamente las Bases que contienen las condiciones y requisitos del 
concurso. 
▪ 
En caso el proyecto resulte seleccionado, apoyaré en las tareas técnicas propias de la 
investigación, comprometiéndome a participar por un periodo de …….(número de meses) 
meses.  
▪ 
Cumplo con los requisitos señalados en el numeral 2.3 de las Bases para mi función. 
▪ 
No desempeñaré más de una función en el equipo de investigación. 
▪ 
No tengo incumplimientos con CONCYTEC o FONDECYT. 
▪ 
No he participado, en el período 2011 – 2016, en proyectos de investigación financiados con 
recursos de la UNSAAC que tienen informes observados o rechazados por la misma. 
▪ 
No gozo ni he gozado de acceso a información privilegiada que sea relevante o determinante 
en el proceso de toma de decisiones del presente concurso.  
▪ 
No tengo relación de parentesco con otro integrante del equipo de investigación, 
considerando dicho parentesco hasta el tercer grado de consanguinidad o primero de 
afinidad.   
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
 
Atentamente, 
 
---------------------------------------------------- (FIRMA) 
…………………………………(NOMBRES Y APELLIDOS ) 
DOCUMENTO DE IDENTIDAD N°…………….. 
 
 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 34 de 42 
 
 
 
 
 
ANEXO 5 
ESPAÑOL 
 
FORMATO DE CURRICULUM VITAE  
(COINVESTIGADOR INTERNACIONAL / MENTOR NO REGISTRADO EN CTI Vitae)  
 
 
DATOS GENERALES 
Nombres y Apellidos 
 
Dirección 
 
Teléfono / Celular  
 
Correo electrónico 
 
N° Documento de Identidad 
 
 
Instrucciones: 
Completar los cuadros desde la actividad más reciente. Máximo 3 páginas. 
 
 
ESTUDIOS SUPERIORES (universitarios y postgrado) 
GRADO Y/O TÍTULO 
OBTENIDO 
CENTRO DE ESTUDIOS 
AÑO QUE OBTUVO EL 
TITULO O GRADO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXPERIENCIA PROFESIONAL  
AÑO 
INSTITUCION 
CARGO/FUNCIONES 
DESDE 
HASTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACTIVIDAD DOCENTE 
AÑO 
CENTRO DE ESTUDIOS 
CURSOS O MATERIAS 
DICTADAS 
DESDE 
HASTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PUBLICACIONES (relacionadas a la temática del proyecto) 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 35 de 42 
 
 
 
 
 
AÑO 
TIPO DE MEDIO 
(Libro, revista u 
otro) 
NOMBRE 
DEL MEDIO 
TÍTULO DE LA PUBLICACIÓN  
(incluir URL del Abstract) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
URL: Localizador Uniforme de Recursos. Dirección o enlace que permita ser localizado 
en internet. 
 
 
________________________________(FIRMA) 
……………………..(NOMBRES Y APELLIDOS)  
DOCUMENTO DE IDENTIDAD N°………………… 
 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 36 de 42 
 
 
 
 
 
ANNEX 5 
ENGLISH 
 
CV FORM 
(INTERNATIONAL CO-INVESTIGATOR / MENTOR NOT REGISTERED AT CTI 
Vitae) 
 
 
GENERAL DATA 
First and last name 
 
Home address 
 
Telephone/Mobile 
 
E-mail 
 
Date of Birth 
 
 
Instructions: 
Complete the tables from the most recent activity. Maximum 3 pages 
 
EDUCATION (university and graduate) 
DEGREE 
INSTITUTION 
YEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WORK EXPERIENCE 
FROM 
TO 
INSTITUTION / ORGANIZATION 
POSITION 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEACHING EXPERIENCE 
FROM 
TO 
INSTITUTION 
POSITION 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 37 de 42 
 
 
 
 
 
LIST OF PUBLICATIONS (most relevant and related to the Project) 
DATE 
TYPE OF MEDIA (book, 
journal or other) 
TITLE 
TITLE OF PUBLICATION 
(Include Abstract URL) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
URL: Uniform Resource Locator 
 
 
 
__________________________ (SIGNATURE) 
……………………………(FULL NAME) 
IDENTITY DOCUMENT NUMBER: ……………………. 
 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 38 de 42 
 
 
 
 
 
ANEXO 6 
 
MONTO DIARIO MÁXIMO FINANCIABLE POR CONCEPTO DE VIÁTICOS 
(Estancias menores a 15 días calendario)  
Zona Geográfica 
Monto Diario Máximo En Soles16 
Territorio Nacional 
S/ 320.00 
África 
S/ 1,608.00 
América Central 
S/ 1,055.25 
América del Norte 
S/ 1,474.00 
América del Sur 
S/ 1,239.50 
Asia 
S/ 1,675.00 
Medio Oriente 
S/ 1,708.50 
Caribe 
S/ 1,440.50 
Europa 
S/ 1,809.00 
Oceanía 
S/ 1,289.75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 7 
MONTO MÁXIMO FINANCIABLE POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN 
(Estancias iguales o mayores a 15 días calendario) 
 
16 Escala de viáticos en dólares de acuerdo al Decreto Supremo N° 056-2013-PCM. Se ha utilizado el tipo 
de cambio de 3.35 consistente con el tipo de cambio fin de periodo de la Encuesta Mensual de Expectativas 
Macroeconómicas: julio 2018 – BCRP, tomado del Marco Macroeconómico Multianual 2019-2022. 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 39 de 42 
 
 
 
 
 
 
País 
Soles / Día 
 
País 
Soles / Día 
Abjasia 
194 
 
Colombia 
115 
Afganistán 
164 
 
Comoras 
145 
Albania 
194 
 
Corea del Norte 
164 
Alemania 
194 
 
Corea del Sur 
164 
Andorra 
194 
 
Costa de Marfil 
145 
Angola 
145 
 
Costa Rica 
115 
Antigua y Barbuda 
141 
 
Croacia 
194 
Arabia Saudí 
181 
 
Cuba 
141 
Argelia 
145 
 
Dinamarca 
194 
Argentina 
115 
 
Dominica 
141 
Armenia 
194 
 
Ecuador 
115 
Australia 
161 
 
Egipto 
181 
Austria 
194 
 
El Salvador 
115 
Azerbaiyán 
194 
 
Emiratos Árabes Unidos 
181 
Bahamas 
141 
 
Eritrea 
145 
Bangladés 
164 
 
Eslovaquia 
194 
Barbados 
141 
 
Eslovenia 
194 
Baréin 
181 
 
España 
194 
Bélgica 
194 
 
Estado Federal de Nueva 
Rusia 
194 
Belice 
115 
 
Estados Unidos 
208 
Benín 
145 
 
Estonia 
194 
Bielorrusia 
194 
 
Etiopía 
145 
Birmania 
164 
 
Filipinas 
164 
Bolivia 
115 
 
Finlandia 
194 
Bosnia y Herzegovina 
194 
 
Fiyi 
125 
Botsuana 
145 
 
Francia 
194 
Brasil 
132 
 
Gabón 
145 
Brunéi 
164 
 
Gambia 
145 
Bulgaria 
194 
 
Georgia 
194 
Burkina Faso 
145 
 
Ghana 
145 
Burundi 
145 
 
Granada 
141 
Bután 
164 
 
Grecia 
194 
Cabo Verde 
145 
 
Guatemala 
115 
Camboya 
164 
 
Guinea 
145 
Camerún 
145 
 
Guinea Ecuatorial 
145 
Canadá 
148 
 
Guinea-Bisáu 
145 
Catar 
181 
 
Guyana 
115 
Chad 
145 
 
Haití 
141 
Chile 
115 
 
Honduras 
115 
Chipre 
181 
 
Hungría 
194 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 40 de 42 
 
 
 
 
 
Chipre 
181 
 
India 
164 
Ciudad del Vaticano 
194 
 
Indonesia 
164 
Irak 
181 
 
Namibia 
145 
Irán 
181 
 
Nauru 
125 
Irlanda 
194 
 
Nepal 
164 
Islandia 
194 
 
Nicaragua 
115 
Islas Marshall 
125 
 
Níger 
145 
Islas Salomón 
125 
 
Nigeria 
145 
Israel 
181 
 
Noruega 
194 
Italia 
194 
 
Nueva Zelanda 
125 
Jamaica 
141 
 
Omán 
181 
Japón 
164 
 
Osetia del Sur 
194 
Jordania 
181 
 
Países Bajos 
194 
Kazajistán 
194 
 
Pakistán 
164 
Kenia 
145 
 
Palaos 
125 
Kirguistán 
164 
 
Palestina 
181 
Kiribati 
125 
 
Panamá 
115 
Kosovo 
194 
 
Papúa Nueva Guinea 
125 
Kuwait 
181 
 
Paraguay 
115 
Laos 
164 
 
Perú 
83 
Lesoto 
145 
 
Polonia 
194 
Letonia 
194 
 
Portugal 
194 
Líbano 
181 
 
Reino Unido 
203 
Liberia 
145 
 
República 
Árabe 
Saharaui Democrática 
145 
Libia 
181 
 
República Centroafricana 
145 
Liechtenstein 
194 
 
República Checa 
194 
Lituania 
194 
 
República de Macedonia 
194 
Luxemburgo 
194 
 
República 
del 
Alto 
Karabaj 
194 
Madagascar 
145 
 
República del Congo 
145 
Malasia 
164 
 
República 
Democrática 
del Congo 
145 
Malaui 
145 
 
República Dominicana 
141 
Maldivas 
164 
 
República Popular China 
164 
Malí 
145 
 
República 
Turca 
del 
Norte de Chipre 
194 
Malta 
194 
 
Ruanda 
145 
Marruecos 
145 
 
Rumanía 
194 
Mauricio 
145 
 
Rusia 
194 
Mauritania 
145 
 
Samoa 
125 
México 
148 
 
San Cristóbal y Nieves 
141 
Micronesia 
125 
 
San Marino 
194 
  
 
E041-2020-01-UNSAAC 
  Página 41 de 42 
 
 
 
 
 
Moldavia 
194 
 
San 
Vicente 
y 
las 
Granadinas 
141 
Mónaco 
194 
 
Santa Lucía 
141 
Mongolia 
164 
 
Santo Tomé y Príncipe 
145 
Montenegro 
194 
 
Senegal 
145 
Mozambique 
145 
 
Serbia 
194 
Seychelles 
145 
 
Togo 
145 
Sierra Leona 
145 
 
Tonga 
125 
Singapur 
164 
 
Transnistria 
194 
Siria 
181 
 
Trinidad y Tobago 
141 
Somalia 
145 
 
Túnez 
145 
Somalilandia 
145 
 
Turkmenistán 
164 
Sri Lanka 
164 
 
Turquía 
194 
Suazilandia 
145 
 
Tuvalu 
125 
Sudáfrica 
145 
 
Ucrania 
194 
Sudán 
181 
 
Uganda 
145 
Sudán del Sur 
145 
 
Uruguay 
115 
Suecia 
194 
 
Uzbekistán 
164 
Suiza 
194 
 
Vanuatu 
125 
Surinam 
115 
 
Venezuela 
115 
Tailandia 
164 
 
Vietnam 
164 
Taiwán 
164 
 
Yemen 
181 
Tanzania 
145 
 
Yibuti 
145 
Tayikistán 
164 
 
Zambia 
145 
Timor Oriental 
164 
 
Zimbabue 
145 
 
                       
 
 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión 
1 
Los integrantes del equipo de investigación deben cumplir 
con la conformación según modalidad (ver numeral 2.3.1) y en 
caso algún miembro del equipo de investigación no cumpla con 
los requisitos, la propuesta será considerada no apta. 
 
 
2.3.1 Conformación mínima y máxima, según cada modalidad: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se revisará la Ficha de postulación – 
Equipo de investigación 
 
 
 
2 
El Inv. Principal, el Coinvestigador(a), el Coinvestigador(a) 
Externo/a, el Coinvestigador(a) Internacional, el Mentor(a) y 
los Tesistas y Asis. de Investigación (que estén identificados al 
momento de la postulación) deben cumplir con los requisitos 
señalados en el numeral 2.3.2. En caso de que algún 
integrante del equipo de investigación no cumpla con los 
requisitos, la propuesta será declarada no apta. 
 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“CONCURSO PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN PROGRAMA YACHAYNINCHIS WIÑARINANPAQ, 
Concurso 2020-01” 
Código del Concurso: E041-2020-01-UNSAAC 
 
Modalidad 
 
Función 
Conformación 
mínima 
Conformación 
máxima 
 
Investigador(a) 
1 
1 
Proyectos 
Principal 
Coinvestigador(a) 
0 
1 
de Nivel 
Tesista 
1 
1 
Inicial 
(de 3 a 5 
integrantes) 
Asistente de 
Investigación 
0 
1 
Mentor(a) 
1 
1 
 
Total 
3 
5 
  
Modalidad 
 
Función 
Conformación 
mínima 
Conformación 
máxima 
 
Investigador(a) 
1 
1 
 
Principal 
Proyectos 
Coinvestigador(a) 
1 
2 
de Nivel 
Coinvestigador(a) 
1 
2 
Intermedio 
Externo/a 
 
Coinvestigador 
Internacional 
0 
1 
(de 6 a 12 
Tesista 
2 
3 
integrantes) 
Asistente de 
1 
3 
 
Investigación 
 
Total 
6 
12 
 Modalidad 
Función 
Conformación 
mínima 
Conformación 
máxima 
 
Investigador(a) 
Principal 
1 
1 
Proyectos 
de 
Coinvestigador(a) 
2 
3 
Coinvestigador(a) 
Externo/a 
1 
          2 
Nivel 
Avanzado 
(de 9 a 15 
Coinvestigador(a) 
Internacional 
1 
2 
Tesista 
2 
          4 
integrantes) 
Asistente  de 
Investigación 
2 
3 
 
Total 
9 
15 
 
                       
 
 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
 
 
2.3.2 Funciones 
Investigador(a) Principal: 
Requisitos: 
- 
Debe ser docente ordinario de la UNSAAC. 
- 
Para Modalidad Proyectos de Nivel Inicial: debe 
cumplir con al menos uno de los siguientes 
requisitos: 
o Contar con título universitario y haber participado 
en al menos un (1) proyecto de investigación. 
o Contar con Grado de Maestro o Doctor. 
 
- 
Para Modalidad Proyectos de Nivel Intermedio: 
debe cumplir con al menos uno de los siguientes 
requisitos: 
o 
Contar con título universitario y haber liderado al 
menos un (1) proyecto de investigación. 
o 
Contar con Grado de Maestro o Doctor. 
 
Coinvestigador (a) 
Requisitos: 
- Debe estar vinculado a la UNSAAC como docente 
ordinario, extraordinario, contratado, cesante o jubilado 
o jefe de práctica o laboratorista1. 
- Debe contar con título universitario, grado de Maestro o 
grado de Doctor. 
 
Coinvestigador(a) Externo/a 
Debe ser un profesional o experto que cuente con 
vínculo laboral con una institución peruana que no sea la 
UNSAAC. 
Requisitos: 
- Debe ser un profesional o experto que cuente con 
vínculo laboral con una institución peruana que no sea la 
UNSAAC. 
- Debe contar con título universitario, grado de Maestro o 
grado de Doctor. 
Coinvestigador(a) Internacional 
Requisitos: 
 
- 
Debe ser un profesional o experto que cuente 
con vínculo laboral con una institución 
extranjera. 
- 
Debe contar con título universitario, grado de 
Maestro o grado de Doctor. 
 
 
 
Revisado por UNSAAC 
 
 
 
 
Se revisará el CTI VITAE generado 
en la ficha de postulación 
 
 
 
 
Se revisará el CTI VITAE generado 
en la ficha de postulación 
 
Se revisará el CTI VITAE generado 
en la ficha de postulación 
 
 
Revisado por UNSAAC 
 
 
Se revisará el CTI VITAE generado 
en la ficha de postulación 
 
 
 
Se revisará la Ficha de postulación 
y Anexo 1a 
 
Se revisará el CTI VITAE generado 
en la ficha de postulación 
 
 
 
 
 
 
Se revisará la Ficha de 
postulación, Anexo 1b 
o CTI VITAE generado 
en la ficha de 
postulación 
                                                             
1 Profesionales contratos para desarrollar actividades de investigación en los laboratorios de investigación de UNSAAC 
                       
 
 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
 
Tesista 
 
Realiza actividades propias de la tesis durante el periodo 
establecido 
para 
el 
proyecto 
de 
investigación, 
comprometiéndose a obtener el dictamen favorable de la 
Escuela Profesional correspondiente.  
El tesista puede estar identificado o no durante la postulación; 
de no estar identificado deberá incorporarse durante la 
ejecución del proyecto. Los requisitos de la función serán 
verificados en la ejecución. 
 
Requisitos: 
- El Tesista de Pregrado es un estudiante matriculado o 
egresado de alguna de las escuelas profesionales de la 
UNSAAC. Si es estudiante, debe tener al menos 180 créditos 
aprobados. Si es egresado, debe haber egresado oficialmente 
a partir del 01 de enero del 2015. 
- El Tesista de Posgrado es un estudiante matriculado o 
egresado de alguno de los programas de posgrado de la 
UNSAAC. Si es egresado, debe cumplir con los requisitos que 
exige la Escuela de Posgrado para la obtención del grado 
correspondiente y haber concluido sus estudios a partir del 
01 de enero del 2018. 
Asistente de Investigación 
Apoya las tareas técnicas propias del proyecto de 
investigación tales como: desarrollo de encuestas, salidas de 
campo, toma de muestras, evaluaciones, registros o llenado 
de información en bases de datos.  
Participa en el proyecto por el periodo determinado por el 
IIP. 
El Asistente de Investigación puede estar identificado o no 
durante la postulación; de no estar identificado deberá 
incorporarse durante la ejecución del proyecto. Los requisitos 
de la función serán verificados en la ejecución. 
 
Requisitos: 
- Debe ser estudiante matriculado en alguna de las escuelas 
profesionales de la UNSAAC y contar con al menos 90 créditos 
aprobados o estudiante matriculado en un programa de 
posgrado de la UNSAAC. 
 
 
 
Se revisará Anexo 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Revisado por UNSAAC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Revisado por UNSAAC 
 
 
 
 
Se revisará Anexo 4 
 
 
 
 
 
 
 
Revisado por UNSAAC 
 
                       
 
 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
 
 
 
Mentor(a) 
Es un investigador con experiencia o de reconocida 
trayectoria en la línea de investigación del proyecto. 
Puede ser peruano o extranjero y estar vinculado o no 
con la UNSAAC. 
Requisito: 
- 
Debe contar con grado de Doctor 
 
 
Se revisará la Ficha de postulación 
 
 
 
 
Se revisará Anexo 2 y Anexo 5 
3 
Presentar la documentación obligatoria señalada en el 
numeral 3.2 
3.2 Documentos de Postulación 
Documentos obligatorios: 
1) Documento 
de 
Compromiso 
de 
los 
Coinvestigadores y Coinvestigadores Externos (si 
aplica) en el formato disponible como ANEXO 1a. 
2) Documento 
de 
Compromiso 
de 
los 
Coinvestigadores Internacionales (si aplica) en el 
formato disponible como ANEXO 1b en español 
o inglés. 
3) Documento de Compromiso del Mentor(a) (si 
aplica) en el formato disponible como ANEXO 2 
en español o inglés. 
4) Documento de Compromiso de los Tesistas que 
estén 
identificados, 
usando 
el 
formato 
disponible como ANEXO 3. 
5) Documento de Compromiso de los Asistentes de 
Investigación que estén identificados, usando el 
formato disponible como ANEXO 4. 
6) Curriculum vitae (CV) del Investigador(a) 
Principal, Co investigadores y Co investigadores 
Externos obtenidos del CTI VITAE. Antes del 
envío de la propuesta, tomar en cuenta que, a 
través del CTI VITAE se presenta lo siguiente: 
a. Los títulos y grados académicos: 
deben 
acreditarse importando datos académicos del 
Registro Nacional de Grados y Títulos del 
SUNEDU 
o 
agregando 
el 
diploma 
manualmente. 
 
 
 
 
 
 
Se revisará la Ficha de postulación 
 
 
 
 
 
 
 
Se revisará el CTI VITAE del IP, Co 
investigadores y Coinvestigadores 
externos generado en la ficha de 
postulación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
 
 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
 
La experiencia de haber liderado o participado en 
proyectos de investigación2: en el caso del Investigador(a) 
Principal, deberá adjuntar la constancia emitida por la 
institución donde se ejecutó el proyecto y/o la entidad que 
subvencionó el mismo. Para ser válida, la constancia debe 
contener el título del proyecto, la fuente de 
financiamiento, el nombre y función que desempeñó el 
postulante en el proyecto y las fechas en las que se 
ejecutó el mismo. 
 
 
                                                             
2 Para nivel inicial e intermedio se podrá considerar como evidencia de participación y/o liderazgo en proyectos de investigación al Fondo Especial de Desarrollo 
Universitario (FEDU) de la UNSAAC 2018-2019. Para el nivel avanzado se considerará como evidencia de liderazgo en proyectos de investigación a aquellos proyectos de 
investigación que hayan pasado por un proceso de evaluación, excepto FEDU de la UNSAAC y de otras universidades peruanas 
                       
 
 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
 
 
3.3 Documentos de Postulación 
Documentos obligatorios: 
1) Documento 
de 
Compromiso 
de 
los 
Coinvestigadores y Coinvestigadores Externos (si 
aplica) en el formato disponible como ANEXO 1a. 
2) Documento 
de 
Compromiso 
de 
los 
Coinvestigadores Internacionales (si aplica) en el 
formato disponible como ANEXO 1b en español 
o inglés. 
3) Documento de Compromiso del Mentor(a) (si 
aplica) en el formato disponible como ANEXO 2 
en español o inglés. 
4) Documento de Compromiso de los Tesistas que 
estén 
identificados, 
usando 
el 
formato 
disponible como ANEXO 3. 
5) Documento de Compromiso de los Asistentes de 
Investigación que estén identificados, usando el 
formato disponible como ANEXO 4. 
6) Curriculum vitae (CV) del Investigador(a) 
Principal, Co investigadores y Co investigadores 
Externos obtenidos del CTI VITAE. Antes del 
envío de la propuesta, tomar en cuenta que, a 
través del CTI VITAE se presenta lo siguiente: 
a. Los títulos y grados académicos: 
deben 
acreditarse importando datos académicos del 
Registro Nacional de Grados y Títulos del 
SUNEDU 
o 
agregando 
el 
diploma 
manualmente. 
b. La experiencia de haber liderado o participado 
en proyectos de investigación3: en el caso del 
Investigador(a) Principal, deberá adjuntar la 
constancia emitida por la institución donde se 
ejecutó el proyecto y/o la entidad que 
subvencionó el mismo. Para ser válida, la 
constancia debe contener el título del proyecto, 
la fuente de financiamiento, el nombre y 
función que desempeñó el postulante en el 
proyecto y las fechas en las que se ejecutó el 
mismo. 
 
 
Se revisará la Ficha de postulación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se revisará el CTI VITAE del IP, Co 
investigadores y Coinvestigadores 
externos generado en la ficha de 
postulación 
                                                             
3 Para nivel inicial e intermedio se podrá considerar como evidencia de participación y/o liderazgo en proyectos de investigación al Fondo Especial de Desarrollo 
Universitario (FEDU) de la UNSAAC 2018-2019. Para el nivel avanzado se considerará como evidencia de liderazgo en proyectos de investigación a aquellos proyectos de 
investigación que hayan pasado por un proceso de evaluación, excepto FEDU de la UNSAAC y de otras universidades peruanas 
  
 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
 
 
 
 
 
 
 
7) Currículum vitae (CV) de Co investigadores 
Internacionales y Mentor(a) obtenidos del CTI 
VITAE (si se encuentran registrados) o usando el 
formato disponible como ANEXO 5 en español o 
inglés. De estar registrado en el CTI VITAE, 
aplican las mismas condiciones indicadas en el 
numeral 
anterior. 
8) Curriculum Vitae (CV) de Tesista y Asistente de 
Investigación aplican las mismas condiciones del 
numeral 6 sobre los títulos y experiencia. 
 
 
 
Se revisará el Anexo 5 o CTI VITAE 
generado en la Ficha de postulación 
 
RESTRICCIONES E IMPEDIMENTOS 
1 
El Investigador(a) Principal solo debe registrar una 
postulación en esta convocatoria 
Se revisará la Ficha de postulación 
 
2 
Los integrantes del equipo de investigación no deberán 
desempeñar más de una función en un equipo. 
Se revisará la Ficha de postulación, 
ANEXO 1a, ANEXO 1b, ANEXO 2, 
ANEXO 3, ANEXO 4 
 
 
3 
No deben participar como Investigador(a) Principal, Co 
investigador(a) o Co investigador(a) Externo/a personas 
que estén participando en más de un (1) proyecto de 
investigación en ejecución financiado con recursos del 
canon de la UNSAAC. 
Revisado por UNSAAC 
Se revisará DJ en la Ficha de 
postulación para el IP 
Se revisará ANEXO 1a para el Co 
investigador y Co investigador 
externo 
 
4 
No deben participar como integrantes del equipo de 
investigación personas que tengan incumplimiento con 
CONCYTEC o FONDECYT (inscritos en el Registro de No 
Elegibles de FONDECYT - RENOES) 
Se revisará los registros internos 
del FONDECYT, y los anexos ANEXO 
1a, ANEXO 1b, ANEXO 2, ANEXO 3, 
ANEXO 4 
 
 
5 
No deben participar como integrantes del equipo de 
investigación personas que hayan participado, durante el 
período 2011 – 2016, en proyectos de investigación 
financiados con recursos del canon de la UNSAAC con 
informes observados o rechazados por la misma. 
 
Revisado por UNSAAC 
Se revisará ANECO 1a, ANEXO 1b, 
ANEXO 2, ANEXO 3, ANEXO 4 
 
 
6 
No deben participar como integrantes del equipo de 
investigación personas que gocen o hayan gozado de 
acceso a información privilegiada que sea relevante o 
determinante en el proceso de toma de decisiones del 
presente concurso. 
 
Revisado por UNSAAC 
Se revisará ANEXO 1a, ANEXO 1b, 
ANEXO 2, ANEXO 3, ANEXO 4 
 
7 
No deben participar como Tesistas personas que ya 
cuentan con financiamiento de cualquier fuente para 
realizar su tesis 
Revisado por UNSAAC 
Se revisará ANEXO 3 
 
 
No deben participar como Tesistas los estudiantes que 
estén cumpliendo cargos de representación estudiantil 
 
Revisado por UNSAAC 
  
 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
 
 
 
 
8 
en los órganos de gobierno de la UNSAAC. Este 
impedimento se mantiene vigente hasta un año después 
de terminado el mandato del representante estudiantil y 
se extiende a los parientes hasta el cuarto grado de 
consanguinidad y segundo de afinidad4.  
Se revisará ANEXO 3 
 
 
9 
No deben participar como integrantes del mismo equipo 
de investigación personas que tengan relación de 
parentesco entre ellas, considerando dicho parentesco 
hasta el tercer grado de consanguinidad y primero de 
afinidad. 
 
Revisado por UNSAAC 
Se revisará ANEXO 1a, ANEXO 1b, 
ANEXO 2, ANEXO 3, ANEXO 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
4 De acuerdo con el Art. 104 de la Ley Universitaria. 
 CRITERIO
PONDERA
CIÓN DEL 
CRITERIO
SUB CRITERIO
% sub 
criterio del 
total Inicial
% sub 
criterio del 
total 
Intermedio
% sub 
criterio del 
total 
Avanzada
PONDERACION 
(DETALLADA) 
DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR
CAMPO DE 
POSTULACIÓN
ESCALA DE 
CALIFICACIÓN
JUSTIFICACI
ÓN DE 
CALIFICACI
ÓN
SUGERENCIA
S DE MEJORA
FORTAL
EZAS
DEBILIDA
DES
Estado del arte del proyecto
10%
10%
10%
0.10
¿Qué tan original es el tema? ¿Es relevante y genera 
conocimiento? ¿Cuenta con   información   actualizada   y   
  hace   referenciabablas   citas   bibliográficas recientes  
sobre  el  tema  de  estudio?  ¿Qué  agrega   al  área   
temática  en comparación con otros estudios de la 
literatura?
Memoria científico técnica
No cumple con el 
criterio = 0 Deficiente = 1
Regular = 2
Bueno = 3
Muy bueno = 4 
Sobresaliente =5
Justificación y objetivos del 
proyecto
10%
10%
10%
0.10
De  acuerdo  a  los antedecentes  del problema,  el vacio  
del cnocimiento  y  el impacto  que  puede  generar   el  
proyecto,   ¿se  justifica   correctamente  la realización del 
proyecto y la inversión?
Memoria científico técnica 
Justificación y Objetivos
No cumple con el 
criterio = 0 Deficiente = 1
Regular = 2
Bueno = 3
Muy bueno = 4 
Sobresaliente =5
Consistencia de la 
metodología de investigación
10%
10%
10%
0.10
¿La  descripción  y  diseño  de la  metodología  propuesta   
 es apropiada  y  esta bien fundamentada para realizar los 
experimentos  y obtener los resultados esperados    del    
proyecto?    ¿Incluye    las    referencias    apropiadas    de    
 la metodología a ser utlizada?
Memoria científica y técnica: 
Metodología
No cumple con el 
criterio = 0 Deficiente = 1
Regular = 2
Bueno = 3
Muy bueno = 4 
Sobresaliente =5
Coherencia entre las 
actividades y resultados 
esperados del proyecto
10%
10%
10%
0.10
¿Las  actividades  propuestas  tienen  relación  con  los  
productos  y  resultados eerados del proyecto?
-Considerar el rol, actividades a realizar y la dedicación 
semanal del equipo de investigación  (investigador  
principal  y  co-investigadores)  para  ejecutar  el proyecto.
Memoria científica y técnica 
Plan operativo
Plan de actividades Resultados
No cumple con el 
criterio = 0 Deficiente = 1
Regular = 2
Bueno = 3
Muy bueno = 4 
Sobresaliente =5
Viabilidad de la propuesta
10%
10%
10%
0.10
¿Los recursos humanos, materiales y financieros, la 
infraestructura y equipos aportan    al   desarrollo    del   
proyecto?    ¿Guardan    concordancia    con    la 
metodología y actividades propuestas? ¿Se denota 
viabilidad para el logro de los objetivos en los tiempos 
previstos?
Memoria científico y técnica 
Plan de actividades Resultados
Infraestructura y equipos (si 
corresponde)
No cumple con el 
criterio = 0 Deficiente = 1
Regular = 2
Bueno = 3
Muy bueno = 4 
Sobresaliente =5
Experiencia del Investigador 
Principal
10%
10%
10%
0.10
¿La  experiencia  científico-técnica  del  IP  es   adecuada  
para   desarrollar  y alcanzar los objetivos del proyecto? 
¿La cantidad de proyectos participados y el rol cumplido 
es adecuado para  la ejecución del proyecto?
- Considerar la experiencia en proyectos del IP solicitada 
de acuerdo a cada modalidad
Equipo de investigacion: CV del 
Investigador principal
No cumple con el 
criterio = 0 Deficiente = 1
Regular = 2
Bueno = 3
Muy bueno = 4 
Sobresaliente =5
CARTILLA DE EVALUACIÓN
“CONCURSO: PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN PROGRAMA YACHAYNINCHIS WIÑARINANPAQ, Concurso 2020-01”
Código del Concurso: E041-2020-01-UNSAAC BASICA
I. Calidad 
cientifico- 
tecnica y 
viabilidad
del proyecto
50%
 Experiencia y/o productividad 
científica del Mentor(a), 
Coinvestigadores, 
Coinvestigadores Externos y/o 
Coinvestigadores 
Internacionales, según 
corresponda
10%
10%
10%
0.10
¿La   experiencia   y   productividad   científica   del   
mentor   es   pertinente   y relevante  para  desarrollar  y  
alcanzar  los  objetivos  del  proyecto?  (revisar aquellas 
publicaciones relacionadas al desarrollo del proyecto). 
Considerar la pregunta para proyectos de Nivel Inicial.
¿La   experiencia   (profesional   y/o   científica)   del   
equipo   de   investigación Coinvestigador,   
Coinvestigador   Externo   y/o   Coinvestigador   
Internacional (según corresponda), es relevante y/o 
complementario para el desarrollo del proyecto?
Equipo de investigacion: CV de 
los co investigadores
Co investigador internacional: 
CV Anexo 5 CV del Mentor: 
Anexo 5
No cumple con el 
criterio = 0 Deficiente = 1
Regular = 2
Bueno = 3
Muy bueno = 4 
Sobresaliente =5
Formación                    y/o
fortalecimiento             de 
recursos
humanos
5%
5%
5%
0.05
¿El proyecto contribuye a la formación en investigación 
de recursos humanos (tesistas pre y posgrado)?, ¿se 
fortalece las capacidades del responsable del proyecto   
y/o   los   co   investigador(es)?   (pasantías,   capacitación,   
  eventos, nuevas técnicas, etc.)
- Considerar los máximos de cada modalidad
Plan operativo del proyecto: 
Resultados esperados
No cumple con el 
criterio = 0 Deficiente = 1
Regular = 2
Bueno = 3
Muy bueno = 4 
Sobresaliente =5
Alineamiento      de      los 
objetivos      e      impacto 
esperado          de          la 
propuesta   a   la   Agenda 
Regional de Investigación 
"Cusco al 2021"
5%
5%
5%
0.05
Los  resultados  esperados  de  la  propuesta  estan   
alienados  a  las  Líneas  de Investigación  de  la  UNSAAC  
y  responden  a  las  prioridades  de  la  Agenda Regional 
de Instigación "Cusco al 2021"?
Memoria científica y técnica y 
Resultados esperados del 
proyecto y de FONDECYT Ver 
ítem 2.1 y Agenda regional del 
Cusco
http://www.paccperu.org.pe/p
ublicaciones/pd f/150.pdf)
Ver ítem Líneas de 
investigación de la UNSAAC 
No cumple con el 
criterio = 0 Deficiente = 1
Regular = 2
Bueno = 3
Muy bueno = 4 
Sobresaliente =5
Pertinencia                    del 
presupuesto     planteado en 
cada
partida presupuestal
10%
10%
10%
0.10
Revise y  analice que el monto  de cada  partida  
presupuestal  sea  pertinente para el logro de las 
actividades del proyecto con la metodología y actividades 
planteadas
Presupuesto
No cumple con el 
criterio = 0 Deficiente = 1
Regular = 2
Bueno = 3
Muy bueno = 4 
Sobresaliente =5
Coherencia                    del 
presupuesto   a   nivel   de 
actividades  del  proyecto 
(bienes y servicios).
10%
10%
10%
0.10
Revise  y  analice  si  el  costeo  individual  en  el  
presupuesto  dentro  de  cada rubro   presupuestal   ha   
sido   valorizado   (monetario   y   no   monetario)   de 
acuerdo a las referencias existentes en el mercado ¿Existe 
sobrevalorización o subvaluación?  ¿El  presupuesto  
guarda  coherencia  con  las  actividades  del proyecto?
Presupuesto
No cumple con el 
criterio = 0 Deficiente = 1
Regular = 2
Bueno = 3
Muy bueno = 4 
Sobresaliente =5
PUNTAJE 
TOTAL
100%
100%
100%
No cumple 
con el
Deficiente
Regular
Bueno
Muy bueno
Sobresalient
e
0
1
2
3
4
5
*La nota mínima para aprobar una propuesta es 3 puntos.
IV. Presupuesto
20%
Escala de calificación de la Evaluación*
III. Resultados 
esperados e
Impacto
10%
II. Capacidad y 
experiencia del
Equipo de 
investigación
20%
 CRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL CRITERIO
SUB CRITERIO
% sub criterio del 
total Inicial, 
Intermedio y 
Avanzado
% sub criterio 
del total 
Intermedio
% sub 
criterio del 
total 
Avanzada
PONDERACION 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR
CAMPO DE 
POSTULACIÓN
ESCALA DE 
CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓ
N DE 
CALIFICACIÓN
SUGERENCI
AS DE 
MEJORA
FORTALEZ
AS
DEBILIDAD
ES
Estado del arte 
del proyecto
10%
10%
10%
0.10
¿Qué tan original es el tema? ¿Es relevante y genera 
conocimiento? ¿Cuenta con información actualizada  y  
 hace  referenciabablas  citas  bibliográficas  recientes  
sobre  el tema  de estudio?
¿Qué agrega al área temática en comparación con 
otros estudios de la literatura?
Memoria científico técnica
No cumple con el 
criterio = 0 Deficiente = 
1
Regular = 2
Bueno = 3  
Muy bueno = 4
Sobresaliente =5
Justificación y 
objetivos del 
proyecto
10%
10%
10%
0.10
De acuerdo a los antedecentes del problema, el vacio 
del cnocimiento y el impacto que puede generar el 
proyecto, ¿se justifica correctamente la realización del 
proyecto y la inversión?
Memoria científico técnica 
Justificación y Objetivos
No cumple con el 
criterio = 0 Deficiente = 
1
Regular = 2
Bueno = 3  
Muy bueno = 4
Sobresaliente =5
Consistencia de 
la metodología 
de investigación
10%
10%
10%
0.10
¿La   descripción   y   diseño   de   la   metodología   
propuesta    es   apropiada   y   esta   bien 
fundamentada   para   realizar   los   experimentos    y   
 obtener   los   resultados   esperados   del proyecto? 
¿Incluye las referencias apropiadas de la metodología 
a ser utlizada?
Memoria científica y técnica: 
Metodología
No cumple con el 
criterio = 0 Deficiente = 
1
Regular = 2
Bueno = 3  
Muy bueno = 4
Sobresaliente =5
Coherencia 
entre las 
actividades y 
resultados 
esperados del 
proyecto
10%
10%
10%
0.10
¿Las  actividades  propuestas  tienen  relación  con  los  
 productos  y  resultados  eerados  del proyecto?
-Considerar el rol, actividades  a realizar y la 
dedicación semanal del equipo de investigación 
(investigador principal y co-investigadores) para 
ejecutar el proyecto.
Memoria científica y técnica Plan 
operativo
Plan de actividades Resultados
No cumple con el 
criterio = 0 Deficiente = 
1
Regular = 2
Bueno = 3  
Muy bueno = 4
Sobresaliente =5
Viabilidad de la 
propuesta
10%
10%
10%
0.10
¿Los  recursos  humanos,  materiales  y  financieros,  la  
 infraestructura  y  equipos  aportan  al desarrollo    
del    proyecto?    ¿Guardan    concordancia    con    la    
 metodología    y    actividades propuestas? ¿Se denota 
viabilidad para el logro de los objetivos en los tiempos 
previstos?
Memoria científico y técnica Plan 
de actividades Resultados
Infraestructura y equipos (si 
corresponde)
No cumple con el 
criterio = 0 Deficiente = 
1
Regular = 2
Bueno = 3  Muy bueno 
= 4
Sobresaliente =5
Experiencia del 
Investigador 
Principal
10%
10%
10%
0.10
¿La experiencia científico-técnica del IP es adecuada 
para desarrollar y alcanzar los objetivos del proyecto? 
¿La cantidad de proyectos participados  y el rol 
cumplido es adecuado para  la ejecución del proyecto?
- Considerar la experiencia en proyectos del IP 
solicitada de acuerdo a cada modalidad
Equipo de investigacion: CV del 
Investigador principal
No cumple con el 
criterio = 0 Deficiente = 
1
Regular = 2
Bueno = 3  Muy bueno 
= 4
Sobresaliente =5
CARTILLA DE EVALUACIÓN
“CONCURSO: PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN PROGRAMA YACHAYNINCHIS WIÑARINANPAQ, Concurso 2020-01”
Código del Concurso: E041-2020-01-UNSAAC APLICADA
I. Calidad 
cientifico- 
tecnica y 
viabilidad
del proyecto
50%
 Experiencia y/o 
productividad 
científica del 
Mentor(a), 
Coinvestigadores
, 
Coinvestigadores 
 Externos y/o 
Coinvestigadores 
 
Internacionales, 
según 
corresponda
10%
10%
10%
0.10
¿La   experiencia   y   productividad   científica   del   
mentor   es   pertinente   y   relevante   para 
desarrollar y alcanzar los objetivos del proyecto? 
(revisar aquellas publicaciones relacionadas al 
desarrollo del proyecto). Considerar la pregunta para 
proyectos de Nivel Inicial.
¿La   experiencia   (profesional   y/o   científica)   del   
equipo   de   investigación   Coinvestigador, 
Coinvestigador  Externo  y/o  Coinvestigador  
Internacional  (según  corresponda),  es  relevante y/o 
complementario para el desarrollo del proyecto?
Equipo de investigacion: CV de los 
co investigadores Co investigador 
internacional: CV Anexo 5
CV del Mentor: Anexo 5
No cumple con el 
criterio = 0 Deficiente = 
1
Regular = 2
Bueno = 3  Muy bueno 
= 4
Sobresaliente =5
Formación                           
                y/o
fortalecimiento 
de recursos 
humanos
4%
4%
4%
0.04
¿El proyecto contribuye a la formación en 
investigación de recursos  humanos (tesistas  pre y 
posgrado)?,   ¿se   fortalece   las   capacidades   del   
responsable   del   proyecto   y/o   los   co 
investigador(es)? (pasantías, capacitación, eventos, 
nuevas técnicas, etc.)
- Considerar los máximos de cada modalidad
Plan operativo del proyecto: 
Resultados esperados
No cumple con el 
criterio = 0 Deficiente = 
1
Regular = 2
Bueno = 3  Muy bueno 
= 4
Sobresaliente =5
Alineamiento         
   de         los 
objetivos         e         
       impacto 
esperado  de  la  
propuesta  a la     
  Agenda     
Regional     de 
Investigación      
"Cusco      al 
2021"
4%
4%
4%
0.04
Los resultados esperados de la propuesta estan  
alienados a las Líneas de Investigación de la UNSAAC y 
responden a las prioridades de la Agenda Regional de 
Instigación "Cusco al 2021"?
Memoria científica y técnica y 
Resultados esperados del 
proyecto y de FONDECYT
Ver ítem 2.1 y Agenda regional del 
Cusco 
http://www.paccperu.org.pe/publi
caciones/pdf/150.pdf) Ver ítem 
Líneas de investigación de la 
UNSAAC 
http://vrin.unsaac.edu.pe/data/15
3- 
LINEAS%20DE20INVESTIGACION%2
0UNSAAC%202021.pdf
No cumple con el 
criterio = 0 Deficiente = 
1
Regular = 2
Bueno = 3  
Muy bueno = 4
Sobresaliente =5
Aplicación    y/o    
  protección de 
los resultados
2%
2%
2%
0.02
¿Se  contempla  algún  tipo  de  protección  de  
Propiedad  Intelectual?  (solicitudes  de   patentes 
patentes  presentadas,  prototipos  desarrollados,  
productos  nuevos  o  mejorados,  procesos nuevos o 
mejorados, etc)
Resultados esperados
No cumple con el 
criterio = 0 Deficiente = 
1
Regular = 2
Bueno = 3  
Muy bueno = 4
Sobresaliente =5
Pertinencia  del 
presupuesto 
planteado en 
cada
partida 
presupuestal
10%
10%
10%
0.10
Revise y analice que el monto de cada partida 
presupuestal sea pertinente para el logro de las 
actividades del proyecto con la metodología y 
actividades planteadas
Presupuesto
No cumple con el 
criterio = 0 Deficiente = 
1
Regular = 2
Bueno = 3  
Muy bueno = 4
Sobresaliente =5
Coherencia  del  
presupuesto a   
nivel   de   
actividades   del 
proyecto          
(bienes          y 
servicios).
10%
10%
10%
0.10
Revise y analice si el costeo individual en el 
presupuesto dentro de cada rubro presupuestal ha 
sido valorizado (monetario y no monetario)  de 
acuerdo a las  referencias existentes  en el mercado  
¿Existe  sobrevalorización  o  subvaluación?  ¿El  
presupuesto  guarda  coherencia  con las actividades 
del proyecto?
Presupuesto
No cumple con el 
criterio = 0 Deficiente = 
1
Regular = 2
Bueno = 3  
Muy bueno = 4
Sobresaliente =5
PUNTAJE 
100%
100%
100%
No cumple con 
el criterio
Deficiente
Regular
Bueno
Muy bueno
Sobresaliente
0
1
2
3
4
5
*La nota mínima para aprobar una propuesta es 3 puntos.
IV. 
Presupuesto
20%
Escala de calificación de la Evaluación*
III. 
Resultados 
esperados
10%
II. Capacidad 
y experiencia 
del
Equipo de 
investigación
20%
  
E041-2019-01-UNSAAC 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Guía de seguimiento y monitoreo 
PROYECTOS DE 
INVESTIGACIÓN 
 
Programa  
YACHAYNINCHIS WIÑARINANPAQ 
 
 
Concurso 2020-01 
 
 
  
E041-2019-01-UNSAAC 
2 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
 
I. GLOSARIO ......................................................................................................................................... 3 
1. 
OBJETIVO ..................................................................................................................................... 4 
2. 
EJECUCIÓN Y CIERRE (PUESTA EN MARCHA) ......................................................................... 4 
2.1 
Vigencia del contrato ............................................................................................................... 4 
2.2 
Periodo de ejecución ............................................................................................................... 4 
2.3 
Sobre los participantes y sus funciones ................................................................................ 4 
2.4 
Sobre las comunicaciones ...................................................................................................... 5 
2.5 
Taller de inducción y uso del Sistema Integrado de Gestión (SIG) ...................................... 5 
2.6 
Elaboración del Plan Operativo (PO) ...................................................................................... 5 
3. 
SEGUIMIENTO Y CONTROL ........................................................................................................ 6 
3.1 
Visita de monitoreo .................................................................................................................. 6 
Visita de monitoreo ................................................................................. ¡Error! Marcador no definido. 
3.2 
Informe Técnico Financiero (ITF) ............................................................................................ 6 
3.3 
Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF) ....................................................................... 7 
3.4 
Informe Final de Resultados (IFR)........................................................................................... 7 
3.5 
Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) ...................................................................... 7 
2.10 
Cierre del Proyecto .................................................................................................................. 7 
4 
REQUERIMIENTOS PARA LA EJECUCIÓN / DESEMBOLSOS ................................................... 7 
5 
GESTIÓN DE CAMBIOS ............................................................................................................... 8 
6 
RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL ..................................................... 9 
7 
OBLIGACIONES ............................................................................................................................ 9 
8 
INCUMPLIMIENTO ........................................................................................................................ 9 
Anexo 1: Niveles de objetivos .............................................................................................................. 11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E041-2019-01-UNSAAC 
3 
I. GLOSARIO 
 
 
N° Término 
Descripción 
1 
Guía de 
Seguimiento y 
Monitoreo 
Documento normativo para el Investigador Principal y monitor, describe los 
procedimientos de seguimiento y monitoreo de proyectos, desde su inicio 
hasta el cierre. 
2 
Sistema Integrado 
de Gestión (SIG) 
Plataforma VIRTUAL de seguimiento y monitoreo, donde el seleccionado 
registra su ficha técnica, documentos de gestión, estado de ejecución 
física-financiera e informe de resultados. 
3 
Documentos de 
Gestión 
Los documentos de gestión lo integran: el Plan Operativo (PO) con sus 
respectivos objetivos (Ver Anexo 1), la Programación Técnica Financiera 
(PTF), que incluye el Cronograma de desembolsos (CD) y Cronograma de 
hitos (CH), y la Programación monetaria / Programación no monetaria (PM 
/ PNM). 
4 
Plan Operativo 
(PO) 
Herramienta de gestión que establece los objetivos y metas del proyecto, 
así como las actividades y metas a desarrollar a través de un cronograma. 
Su elaboración está a cargo del investigador, a través del SIG y su 
aprobación es realizada por FONDECYT. 
5 
Informe Técnico y 
Financiero (ITF) 
Reporta el cumplimiento de los indicadores, así como las adquisiciones y 
contrataciones programadas en el PO, a través del Informe Técnico (IT) e 
Informe Financiero (IF) respectivamente. Su elaboración está a cargo del 
IP al final de cada hito, a través de SIG. 
6 
Reporte al Informe 
Técnico y 
Financiero (RITF) 
Reporta la evaluación del ITF y otros documentos que lo complementen. 
Considera el análisis, observaciones y recomendaciones sobre el 
proyecto. Su elaboración está a cargo del monitor de FONDECYT, a 
través del SIG, y califica el desempeño del proyecto con el siguiente 
criterio:  
 
Aprobado cuando se ha tenido un cumplimiento mayor al 70% de los 
indicadores planificados al hito en el PO. 
Aprobado con reserva, cuando ha habido alguna demora sustantiva 
y no se ha cumplido con algunos indicadores programados al hito de 
acuerdo a las metas e hitos planificados en el PO, que significan un 
cumplimiento mayor al 50% y menor al 70%. 
Desaprobado cuando el cumplimiento de los indicadores 
programados al hito es menor al 50%, o se evidencia uso indebido de 
los fondos del proyecto.  
 
7 
Informe Final de 
Resultados (IFR) 
Informa acerca de los resultados finales logrados en el proyecto. Su 
elaboración está a cargo del investigador, a través del SIG. 
8 
Reporte al Informe 
Final de 
Resultados (RIFR) 
Reporta la evaluación del IFR sobre los resultados logrados en el proyecto. 
Su elaboración está a cargo del monitor de FONDECYT, a través del SIG.  
9 
Ficha Técnica (FT) 
Documento que indica el resumen ejecutivo, principales características, 
problema central de atención, hipótesis planteadas e impactos esperados 
del proyecto. 
10 Investigador 
Principal (IP) 
Es el responsable de la ejecución del proyecto y quien orienta las 
acciones del equipo de investigación. Está a cargo de presentar el 
ITF y el IFR. 
11 Coordinador de 
Monitoreo 
Es el responsable de la revisión y aprobación de los reportes 
elaborados por el Monitor sobre los ITFs presentados por el IP 
12 Monitor  
Es el representante de FONDECYT ante el Investigador Principal 
para todas las coordinaciones y actividades relacionadas a la 
ejecución del proyecto. Toda comunicación relacionada al proyecto 
deberá ser dirigida al Monitor.  
13 VRIN 
Vicerrectorado de Investigación 
  
E041-2019-01-UNSAAC 
4 
1. OBJETIVO 
 
El presente documento tiene como objetivo guiar al Investigador Principal (IP) en la ejecución de 
proyectos que fueron seleccionados por FONDECYT en el marco del Convenio Específico de 
Cooperación Interinstitucional entre el CONCYTEC, el FONDECYT y la Universidad Nacional 
San Antonio Abad del Cusco – UNSAAC, en adelante la “Universidad”, para el Esquema 
Financiero “Proyectos de Investigación”.  
 
2. PUESTA EN MARCHA 
 
2.1 
Vigencia del contrato 
 
El periodo de vigencia inicia a partir del día siguiente de suscrito el contrato y termina con la 
emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) elaborado por el monitor. 
 
2.2 
Periodo de ejecución 
 
El periodo de ejecución inicia a partir de la fecha de inicio indicada en el PO, posterior a la firma 
del contrato, o a partir de fecha cierta de atención del primer bien o servicio, indicada en el 
documento de conformidad de recepción que firma el IP. La culminación de la ejecución se da a 
la fecha de término indicada en el PO.  
 
 
 
 
2.3 
Sobre los participantes y sus funciones 
 
2.3.1. Investigador(a) Principal (IP): 
 
Es el responsable de la ejecución del Proyecto y quien orienta las acciones del equipo de 
investigación. Entre sus principales funciones está: 
 
 
Gestionar técnica y administrativamente el proyecto durante su ejecución y cierre. 
 
Presentar el Informe Técnico Financiero (ITF) del proyecto en el tiempo indicado para cada 
hito. 
 
Mantener actualizada la información técnica y financiera del proyecto y facilitar su acceso 
cuando sea requerido por Fondecyt y/o el Vicerrector de Investigación de la UNSAAC. 
 
Otras que el Contrato establezca. 
 
2.3.2. Coordinador de Monitoreo (CM): 
 
Es el responsable de la revisión y aprobación de los reportes elaborados por el Monitor sobre los 
ITFs, presentados por el Investigador Principal en los avances del Proyecto. 
  
E041-2019-01-UNSAAC 
5 
 
2.3.3. Monitor: 
 
Representa a Fondecyt durante la ejecución del proyecto y cumple las siguientes funciones: 
 
 
Realizar el monitoreo del proyecto desde la fecha de inicio del Contrato hasta la finalización 
del mismo y asesora al IP en las actividades de gestión técnica, administrativa y financiera. 
 
Capacitar al IP para la gestión de los ITF. 
 
Elaborar el reporte del ITF correspondiente a cada hito a partir del cual se pueden gestionar 
los siguientes desembolsos aprobados. 
 
Responder a las solicitudes del IP. 
 
Elaborar el Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) para el cierre del proyecto 
 
Otras funciones que el Responsable de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de Fondecyt 
determine para minimizar los riesgos del proyecto. 
 
2.4 
Sobre las comunicaciones 
 
Toda comunicación relacionada al proyecto, deberá ser dirigida al Monitor quien representa a 
Fondecyt en todas las coordinaciones y actividades relacionadas al seguimiento. Asimismo, el IP 
será quien envíe cualquier comunicación referida al proyecto ante Fondecyt. 
 
2.5 
Taller de inducción y uso del Sistema Integrado de Gestión (SIG) 
 
El Taller de Inducción es convocado por FONDECYT en un plazo máximo de 30 días luego de 
firmado el contrato con el IP. Este taller se organiza con la finalidad que el IP tome conocimiento 
sobre: a) los lineamientos de la gestión técnica, administrativa y financiera para la ejecución de 
la subvención; b) el manejo del Sistema Integrado de Gestión (SIG) como herramienta de uso 
obligatorio a través de la cual FONDECYT realiza el seguimiento de los proyectos y c) la carga 
de los documentos de gestión en el SIG. En el taller, la participación del IP es obligatoria. 
 
2.6 
Elaboración del Plan Operativo (PO) 
 
Para la elaboración del PO, el IP deberá tomar en cuenta la información consignada en la etapa 
de negociación, el cual contempla los resultados esperados, el período de ejecución, los rubros 
financiables y los topes presupuestales establecidos en las Bases del concurso. 
 
En el SIG, el IP deberá completar la siguiente información: 
 
 
Ficha Técnica de la actividad (FT) 
 
Programación Técnica Monetaria (PTM) 
 
Hitos 
 
Programación Técnica Financiera (PTF) 
 
Programación Monetaria/Programación No Monetaria (PM/PNM) 
 
Cronograma de Desembolsos (CD) 
 
Una vez cargado el PO en forma correcta y con toda la información en el SIG, el Monitor realiza 
la revisión; luego de la cual podrá proceder con la aprobación del PO. Una vez aprobado, el IP 
deberá descargar del SIG, imprimir, firmar y presentar al Monitor los siguientes formatos: 
 
 
Ficha Técnica (FT) 
  
E041-2019-01-UNSAAC 
6 
 
Programación Técnica Financiera (PTM) 
 
Programación Monetaria por Partida de Gasto (PM) 
 
Programación No Monetaria por Partida de Gasto (PNM) 
 
Cronograma de Desembolsos (CD) 
 
Declaración Jurada de tener conocimiento del contenido de la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo. (Anexo …) 
 
Nota: Una vez aprobado el PO no se aceptarán modificaciones sustanciales hasta 120 días 
después de su aprobación. Salvo casos excepcionales, deberá ser solicitado al VRIN con el 
debido sustento.  
 
 
3. SEGUIMIENTO Y CONTROL 
 
3.1 Acciones de monitoreo  
 
Las acciones de monitoreo al proyecto son realizadas por el Monitor u otro personal que 
FONDECYT designe. Esta se desarrolla en forma virtual o si las condiciones sanitarias lo 
permiten en las instalaciones de la Universidad o donde se lleve a cabo el proyecto. El monitoreo 
del proyecto podrá ser dirigido a un aspecto específico de su ejecución o para verificar los 
avances reportados. En las acciones de monitoreo es obligatoria la participación del IP y el 
equipo de investigación, a fin de que brinden las facilidades de información relacionada a la 
ejecución del proyecto. El no brindar las facilidades se entenderá como falta grave y llevará a una 
calificación desaprobatoria. 
 
FONDECYT podrá realizar acciones de monitoreo, anunciadas o no anunciadas para verificar 
los avances del proyecto. En ambos casos se elaborará el Acta de la Visita con las observaciones 
o recomendaciones respectivas. Esta acta deberá ser firmada por el IP. Las acciones de 
monitoreo incluirán los siguientes aspectos: 
 
2.5.1. 
Revisión de los avances técnicos y financieros del proyecto con la verificación de avance 
de los indicadores correspondientes al hito en ejecución. 
2.5.2. 
Evaluación del nivel de participación de los miembros del equipo y terceros involucrados 
en la ejecución del proyecto. 
2.5.3. 
Elaboración y firma del Acta de Visita incluyendo las recomendaciones a ser 
implementadas de carácter obligatorio. 
 
El Monitor, podrá disponer de monitoreos excepcionales cuando observe un reiterado retraso en 
el envío de los informes o una baja ejecución del gasto previsto en sucesivos períodos. 
 
3.2 
Presentación de Informe Técnico Financiero (ITF) 
 
El ITF es presentado por el IP a la fecha programada del Hito aprobado en el PO, informando de 
los avances según lo planificado y debe tener las siguientes consideraciones:  
 
3.2.1. Se tiene un plazo máximo de 30 días para la presentación del ITF a través del SIG, una 
vez concluido el periodo de ejecución de un hito. 
3.2.2. Se podrá considerar una prórroga de hasta 72 horas para el levantamiento de 
observaciones al ITF, en caso el ITF tenga observaciones por parte del monitor.  
3.2.3. Todo informe técnico que se presente en el SIG relacionado a un informe de pasantía, 
avance preliminar de investigación, capacitación, ponencia, resultado final de una 
investigación u otro avance técnico, debe contener como mínimo: título del informe, el(los) 
  
E041-2019-01-UNSAAC 
7 
objetivo(s), justificación, actividades y resultados logrados. 
3.2.4. Si el proyecto requiere por alguna razón justificable un tiempo adicional para la 
presentación del ITF, el IP deberá solicitar al monitor con un plazo de 48 horas antes del 
cumplimiento del hito y contar con la autorización del monitor. 
3.2.5. Para el informe financiero, la rendición de gastos de la ejecución financiera del proyecto, 
se realizará según lo establecen los procedimientos internos regulados por la Universidad 
y en base al reporte de ejecución presupuestal correspondiente al periodo del hito.  
3.2.6. En caso de incumplir en la entrega del ITF dentro de los plazos indicados, el FONDECYT, 
comunicará al Vicerrectorado de Investigación (VRIN), para que se tome las acciones 
correspondientes en cumplimiento al contrato firmado. Además, el monitor podrá 
suspender las solicitudes de requerimientos para el siguiente hito. 
3.2.7. El último ITF del proyecto deberá ser enviado en digital y en físico, junto con el Informe 
de ejecución presupuestal que o emite el área de Ejecución presupuestal de la 
Universidad. 
 
3.3 
Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF)  
 
Una vez recibido el ITF el monitor tendrá un plazo de 15 días para remitir el RITF y lo hará de 
conocimiento al IP.  De haber un incumplimiento de algún indicador planificado, el IP deberá 
subsanar obligatoriamente en el plazo establecido por el monitor en el RITF.   
 
 
3.4 
Informe Final de Resultados (IFR)  
 
El Informe Final de Resultados (IFR) es el documento que elabora el IP en el SIG para informar 
sobre los resultados logrados en el proyecto. Es presentado por el IP a FONDECYT hasta 30 
días de culminado el periodo de ejecución del proyecto 
 
3.5 
Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR)  
 
Una vez recibido el IFR, el monitor tendrá un plazo de 15 días para emitirlo, el mismo que será 
dado a conocer al IP y al VRIN. En el caso de una evaluación conforme, FONDECYT procederá 
al documento de cierre formal del Proyecto. 
 
 
2.10 Cierre del Proyecto 
 
Es el procedimiento administrativo, por el cual el FONDECYT comunica al VRIN sobre la culminación 
del proyecto de investigación; considerando el IFR, RIFR, ejecución presupuestal y los medios de 
verificación de los indicadores de propósito. 
 
2.8.1 Taller de difusión  
 
El IP, en coordinación con la Universidad y el monitor, es responsable de realizar un taller de 
difusión en el último trimestre de ejecución del proyecto; en el cual informará los resultados 
logrados, lecciones aprendidas y recomendaciones para mejorar la ejecución de futuros 
proyectos. El mismo, puede ser realizado con otros proyectos del programa.  
 
 
 
4 
REQUERIMIENTOS PARA LA EJECUCIÓN / DESEMBOLSOS 
 
  
E041-2019-01-UNSAAC 
8 
El IP deberá solicitar al área administrativa de la Universidad, la adquisición de bienes y 
contratación de servicios, según la programación del PO. La solicitud, estará acompañada de las 
Especificaciones Técnicas (Bienes y Equipos), Términos de Referencias (Servicios) y de un 
informe de conformidad del monitor. Para ello se deberá considerar los procedimientos 
administrativos de la entidad.  La Oficina de Administración de la Universidad seguirá sus 
lineamientos establecidos, debiendo registrar y reportar cada uno de las atenciones al IP. 
 
El IP es el responsable de la ejecución financiera, a través del correspondiente informe de 
conformidad para bienes y servicios, los que deben guardar relación con la programación 
monetaria del PO. 
 
Los montos aprobados para los requerimientos de los siguientes Hitos serán establecidos en los 
documentos de gestión aprobados y se ejecutará tomando en cuenta las siguientes 
consideraciones: 
 
4.1 
La recomendación del Monitor en el RITF. 
4.2 
Si en la ejecución el proyecto obtiene como calificación dos o más desaprobados 
consecutivos por hito en los RITF, el FONDECYT, a través de la Unidad de Seguimiento y 
Monitoreo (USM) deberá comunicar el riesgo de continuidad del proyecto. Si el riesgo 
continúa reportará a la Universidad a fin de considerar la suspensión y/o cancelación del 
proyecto de acuerdo a su normatividad. 
4.3 
Se podrá suspender la atención de requerimientos cuando un proyecto no haya presentado 
su ITF a tiempo. Después de cumplido el hito sin expresión de causa. 
 
5 GESTIÓN DE CAMBIOS 
 
Cualquier requerimiento de cambio durante la ejecución del proyecto que coadyuve al 
cumplimiento de los resultados debe ser solicitado al VRIN, por parte del IP, acompañado del 
informe de conformidad del monitor pudiendo dicho requerimiento ser aprobado o desaprobado.  
 
5.1 
Reasignación entre partidas presupuestales: La reasignación de saldos de una partida 
presupuestal a otra, será permitida hasta un máximo de 20% de la partida de destino, 
siempre que cumplan con los límites por rubro financiables que se indican en las Bases del 
concurso, la que no podrá exceder el importe de la subvención otorgada. 1 
5.2 
Reasignación en una partida presupuestal: Únicamente en el presente caso, la 
reasignación de saldos dentro de una misma partida presupuestal puede realizarse previa 
solicitud al Monitor, siempre y cuando estos cambios no afecten lo estipulado en los 
documentos que norman lo indicado en el proyecto, y no afecten el desarrollo de otras 
actividades. 
5.3 
Ampliación del periodo de ejecución: Todo cambio en el plazo de ejecución, deberá ser 
solicitado hasta 30 días antes de la fecha de término del periodo de ejecución del proyecto, 
mediante un sustento técnico y financiero. Esta solicitud debe ser acompañado con el 
informe de monitor.  
5.4 
Modificación del periodo de ejecución. Después de aprobado el cronograma de hitos, el 
IP puede solicitar su modificación por el retraso en la atención a solicitudes de bienes o 
servicios que afecten al desarrollo del proyecto. Esta modificación se realizará por única 
vez para determinar la nueva fecha de inicio, en base a la fecha de la primera adquisición 
(bien) o contratación (servicio). La solicitud de modificación debe estar debidamente 
sustentado y acompañado con el informe de visto bueno del monitor asignado. 
 
                                                
1 Dichos cambios, deben ser solicitados con anticipación al VRIN de la Universidad y con la conformidad del 
monitor por parte del FONDECYT previamente. 
  
E041-2019-01-UNSAAC 
9 
6  RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL  
 
El IP debe hacer constar en forma y lugar visible el financiamiento de la Universidad con el apoyo 
de FONDECYT y CONCYTEC en toda documentación relacionada a las actividades (afiches, 
trípticos, páginas web, videos, papers, entre otros) y hacer las menciones en eventos o entrevistas 
que hagan referencia al financiamiento que se le ha brindado. Para ello, una vez que el 
subvencionado firme su contrato, deberá recibir de parte de FONDECYT, el manual del identidad 
o lineamientos del uso de la marca, así como los logotipos y las pautas necesarias. 
 
7 OBLIGACIONES 
Además de las obligaciones establecidas en el contrato, el IP deberá cumplir con las siguientes 
obligaciones: 
 
7.1 
Cumplir con los procedimientos de la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
7.2 
Elaborar los documentos de gestión del proyecto. 
7.3 
Elaborar los ITF, IFR y otros; de acuerdo a los formatos y plazos establecidos en la 
presente Guía. 
7.4 
Brindar facilidades de acceso a información durante las acciones de monitoreo. 
7.5 
Facilitar al Monitor toda la documentación solicitada en los plazos establecidos en la Guía. 
7.6 
Garantizar el cumplimiento del contrato y asegurar la ejecución de las actividades del 
proyecto. 
7.7 
Presentar disponibilidad para entrevistas o registro de material de difusión basado en su 
experiencia en éste concurso durante o posterior a la vigencia del convenio a solicitud de 
FONDECYT. 
7.8 
Participar en todas las actividades del proceso de Seguimiento y Monitoreo, así como en 
la elaboración de los informes respectivos en los plazos establecidos. 
7.9 
Utilizar los recursos monetarios únicamente para actividades orientadas al desarrollo del 
proyecto, contemplados y aprobados en el PO. 
7.10 
Mantener informado a FONDECYT en caso hubiera algún cambio que requiera el 
proyecto durante la ejecución según corresponda. 
7.11 
En el caso que alguno de los miembros del equipo técnico se apartará del equipo por 
razones de fuerza mayor, éste deberá ser comunicado a FONDECYT y al VRIN 
oportunamente. 
7.12 
Garantizar un espacio físico para el desarrollo del proyecto, considerando las medidas 
sanitarias. 
7.13 
Garantizar el cumplimiento de los principios éticos, ecológicos y de seguridad pertinentes. 
7.14 
Seguir las normas y políticas de la Universidad para los aspectos referentes al tema 
administrativo del proyecto. 
7.15 
Mantener actualizada su información de contacto en DINA e informar a FONDECYT sobre 
cualquier cambio en la misma. 
7.16 
Entregar la información necesaria para sustentar los ITF a FONDECYT en los plazos y 
formatos establecidos. 
7.17 
La rendición de gastos de la ejecución financiera del proyecto, se realizará según lo 
establecen los procedimientos internos regulados por la Universidad. 
7.18 
Los equipos y bienes duraderos que se adquieran durante la ejecución del proyecto 
pertenecerán a la Universidad, y debe adecuarse al tratamiento regular de ingreso de 
cualquier otro bien. Los equipos y bienes duraderos serán asignados al laboratorio, 
instituto de investigación o dependencia correspondiente, por el Vicerrectorado de 
Investigación. 
 
8 INCUMPLIMIENTO 
8.1 
Al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones estipuladas en la Guía, Bases, y el 
  
E041-2019-01-UNSAAC 
10 
contrato, FONDECYT comunicará inicialmente al IP, en caso de persistir en el incumplimiento 
FONDECYT comunicará a la Universidad a fin de que ésta última proceda y resuelva el contrato 
de acuerdo a sus lineamientos. 
8.2 
La Universidad se reserva el derecho de exigir al Beneficiario la restitución total o parcial 
del financiamiento otorgado en caso de incumplimiento del Contrato. La devolución incluirá 
los intereses de ley a la fecha del reembolso, conforme a lo establecido en los artículos 
1242° y siguientes del Código Civil. 
8.3 
El incumplimiento de las obligaciones puede acarrear consecuencias adicionales como la 
calificación de no aptos para futuros financiamientos de acuerdo a los lineamientos de la 
Universidad y el FONDECYT. 
 
 
 
  
E041-2019-01-UNSAAC 
11 
Anexo 1: Niveles de objetivos 
 
El proceso de seguimiento y monitoreo se guiará por el cumplimiento de los siguientes niveles 
de objetivos y sus respectivos indicadores: 
 
1. El objetivo general o propósito del proyecto, que a través del indicador de resultado, 
evidencia los logros que se alcanzarán al finalizar la ejecución del proyecto. 
2. Los objetivos específicos, que a través de los indicadores de producto, evidencian los 
logros que se buscan alcanzar con los diversos componentes del proyecto. 
3.  Las actividades, que a través del cumplimiento de los indicadores de hito, evidencian los 
avances en la ejecución del proyecto. 
 
A continuación, se presentan los niveles de objetivos, los tipos de indicadores en cada nivel y 
el momento y medio de su verificación. 
 
Niveles de Objetivos, Indicadores y medios de verificación 
 
Objetivos 
del Proyecto 
Indicadores 
del Proyecto 
Momento de 
verificación 
Formato de Monitoreo 
A cargo del IP 
A cargo del Monitor 
   Objetivo General 
o Propósito del 
Proyecto 
Indicadores de 
Resultado 
Al culminar el 
proyecto o durante 
la  ejecución. 
Informe Final de 
Resultados  (IFR) 
Reporte al Informe Final de 
Resultados (RIFR) 
Objetivos 
Específicos 
Indicadores de 
Producto 
Durante y al culminar 
el proyecto. 
Informes Técnico y 
Financiero (ITF) e 
Informe Final de 
Resultados (IFR) 
Reporte al Informe técnico 
Financiero (RITF) y Reporte 
al Informe Final de 
Resultados (RIFR) 
 
Actividades 
Metas de las 
Actividades 
 
Durante el 
proyecto 
 
Acta de seguimiento del 
proyecto.  Informe Técnico     
y Financiero (ITF) del Hito 
Acta de seguimiento del 
proyecto. Reporte al 
Informe Técnico y 
Financiero (RITF) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E041-2019-01-UNSAAC 
12 
Anexo 1: Declaración Jurada de conocimiento de la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo 
 
 
Yo………………………………………………..…………….,identificado 
con 
DNI 
N°………………………… y para efectos de comunicación virtual con correo 
electrónico………………………………; docente ……………de la escuela profesional 
de ……………………………………………….de la Universidad Nacional de San 
Antonio Abad del Cusco e investigador principal del proyecto de investigación titulado 
“……………..”; contrato N°………..; declaro bajo juramento tener pleno conocimiento 
del contenido de la Guía de Seguimiento y Monitoreo, el cual orienta la ejecución del 
proyecto de investigación a mi cargo.  
 
Por lo expuesto ratifico mi compromiso de cumplir lo establecido en la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo, para la ejecución del proyecto de investigación. 
 
 
 
Cusco, ……de …….. del 202.. 
 
 
 
 
 
-------------------------------- 
Nombres y apellidos 
DNI N° 
 
 Página 1 de 4 
 
 CONTRATO Nº____-___-______________ 
  
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN  
PROGRAMA YACHAYNINCHIS WIÑARINANPAQ 
 
Conste por el presente documento que se emite en dos (02) ejemplares igualmente 
válidos, el Contrato que celebran de una parte la UNIVERSIDAD NACIONAL SAN 
ANTONIO ABAD DEL CUSCO, con RUC N° 20172474501, con domicilio en la Av. De La 
Cultura N° 733, Distrito, Provincia y Departamento de Cusco; debidamente representado 
por 
su 
Rector 
_________________________, 
identificado 
con 
DNI 
N° 
__________________, según consta en la Resolución N° ___________________ de 
fecha _______________, a quien en adelante se le denominará LA UNIVERSIDAD; y de 
la otra parte, _________________________, identificado con DNI N° _______, con 
domicilio en ___________________, distrito de __________, provincia de __________ y 
departamento de _________, a quien en adelante se le denominará EL INVESTIGADOR 
PRINCIPAL, en los términos siguientes: 
  
DE LA NATURALEZA DE LA UNIVERSIDAD, EL CONCYTEC Y EL FONDECYT 
 
CLÁUSULA PRIMERA.- LA UNIVERSIDAD es una comunidad académica orientada a la 
investigación y a la docencia, integrada por docentes, estudiantes y graduados, con 
personería jurídica de derecho público, que brinda una formación humanística, ética, 
científica y tecnológica con una clara conciencia de nuestro país como realidad 
multicultural. LA UNIVERSIDAD, a través de su Vicerrectorado de Investigación viene 
impulsando acciones orientadas a fortalecer las capacidades humanas para la 
investigación, mejorar, dotar de medios y condiciones adecuadas para el desarrollo de 
procesos de investigación. 
 
El Consejo Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación Tecnológica, en adelante, EL 
CONCYTEC, es un organismo técnico especializado con personería jurídica de derecho 
público interno y con autonomía administrativa, económica y financiera; constituye un 
pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del Consejo de Ministros; es el 
ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
(SINACYT) y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones 
del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación tecnológica, conforme a lo 
dispuesto por Ley Nº 28613, el Decreto Supremo Nº 058-2011-PCM y el Decreto Supremo 
Nº 067-2012-PCM. 
 
El artículo 16º del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28303 - Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2007-ED 
y modificado por la Ley Nº 30806, establece la creación del Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT), en adelante, EL 
FONDECYT, como una unidad de ejecución presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio 
propio encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional 
y extranjera, destinados a las actividades del SINACYT en el país. 
 
DE LOS ANTECEDENTES 
 
CLÁUSULA SEGUNDA.- Con fecha 28 de noviembre de 2016, LA UNIVERSIDAD, EL 
CONCYTEC con la participación de EL FONDECYT suscribieron el Convenio Marco de 
Cooperación Interinstitucional con el objeto de establecer el marco general de cooperación 
interinstitucional, pautas y mecanismos que permitan el desarrollo de actividades de 
cooperación, promoción y financiamiento en materia de ciencia, tecnología e innovación 
para el fortalecimiento de las capacidades para la investigación científica, desarrollo 
tecnológico e innovación tecnológica en LA UNIVERSIDAD. 
 
 Página 2 de 4 
 
Con fecha 15 de enero de 2017, EL FONDECYT y LA UNIVERSIDAD suscribieron un 
Acta de Entendimiento, mediante el cual acordaron llevar a cabo convocatorias de 
Esquemas Financieros de Movilizaciones, Proyectos, Eventos, Tesis, Título Profesional, 
Tesis Posgrado Docentes y Tesis Posgrado Estudiantes, hasta la emisión de resultados. 
  
Con fecha 7 de julio de 2017, LA UNIVERSIDAD, EL CONCYTEC con la participación de 
EL FONDECYT suscribieron el Convenio Específico de Cooperación Interinstitucional con 
el objetivo de realizar acciones destinadas a incrementar sustantivamente en LA 
UNIVERSIDAD actividades de investigación científica, tecnológica y de innovación, 
estableciendo mecanismos de asignación de recursos para éstas actividades enfocados a 
resultados, de modo que asegure su ejecución exitosa y su difusión, tanto en el ámbito 
académico como en la Región. Con fecha 15 de setiembre de 2017, las partes suscribieron 
la Primera Adenda al citado Convenio Específico de Cooperación Interinstitucional, 
mediante la cual modificaron las Cláusulas Quinta y Sexta del Convenio Específico en 
mención, así como acordaron realizar una segunda convocatoria de los Instrumentos 
Financieros. 
  
Con fecha 22 de agosto de 2018, LA UNIVERSIDAD, EL CONCYTEC con la participación 
de EL FONDECYT suscribieron la Primera Adenda al Convenio Marco con el objetivo de 
modificar la Cláusula Octava referida a la vigencia del Convenio Marco, estableciendo la 
misma hasta por cinco (5) años.                                                                                                                 
   
Con fecha 16 de octubre de 2018, LA UNIVERSIDAD, EL CONCYTEC con la participación 
de EL FONDECYT suscribieron el Convenio Específico de Cooperación Interinstitucional – 
Periodo 2018 – 2021, con el objetivo de realizar acciones destinadas a incrementar 
sustantivamente en LA UNIVERSIDAD actividades de investigación científica, tecnológica 
y de innovación, estableciendo las obligaciones, responsabilidades y condiciones de las 
partes en relación a las actividades para la implementación de instrumentos financieros, 
así como la definición, organización, convocatoria, evaluación ex ante, adjudicación y 
seguimiento técnico – financiero de las actividades en ciencia, tecnología e innovación 
tecnológica en LA UNIVERSIDAD. 
  
EL FONDECYT mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº ___-____-FONDECYT-DE 
de fecha __ de ______ de 2019, aprobó el Expediente de la Convocatoria del Esquema 
Financiero E041-2020-01-UNSAAC denominado “Proyectos de Investigación Programa 
Yachayninchis Wiñarinanpaq”, que contiene, entre otros documentos, las Bases de la 
Convocatoria y la Guía de Seguimiento y Monitoreo, en adelante LA GUÍA.  
 
Asimismo, mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° ___-____-FONDECYT-DE de 
fecha ___ de ____ de _____, EL FONDECYT aprobó las Bases Integradas de las Bases 
del Expediente de la Convocatoria del citado Esquema Financiero, en adelante LAS 
BASES. (CONSIGNAR EN CASO CORRESPONDA) 
 
Mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº ____-___-FONDECYT-DE de fecha __ de 
______ de ____, EL INVESTIGADOR PRINCIPAL resultó ganador para participar con un 
proyecto 
de 
investigación 
bajo 
la 
propuesta 
denominada: 
“_______________________________”, en adelante, EL PROYECTO. 
 
Mediante Resolución Rectoral Nº ____________ de fecha __ de ______ de ____, LA 
UNIVERSIDAD ratificó el contenido de la Resolución de Dirección Ejecutiva Nº ____-____-
FONDECYT-DE de fecha __ de ______ de ____, a través de la cual EL INVESTIGADOR 
PRINCIPAL resultó ganador para participar con EL PROYECTO. 
 
DEL OBJETO 
  
CLÁUSULA TERCERA.- Por el presente contrato EL INVESTIGADOR PRINCIPAL se 
obliga a ejecutar EL PROYECTO, bajo la modalidad de ___________, el cual tiene como 
 Página 3 de 4 
 
objetivo incrementar la generación de nuevos conocimientos científicos o nuevas 
tecnologías que respondan a las necesidades de la sociedad y del sector productivo de la 
región Cusco, debiendo obtener los resultados esperados señalados en el numeral 1.3 de 
LAS BASES de acuerdo con la modalidad respectiva y prioridades del concurso, según lo 
establecido en los  numerales 1.4 y 2.1 de LAS BASES. 
 
DE LA VIGENCIA DEL CONTRATO Y LA EJECUCIÓN DEL PROYECTO 
 
CLÁUSULA CUARTA.- El presente contrato tiene vigencia desde el día siguiente de su 
suscripción hasta la emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte 
de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT. 
 
El plazo de ejecución de EL PROYECTO, se contabiliza a partir de la fecha indicada en el 
Plan Operativo (PO) aprobado o a partir de la fecha cierta de atención de la primera 
adquisición o contratación de bienes o servicios a favor de EL INVESTIGADOR 
PRINCIPAL, indicada en el documento de conformidad de recepción suscrita por éste 
último. La fecha de término del plazo de ejecución de EL PROYECTO será consignada en 
el Plan Operativo aprobado, y guarda relación con el plazo máximo señalado en el numeral 
2.4.1 de LAS BASES. 
 
Cualquier requerimiento de cambio durante la ejecución de EL PROYECTO, incluido los 
supuestos previstos en el último párrafo del numeral 2.4.1 de LAS BASES, que coadyuve 
al cumplimiento de los resultados esperados, debe ser solicitado por EL INVESTIGADOR 
PRINCIPAL a LA UNIVERSIDAD, con la conformidad de EL FONDECYT, de acuerdo con 
el procedimiento de Gestión de Cambio previsto en el numeral 5 de LA GUÍA. 
  
DEL FINANCIAMIENTO  
 
CLÁUSULA QUINTA.- LA UNIVERSIDAD financiará EL PROYECTO con sus recursos 
financieros destinados a investigación. Asimismo, el financiamiento se sujetará a los 
procedimientos establecidos por LA UNIVERSIDAD conforme lo señalado en el numeral 
2.4 de LAS BASES, así como al monto y plazo máximo, según modalidad, previsto en el 
numeral 2.4.1 de LAS BASES, debiendo ser destinado exclusivamente para cubrir las 
partidas presupuestales señaladas en el numeral 2.4.2 de LAS BASES. 
 
DE LAS OBLIGACIONES 
 
CLÁUSULA SEXTA.- Son obligaciones de EL INVESTIGADOR PRINCIPAL, todas 
aquellas disposiciones, preceptos y estipulaciones establecidas en el presente Contrato, 
LAS BASES y LA GUÍA.    
 
DE LA RESOLUCIÓN DEL CONTRATO 
  
CLÁUSULA SÉPTIMA.- LA UNIVERSIDAD podrá resolver el presente contrato ante el 
incumplimiento de cualquiera de las obligaciones y supuestos establecidos en el mismo, 
LAS BASES y LA GUÍA, con la opinión de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL 
FONDECYT, según lo previsto en el numeral 8.1 de LA GUÍA. También el contrato 
quedará resuelto, en el caso que el proyecto de investigación no inicie actividades 30 días 
después de firmado el contrato.  
  
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO 
 
CLÁUSULA OCTAVA.- Cuando se resuelva el contrato conforme la cláusula precedente, 
LA UNIVERSIDAD podrá proceder de acuerdo con lo establecido en el numeral 8.2 de LA 
GUIA, reservándose el derecho de exigir a EL INVESTIGADOR PRINCIPAL la restitución 
total o parcial del financiamiento otorgado. Asimismo, LA UNIVERSIDAD y EL 
FONDECYT podrán proceder de acuerdo con el numeral 8.3 de LA GUIA. 
 Página 4 de 4 
 
 
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
  
CLÁUSULA NOVENA.- EL INVESTIGADOR PRINCIPAL es responsable de adoptar las 
acciones que sean necesarias para dar cumplimento a las normas aplicables sobre 
propiedad intelectual, según corresponda. 
 
CLÁUSULA ESPECIAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMA.- Complementariamente y en cumplimiento de la legislación 
peruana, los archivos digitales y los programas informáticos que pudieran resultar de EL 
PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, deberán obligatoriamente 
ser difundidos de manera completa en el Repositorio Nacional Digital de Ciencia, 
Tecnología e Innovación de Acceso Abierto, conforme a las disposiciones establecidas en 
la normatividad sobre la materia. 
 
En caso de que los resultados de las investigaciones estuvieran protegidos por derechos 
de propiedad, será obligatorio para EL INVESTIGADOR PRINCIPAL proporcionar los 
metadatos (resumen de datos) correspondientes a fin de incluirlos en el Repositorio 
Nacional Digital de Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto. 
 
DE LA JURISDICCIÓN Y DOMICILIO 
 
CLÁUSULA DÉCIMO PRIMERA.- Las partes señalan como sus domicilios los indicados 
en la introducción de este Contrato, en donde se les hará llegar todas las comunicaciones 
relacionadas a su ejecución y se tendrá por válida y bien realizada la entrega de cualquier 
correspondencia que exista entre ellas para todos sus efectos jurídicos. 
 
Para que cualquier cambio de domicilio sea válido, este deberá ser comunicado a la otra 
parte por escrito y contar con la constancia de recepción de la comunicación de la parte a 
la que va dirigida. 
 
DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEGUNDA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que toda 
desavenencia, litigio o controversia que pudiera derivarse de este contrato, incluidas las de 
su nulidad o invalidez, serán resueltas a través de la conciliación extrajudicial, en caso no 
se pudiera llegar a un acuerdo por este medio, se recurrirá a la vía judicial 
correspondiente, para lo cual las partes se someten a la competencia de los tribunales de 
la ciudad de Cusco. 
 
Las partes declaran que el presente Contrato lo conforman los términos y condiciones aquí 
estipuladas, LAS BASES, LA GUÍA, el Plan Operativo aprobado (PO) y los Documentos 
de Gestión de EL PROYECTO; instrumentos que las partes declaran conocer y someterse 
a sus textos. 
  
En señal de conformidad, las partes suscriben el presente Contrato, en la ciudad de 
Cusco, los ............ días del mes de .................................. de ..... 
 
 
 
___________________________________ 
XXXXXXXXXXXXXXXX 
DNI Nº XXXXXXXX 
LA UNIVERSIDAD 
__________________________________ 
XXXXXXXXXXXXXXXX 
DNI Nº XXXXXXXX 
EL INVESTIGADOR PRINCIPAL
 
 Agenda Regional  
de Investigación
UNIVERSIDAD NACIONAL DE  
SAN ANTONIO ABAD DEL CUSCO
VICERRECTORADO DE INVESTIGACIÓN
Cusco al 2021
 Agenda Regional de Investigación.
Cusco al 2021.
Gobierno Regional Cusco y Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco – UNSAAC.
Facilitación, sistematización y redacción:
Gilbert Alagón Huallpa, Inés Fernández Baca Polo y Carmen Giusti Hundskopf.
Con la participación y aportes de: 
Andrade Yabarrena Orlando (Cámara de Comercio de Cusco), Álvarez Cáceres Aquilino (Centro de Investigación de Cultivos Andinos – CICA, 
UNSAAC), Anaya Gautier Mario (Empresa Chasqui Aventura), Ascue Juan Carlos (Dirección de Investigación Facultad Ingeniería Geológica y 
Geografía UNSAAC), Bravo Matheus Pedro Walter (Investigador), Bustinza Urviola Victor (Programa de Adaptación al Cambio Climático – PACC 
Perú), Cáceres Huambo Nicolás (UNSAAC), Catalán Bazán Wilfredo (Instituto de Investigación Universidad y Región – IIUR, UNSAAC), Catpo 
Velásquez Ronald (Asociación para la Conservación de la Cuenca Amazónica – ACCA), Chevarria Carlos (Procesos Integrales), Choquenaira Pari 
Jorge (UNSAAC), Chávez Huamán Wilfredo (Instituto de Manejo de Agua y Medio Ambiente), Concha Flores Gladys Georgina (Vicerrectora de 
Investigación UNSAAC), Cumpa Mario (UNSAAC), Eguiiluz Cecilia (Pukllasunchis), Del Carpio Victor (Dirección Regional de Salud Cusco - DIRESA), 
Delgado Carlos (Ministerio de Cultura), Gil Mora Eduardo (Universidad Alas Peruanas), Dueñas Cabrera Olger (UNSAAC), Grajeda Pablo (DIRESA 
Moscoso Zambrano Daysi (APRODH-UNICEF), Hurtado Huamán Félix (Investigador UNSAAC), Huamán Mamani Eulogio (Plan MERISS), Flores 
Ochoa Jorge (UNSAAC), Flórez John (Servicio Nacional de Áreas Protegidas – SERNANP), Guzmán Ingrid (Asociación TAREA), Huamaní Ingrid (Di-
rección desconcentrada de Cultura), Jiménez Troncoso Luis (UNSAAC), Kancha Sucno Karin (PREDES-PACC Perú), Lizárraga Valencia Luis (Centro 
Regional de Investigación en Biodiversidad Andina – CRIBA, UNSAAC), Luizar Obregón Celina (UNSAAC), Maldonado Farfán Amanda Rosa (IIUR, 
UNSAAC), Mamani Pedro (Instituto de Innovación Agraria – INIA), Martínez Silvia (Asociación Crespial, UNICEF), Medina Laura Cesar (Instituto 
de Investigación e Innovación Agraria - INIA), Nieto José Carlos (SERNANP), Nieto Degregori Luis (Dirección Desconcentrada de Cultura), Olarte 
Hurtado Walter (Investigador del Instituto de Investigación Universidad y Región IIUR), Ortega Dueñas Ramiro (Investigador IDSA Antarki), Oróz 
Ramos Anáhi (Asociación para la Conservación de la Cuenca Amazónica – ACCA), Pachecho Farfán Doris Flor (UNSSAC), Pacheco Karina (Inves-
tigadora), Pacheco Pacheco Atilio (UNSAAC), Pacheco Rolando (Practical Action), Paiva Prado Greta Margot (Dirección Instituto de Investigación 
Ciencias Biológicas, UNSAAC), Palomino Cusipaucar Yuri (División Estudios EGEMSA), Pantigoso Jaime (Decano Facultad de Comunicación e Idio-
mas UNSAAC), Paredes Samuel (Instituto de Medicina UNSAAC), Paucarmayta Tacuri Valerio (Centro Bartolomé de las Casas – CBC), Pazos Shirley 
(Practical Action), Peralta Hipólito (Educación Intercultural Bilingüe, DREC), Pinares Gamarra Wilber Eulogio (Facultad Ingeniería Química e Inge-
niería Metalúrgica, UNSAAC), Polo y La Borda Jorge (CBC, Facultad Derecho UNSAAC), Quispe Ricalde María Antonieta (Investigadora UNSAAC), 
Rodríguez Hernán (Dirección Regional de Educación del Cusco-DREC), Rojas Roberto Carlos (Colegio de Biólogos), Rojas Sumari Mirja (UNICEF), 
Romero Paricahua James (Centro Andino de Investigación Pedagógica - CAIP), Ruiz de Castilla Mario (Centro de Investigación Multidisciplinario 
de Catedráticos Cesantes, UNSAAC), Salas Walter (Instituto Superior Tecnológico Túpac Amaru), Santisteban Hubert (Asociación TAREA), Samo-
chuallpa Efraín (Gerencia Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, Gobierno Regional Cusco), Sotomayor Chahuaylla Wilbert (Escuela 
Postgrado UNSAAC), Suárez Richard (Facultad de Filosofía UNSAAC), Spelucín Runciman Juan (Director del Hospital del Seguro Social), Tapia Deza 
Eulogio (Mesa de concertación para la Lucha contra la Pobreza – MCLCP), Urrunaga Soria Rosa (CEPLAM UNSAAC), Valdeiglesias Pacheco Claudia 
(Jefe de la Unidad de Investigación Universidad Andina del Cusco), Valencia Martínez Juan Carlos (Dirección de Investigación de la Universidad 
Andina del Cusco – UAC), Velásquez Lucio (Comité de Investigación Essalud), Vargas Reynaldo (Unidad de Innovación DREC), Villena Lourdes 
(Cámara Regional de Turismo de Cusco - CARTUC), Warton Ascarza Julio (UNSAAC)
La elaboración de la Agenda Regional de Investigación de Cusco, contó con el apoyo del Programa de Adaptación al Cambio Climático PACC 
Perú, Iniciativa de cooperación bilateral entre el Ministerio del Ambiente – MINAM y la Agencia Suiza para el Desarrollo y la Cooperación – 
COSUDE.
Diseño y diagramación:
Vadim Zignaigo del Pino
Fotografías:
Programa de Adaptación al Cambio Climático - PACC PERÚ
Editado por:
Programa de Adaptación al Cambio Climático - PACC PERÚ
Av. Venezuela K-9. Urb. Quispicanchis. Cusco, Perú.
www.paccperu.org.pe
Primera edición: noviembre 2015
Impresión:
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú Nº
La impresión de este documento ha sido posible gracias al apoyo del  Programa de Adaptación al Cambio Climatico - PACC PERÚ, iniciativa de 
Cooperación Bilateral entre el Ministerio del Ambiente y la Agencia Suiza para el Desarrollo y la Cooperación COSUDE. 
 3
Contenidos
Presentación 
11
Introducción 
13
Capítulo I  
15
Marco normativo
1.1 
Marco internacional 
15
1.2 
Marco nacional 
15
1.3 
Marco regional 
16
1.4 
Instrumentos de gestión 
16
Capítulo II  
19
Metodología
Capítulo III   
25
Diagnóstico
3.1  
Contexto 
25
3.2  
Capacidad instalada en la región para desarrollar investigación  
34
3.3  
Capacidad instalada en la Unsaac para desarrollar investigación 
57
3.4 
Capacidad instalada en la Universidad Andina del Cusco 
65
3.5  
Nudos críticos para la investigación en la región 
67
3.6  
Balance entre la capacidad instalada existente y la demanda identificada 
69
Capítulo IV  
77
Propuesta de la Agenda de Investigación
4.1  
Objetivo de la Agenda 
77
4.2  
Concepto de investigación 
77
4.3  
Orientaciones de política  
78
 Agenda Regional de Investigación Cusco
4
4.4  
Líneas estratégicas 
78
4.5  
Prioridades y ejes temáticos de investigación 
89
Capítulo V  
131
Estrategia de implementación y monitoreo
Bibliografía 
133
Siglas  
135
Anexos 
137
Anexo 1
Instituciones y personas entrevistadas 
137
Anexo 2 
Investigaciones y sistematizaciones en salud, educación y protección de 
derechos promovidas con coooperación internacional en la región Cusco 
(ultimos cinco años) 
139
Anexo 3
Investigaciones en patrimonio inmaterial realizadas por la Dirección 
Desconcentrada de Cultura (últimos 10 años) 
141
Anexo 4 
Investigaciones desarrolladas por el Centro Bartolomé de Las Casas 
(en los últimos 10 años) 
142
Anexo 5 
Investigaciones-publicaciones PACC 
143
Anexo 6
Listado de institutos y centros de investigación de la Unsaac 
145
Anexo 7
Clasificación de proyectos de investigación con recursos canon 
en la Unsaac (2011-2013)  
146
Anexo 8
Proyectos de investigación en ejecución con fondos canon-Unsaac 
147
Anexo 9
Laboratorios de enseñanza e investigación de la Unsaac 
149
       11
Presentación
El ranking de competitividad 2013 - 2014 sitúa a Perú en la posición 61 (sobre 148 países), supe-
rando en 22 posiciones al ranking que obtuvo en el 2008 – 2009. Perú se sitúa por encima de 
Colombia (69°) y Uruguay (85°), pero todavía lejos de las tres primeras posiciones de economías 
de Latinoamérica, Chile (34°), México (55°) y Brasil (56°). Sin embargo, en comparación con 
las economías emergentes de su entorno y nivel de renta, Perú dedica muy pocos recursos a la 
I+D+i1.
El nivel de competitividad de un país se encuentra directamente relacionado con las políticas 
públicas, la inversión en investigación e innovación tecnológica;  para ello se requiere de es-
fuerzos individuales y colectivos que finalmente repercutirán en el desarrollo regional y nacional 
articulado al mercado.
En los últimos años, el Perú ha tenido un crecimiento acelerado del PBI, convirtiéndose en un 
país atractivo para la inversión, lo que ha generado una mejora en la economía nacional. Por ello, 
ante la necesidad de que el país se inserte en una economía globalizada y logre un desarrollo 
económico sostenible, se hace indispensable la consolidación de un sistema nacional que pro-
duzca mecanismos para la generación de conocimiento y procesos innovadores. En ese sentido, 
la investigación y la innovación se convierten en el eje central que permite la generación y el 
desarrollo de conocimiento, a partir de la sinergia entre gobierno – empresa - universidad. 
En esa dirección, la Agenda Regional de Investigación Cusco al 2021, es un documento promotor 
y orientador que tiene el objetivo de fomentar y guiar las actividades de investigación en la región 
y así cubrir la demanda de generación de conocimiento e innovación que se requieren para su 
crecimiento y desarrollo sostenible. Esta iniciativa fue promovida por el Gobierno Regional de 
Cusco y la Universidad Nacional San Antonio Abad del Cusco con apoyo de aliados como el 
Programa de Adaptación al Cambio Climático (PACC Perú) e instituciones públicas y privadas, sin 
ellos no se hubiera logrado obtener el presente documento.
De esta manera, el Gobierno Regional del Cusco, la empresa privada y la Universidad Nacional de 
San Antonio Abad del Cusco fomentamos la investigación regional, con el objetivo de contribuir 
al desarrollo de nuestra región y país.
Gobierno Regional del Cusco
Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco
1 
Investigación, desarrollo e innovación es un concepto de reciente aparición, en el contexto de los estudios 
de ciencia, tecnología y sociedad; como superación del anterior concepto de investigación y desarrollo. Es el 
corazón de las tecnologías de la información y comunicación.
 
Estudio sobre Sistemas Regionales de Innovación en el Perú: Lecciones de Política – Comisión Unión Europea 
– Universidad del Pacifico 2015
  13
Introducción
En la actualidad, existe un amplio consenso acerca de la importancia que tiene la investigación para 
el desarrollo. Pese a ello y a los esfuerzos recientes que se vienen promoviendo desde los Gobiernos 
y por iniciativa privada para incentivar la investigación, el déficit que tenemos al respecto es bastante 
significativo en comparación con otros países, pero sobre todo en relación con la demanda de infor-
mación y conocimiento necesarios para incentivar el desarrollo productivo en contextos cada vez más 
competitivos y para el diseño de políticas de desarrollo social en una realidad desigual y diversa como 
la peruana.
El proceso de descentralización del país, en tanto implica una mayor asignación de recursos y compe-
tencias a los gobiernos subnacionales y universidades públicas, constituye tanto para el Cusco como 
para otras regiones una oportunidad y a la vez un desafío, que exige movilizar el potencial científico de 
la sociedad regional. 
La Agenda Regional de Investigación de Cusco (ARIN-Cusco) responde a este desafío, y se pone al 
servicio de la sociedad cusqueña como un instrumento promotor y orientador de la investigación re-
gional. La ARIN se enmarca dentro de los lineamientos de política de desarrollo regional expresados 
en diferentes documentos de gestión como planes, agendas y estrategias de desarrollo. En su proceso 
de construcción ha recogido, a través de entrevistas, reuniones y talleres de trabajo, los aportes de 
profesionales y entidades académicas, de empresarios, de autoridades y funcionarios de instituciones 
públicas y privadas involucradas en la gestión del desarrollo.
El documento se organiza en cinco capítulos. En el primer y segundo capítulos, se da cuenta del marco 
normativo y metodológico que ha orientado la construcción de la Agenda. En el tercer capítulo, se 
presenta el diagnóstico, donde se identifican tanto los avances como los principales nudos críticos de 
la investigación en la región, sobre cuya base se construye la propuesta que se presenta en el cuarto 
capítulo de este documento. La propuesta de la Agenda de Investigación se organiza en dos partes: la 
primera de ellas plantea los lineamientos estratégicos para propiciar la investigación regional, fortalecer 
capacidades y mejorar la gestión del conocimiento, y la segunda parte de la propuesta considera los li-
neamientos y temas de investigación, los cuales se exponen de acuerdo a las dimensiones del desarrollo 
y a los principales ejes de política para el desarrollo regional. Finalmente, en el capítulo quinto, se pro-
ponen algunas estrategias para la implementación y monitoreo de la Agenda Regional de Investigación.
El conocimiento, sin duda, tiene un valor en sí mismo, pero este se potencia cuando fluye: “El conoci-
miento compartido —dice Sergio Boisier— derivado de un aprendizaje colectivo se convierte en el me-
jor escudo protector y en la mejor estrategia para promover el cambio”.2 De acuerdo con lo señalado, 
la Agenda Regional de Investigación habrá cumplido con el propósito que le dio origen si contribuye a 
potenciar la capacidad de investigación en la región, pero sobre todo si aporta a generar las sinergias 
necesarias para lograr la incorporación del conocimiento generado en la gestión del desarrollo regional, 
para así atender la particularidad de nuestra problemática y tomar decisiones que nos encaminen hacia 
un desarrollo humano y sostenible desde nuestra propia visión y perspectiva.
2 
Boisier 2002.
  15
1.1 Marco internacional
 -
 La Declaración de San José de Costa Rica3 
menciona la necesidad de vincular la ciencia, 
tecnología e innovación (CTI) con el desarrollo 
integral de los países, así como reducir la brecha 
existente con los países más desarrollados. 
 -
 La Declaración del Milenio 20004, instrumento 
internacional que señala, en su meta 18, que se 
3 
XIV Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de 
Gobierno (2004). “Declaración de San José”. San José de 
Costa Rica, 19 y 20 de noviembre.
4 
ONU-ASAMBLEA 
GENERAL 
(2000) 
“Declaración 
del Milenio”. Resolución Aprobada por la Asamblea 
General 55/2, 13 de septiembre 2000 y ASAMBLEA 
GENERAL(2001) “Guía General para la aplicación de la 
declaración del milenio” A/56/326, 6 septiembre 2001
velará porque se aprovechen los beneficios de 
las nuevas tecnologías para la reducción de la 
pobreza y el desarrollo humano integral.
 -
Los acuerdos de la Comunidad Andina (CAN), 
integrada por Perú, Bolivia, Ecuador y Colombia, 
fortalecen vínculos entre los países andinos para 
el desarrollo de la CTI. 
1.2 Marco nacional
En los años setenta del siglo XX, se crearon institu-
ciones de investigación, entre ellas el Consejo Nacio-
nal de Investigaciones (CONI), y se dieron iniciativas 
legales para la estructuración del sistema nacional 
de investigación y de financiamiento de la investi-
gación, pero con la irrupción de la crisis económica, 
estos avances se vieron postergados o reducidos. 
Capítulo I 
Marco normativo
 Agenda Regional de Investigación Cusco
16
En los años ochenta y noventa, en un escenario de 
hiperinflación, terrorismo y corrupción, el sistema de 
investigación decayó a un nivel muy bajo. 
 -
 La Constitución Política del Perú de 1993, en 
su artículo 14, señala que es deber del Estado 
promover el desarrollo científico y tecnológico 
del país. El gobierno elegido democráticamente 
(2001) promulgó leyes a efecto de relanzar y des-
centralizar el sistema de investigación, además 
de promover la investigación y la innovación. En 
el año 2002, se firmó el Acuerdo Nacional, que 
contiene 34 directrices de políticas generales, 
la vigésima de las cuales trata exclusivamente 
del desarrollo de la ciencia y la tecnología y 
plantea el compromiso de aumentar los medios 
financieros para la investigación, para promover 
la formación de un capital humano, la investiga-
ción científica, la mejora de la infraestructura de 
investigación y el desarrollo tecnológico.
 -
 La Ley N.º 27890, promulgada el año 2002, 
modifica la Ley N.º 27267 y crea los Centros de 
Innovación Tecnológica (CITE) con la finalidad de 
promover el desarrollo de la industria, la artesa-
nía, el turismo y la innovación tecnológica. 
 -
 En julio de 2004, se aprobó la Ley N.º 28303, Ley 
Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tec-
nológica, cuyo objetivo es el desarrollo, promo-
ción, consolidación, difusión y transferencia de 
la ciencia, tecnología e innovación tecnológica 
(CTI) mediante la creación del Sistema Nacional 
de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológi-
ca (Sinacyt) y el Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecno-
lógica (Fondecyt). Asimismo, encarga al Consejo 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica (Concytec) la elaboración del Plan 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
para la Competitividad y el Desarrollo Humano 
(PNCTI) 2006-2021, instrumento de gestión para 
enrumbar programas y proyectos de ciencia, tec-
nología e innovación (CTI), aprobado mediante 
Decreto Supremo N.º 001-2006-ED. 
 -
 La Ley N.º 28613, Ley del Concytec, regula la 
adecuación de la institución a la Ley Marco de 
CTI. Asimismo, establece que el Fondecyt tiene 
autonomía financiera y administrativa, y está 
encargado de captar, gestionar y administrar 
recursos financieros nacionales e internacionales 
para el Sinacyt.
 -
 La Ley N.º 30220 o Ley Universitaria, promulgada 
en julio de 2014, en sus artículos 6 y 7 señala entre 
sus fines y funciones la realización y promoción 
de la investigación científica, tecnológica y hu-
manística. Asimismo, en el capítulo VI, artículos 
de los 48 al 54, señala, entre otros propósitos, 
la organización, financiamiento y articulación de 
la investigación en las universidades. Además, el 
artículo 65 señala la creación de los vicerrectora-
dos de investigación como instancia de gobierno 
que dirige y ejecuta la política de investigación 
en las universidades.
1.3 Marco regional
 -
La Ley N.º 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Re-
gionales, establece que los gobiernos regionales 
se rigen por principios de competitividad e innova-
ción, a la vez que les asigna la responsabilidad del 
diseño de políticas regionales de CTI (arts. 8 y 47). 
 -
 La Ley N.º 27506 o Ley de Canon establece que 
del 25% que obtienen los gobiernos regionales 
por canon, deben destinar 20% a las universida-
des nacionales de su región.
 -
 La Ordenanza N.° 030-2012-CR/GRC.CUSCO 
crea el Consejo Regional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica Cusco (Corcytec Cusco) 
como órgano impulsor de la ciencia, tecnología 
e innovación tecnológica en la región Cusco.
1.4 Instrumentos de gestión
a)  Nacionales
 -
 Estrategia y Plan Nacional de Competitividad 
(CNC). Identifica áreas prioritarias, especialmente 
en materia de competitividad de las empresas, 
y define una estrategia que vincula la compe-
titividad con la CTI. Fue aprobada por Decreto 
Supremo N.º 057-2005-PCM.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
17
 -
 Plan Nacional de Descentralización, planes 
sectoriales de CTI y planes de desarrollo de los 
gobiernos regionales. 
 -
 Plan Nacional de Promoción y Formalización 
para la Competitividad y Desarrollo de la MYPE 
2005-2009. Encarga al Concytec el apoyo a la 
investigación y la innovación tecnológica a favor 
de las mypes, vinculando a las empresas con las 
universidades. 
 -
 Plan de Desarrollo de la Sociedad de la Informa-
ción en el Perú. Establece un nexo estratégico 
entre la CTI y el desarrollo de la gestión de la 
información en el país. 
 -
 Plan Nacional Estratégico de Ciencia, Tecnología 
e Innovación para la Competitividad y el De-
sarrollo Humano (PNCTI) 2006-2021. Decreto 
Supremo N.º 001-2006-ED.
 -
Creación del Fondo Nacional de Desarrollo Cien-
tífico y Tecnológico, Fondecyt (1981), como una 
unidad de ejecución presupuestal del Concytec. 
 -
 Creación del Instituto Tecnológico de la Pro-
ducción (ITP), el 14 de agosto de 1979, como 
organismo técnico especializado (OTE), hoy 
adscrito al Ministerio de la Producción con el fin 
de contribuir al aumento de la competitividad del 
sector productivo a través de la investigación, 
innovación y desarrollo, así como adaptación, 
extensión y transferencia tecnológica para el de-
sarrollo de productos con mayor valor agregado.
 -
 La Agenda de Investigación Ambiental de 2013 
al 2021, del Ministerio del Ambiente, cuyo objeti-
vo es definir los lineamientos de promoción de la 
investigación ambiental para coadyuvar al logro 
del desarrollo sostenible, identificar líneas estra-
tégicas que permitan poner en práctica acciones 
específicas para la promoción de la investigación 
ambiental y proponer las prioridades para la in-
vestigación ambiental.
 -
 La Estrategia Nacional para el Desarrollo de la 
Ciencia, Tecnología e Innovación-Crear para Cre-
cer, Concytec (2014), que plantea una estrategia 
de intervención para dinamizar el Sistema Nacio-
nal de Innovación.
b)  Regionales
 -
 El Plan Estratégico de Desarrollo Regional 
Concertado al 2021 establece los principales 
lineamientos de política del desarrollo regional 
y menciona a la investigación para el desarrollo 
como una condición esencial para el aumento de 
la productividad y la competitividad.
 -
 El Plan Concertado de Competitividad Regional 
Cusco 2011 al 2021, en materia de innovación 
tecnológica, busca generar mayores capacidades 
para el desarrollo tecnológico y la innovación, 
crear condiciones para el desarrollo de la tecno-
logía e innovación en la región y promover una 
cultura de ciencia e innovación.
 -
 La Estrategia Regional frente al Cambio Climá-
tico (ERFCC) del Cusco (2012) busca fortalecer 
la capacidad de respuesta de la población de la 
región frente a los efectos e impactos del cambio 
climático, orientando las prioridades de acción a 
nivel regional. La investigación es un componen-
te transversal en las estrategias priorizadas.
 -
 La Estrategia Regional de Seguridad Alimentaria 
2013 al 2021 presenta un diagnóstico y propues-
ta de acuerdo a los componentes que deben ga-
rantizar la seguridad alimentaria: disponibilidad, 
accesibilidad, utilización, estabilidad e institucio-
nalidad. En esta misma lógica, propone temas de 
investigación para cada componente.
 -
 Creación del Sistema de Información Ambiental 
Regional del Cusco (SIAR) por Ordenanza Regio-
nal N.° 019-2012-CR/GRC. Constituye una red de 
integración tecnológica, institucional y humana 
que facilita la sistematización, acceso y distribu-
ción de la información ambiental en el ámbito 
territorial de la región Cusco. Es un instrumen-
to de gestión ambiental señalado en la Ley  
N.º 28611 (Ley General del Ambiente).
 -
 El Plan Estratégico de Investigación 2012-2021 de 
la Universidad Nacional de San Antonio Abad del 
Cusco-Vicerrectorado de Investigación.
 -
 La Agenda Digital de la Región Cusco 2014-2018, 
que propone un conjunto de medidas para la in-
serción de nuevas tecnologías de comunicación 
en el gobierno de la región.
  19
La construcción de la Agenda Regional de Investi-
gación de Cusco se desarrolló en tres fases, cuyas 
características detallamos a continuación.
La primera fase consistió en la caracterización del 
contexto con el propósito de definir el enfoque y los 
alcances de la Agenda. En este primer momento, se 
revisó y analizó la siguiente documentación:
 -
 Documentos teóricos que ayudaron a precisar el 
marco conceptual de una agenda de investiga-
ción orientada al desarrollo.
 -
 Documentos oficiales sobre la normativa, así 
como de agendas nacionales de investigación, 
que son las que rigen y orientan el quehacer de 
la investigación en el país y la región.
 -
 Documentos de planificación: el Plan Estratégico 
de Desarrollo Regional, así como las estrategias 
y planes sectoriales, de cuya revisión y análisis se 
derivaron los principales lineamientos de política 
para el desarrollo regional que enmarcan la pro-
puesta de la Agenda de Investigación.
Con esta información sistematizada, se realizó el Pri-
mer Taller de Socialización y Validación de Avances 
con la participación de funcionarios públicos, espe-
cialistas e investigadores. En este taller se definieron:
 -
 Los objetivos de la Agenda de Investigación.
 -
 Las orientaciones de política de investigación.
 -
 Los criterios de priorización de las investigaciones.
 -
 Se elabora un análisis FODA, donde se precisan 
los temas a prestar atención en el diagnóstico.
Capítulo II 
Metodología
 Agenda Regional de Investigación Cusco
20
En la segunda fase del proceso, se elabora un 
diagnóstico de la investigación en la región Cusco 
considerando tres aspectos:
1. Diagnóstico del contexto, en el cual se identifican 
los principales problemas y también potenciali-
dades que sustentan los lineamientos de política 
de desarrollo regional. Estos lineamientos se 
organizan en las siguientes dimensiones:
 -
 Dimensión social: salud, educación, cultura, 
pobreza y equidad.
 -
 Dimensión económica: desarrollo agropecua-
rio, minero-energético y turismo.
 -
 Dimensión ambiental. 
 
La información se recoge de los planes y estrate-
gias de desarrollo de los documentos y estadísti-
cas oficiales que generan las entidades públicas.
2. Diagnóstico de las capacidades instaladas y la 
gestión de la investigación de las entidades pú-
blicas, privadas y de la Universidad Nacional de 
San Antonio Abad de Cusco (Unsaac) , conside-
rando los siguientes aspectos:
 -
 Institucionalidad
 -
 Capacidades humanas
 -
 Niveles de articulación
 -
 Logística y financiamiento
3. Identificación de las principales líneas y temas de 
investigación que están abordando la Unsaac y las 
principales entidades públicas y privadas que desa-
rrollan investigación, considerando aquí también 
las dimensiones y ejes que organizan los principales 
lineamientos de política de desarrollo regional.
 
La información en los dos últimos casos se reco-
ge de la aplicación de entrevistas a entidades y 
personas vinculadas tanto a la investigación como 
a la promoción del desarrollo en sus diferentes 
dimensiones. Las entrevistas indagaron sobre la 
capacidad instalada (capacidades humanas, lo-
gísticas y financieras) con las cuales cuentan las 
entidades vinculadas a la investigación, la gestión 
de la investigación (mecanismos de difusión y ar-
ticulación), las tendencias de investigación (temas 
priorizados) y las propuestas que plantean tanto 
temáticas como la estrategia para mejorar la ges-
tión de la investigación (la relación de personas 
entrevistadas se encuentra en el Anexo 1).
Esta información se sistematiza en el documento 
Diagnóstico de la investigación en la región Cus-
co, el cual fue sometido a revisión de funcionarios 
públicos, especialistas e investigadores, quienes 
participaron en el Segundo Taller de Socialización y 
Validación de Avances. En este taller:
 -
 Se enriquece el diagnóstico con críticas, aportes 
y sugerencias.
 -
 Se identifican los principales nudos críticos de la 
gestión de la investigación en la región.
 -
 Se plantean propuestas para mejorar la gestión 
de la investigación y algunos ejes y temas de 
investigación.
En esta segunda fase del proceso, sobre la base del 
diagnóstico y de las propuestas identificadas, tanto 
en las entrevistas como en el segundo taller, se ela-
bora el análisis de la oferta y demanda de investiga-
ción en la región.
En la tercera fase del proceso, se elaboran las pro-
puestas de la Agenda Regional de Investigación, las 
cuales se organizan en dos bloques:
 -
 El primer bloque contiene las estrategias y líneas 
de acción para enfrentar los nudos críticos, po-
tenciar las capacidades y mejorar la gestión de la 
investigación en la región. 
 -
 En el segundo bloque se proponen los ejes, áreas, 
líneas y temas orientadores de la investigación, 
de acuerdo con las dimensiones y prioridades de 
política de desarrollo regional.
Las propuestas de la Agenda Regional de Investi-
gación se elaboraron sobre la base del análisis del 
diagnóstico, de las entrevistas realizadas y de las 
opiniones vertidas por especialistas en reuniones 
convocadas para las tres dimensiones: económica, 
social y ambiental.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
21
Finalmente, el documento Agenda Regional de Investigación que contiene los resultados de las tres fases 
del proceso es sometido a consulta en el Tercer Taller de Socialización y Validación, en el que participaron 
representantes de la Universidad Nacional de San Antonio Abad de Cusco, del Gobierno Regional de Cusco y 
de Corcytec, entidades promotoras de la Agenda Regional de Investigación.
 Metodología del proceso
Fase 1. Definición del marco en el cual se  
desarrolla la Agenda de Investigación (set.-nov. 2013)
Marco conceptual
Marco normativo
Marco de los lineamientos 
de política de desarrollo
Acciones realizadas: 
Revisión de fuentes 
secundarias.
Propuesta 
presentada en  
el taller
Taller I
Se definen los objetivos 
y orientaciones de 
política.
Se definen los criterios 
de priorización de las 
investigaciones.
Se elabora un análisis 
FODA. 
 Fase 1. Definición del marco en el cual se  
desarrolla la Agenda de Investigación (set.-nov. 2013)
Fase 2. Elaboración del diagnóstico  
de la investigación (dic. 2013-ago. 2014)
Diagnóstico del contexto.
Diagnóstico de las 
capacidades instaladas. 
Identificación de las 
orientaciones temáticas 
(demanda).
Acciones realizadas:
Revisión de planes, 
estrategias y agendas de 
desarrollo.
Revisión de agendas de 
investigación. 
Entrevistas a instituciones 
y actores clave.
Propuesta 
presentada en  
el taller
Taller II
Se valida el diagnóstico.
Se identifican las 
capacidades, avances y 
limitaciones y principales 
nudos críticos de la 
investigación en la región.
Se plantean propuestas 
para mejorar la gestión 
de la investigación. 
Trabajo que enlaza con 
la siguiente fase del 
proceso.
FASE 3 Elaboración de la Propuesta (sept – dic 2014)
Lineamientos 
estratégicos.
Ejes, líneas y temas de 
investigación. 
Acciones realizadas:
Entrevistas a instituciones 
y actores clave.
Reuniones con 
especialistas en las tres 
dimensiones consideradas 
en agenda.
Propuesta 
presentada en  
el taller
Taller III
Socialización y aportes 
al documento Agenda 
Regional de Investigación 
Cusco.
  25
3.1 Contexto
3.1.1 Contexto internacional
Los avances científicos y tecnológicos que vienen 
operando desde la década de 1970 son los factores 
que más han contribuido a las profundas transfor-
maciones que ha tenido la humanidad y el desarrollo 
económico. Sin duda, la capacidad de generar nue-
vos conocimientos y tecnologías son factores estra-
tégicos de vital importancia para la transformación 
de las materias primas en productos sofisticados, 
así como para generar gestiones más eficientes y 
rentables tanto en la cadena productiva como en la 
distribución y en el comercio, en contexto de econo-
mías de libre mercado (Urrelo 2000).
Está bastante documentado que los países con 
mayor desarrollo científico y tecnológico, los que en 
conjunto cubren el 95% de la inversión mundial en 
investigación, se han constituido en las economías 
más sólidas del mundo. Este panorama tiende a 
ahondar la desigualdad en la generación de riqueza, 
que se produce entre los países con sistemas de in-
vestigación avanzados y aquellos débiles y atrasados 
(Unesco 2008).
La actividad económica mundial demanda una cre-
ciente y acelerada generación e incorporación de 
la información y el conocimiento en la producción 
de bienes y servicios. En esta interrelación entre 
conocimiento y economía, las empresas transnacio-
nales han conseguido preponderancia por su alta 
capacidad de innovación y por la estructuración 
Capítulo III  
Diagnóstico
 Agenda Regional de Investigación Cusco
26
de redes de producción y comercio mundiales, que 
les permiten mayores ganancias e incrementar sus 
inversiones en los países emergentes, pero sin forta-
lecer los sistemas nacionales de innovación. En este 
contexto, algunos países emergentes han decidido 
desarrollar su ciencia y tecnología para asegurar el 
crecimiento económico y el bienestar social.
Se viene produciendo una nueva y mayor valoriza-
ción del medio ambiente, los recursos naturales y 
la diversidad cultural, así como la creciente preocu-
pación por los efectos del cambio climático, todo lo 
cual viene alentando y fortaleciendo estos campos 
de investigación. El aporte de la ciencia, tecnología e 
innovación (CTI), asimismo, es reconocida como de-
cisiva en el desarrollo humano integral, entre otras 
contribuciones, para el incremento de la esperanza 
de vida de población mundial, la reducción de la 
mortalidad infantil y la mayor productividad, orien-
tada a reducir las hambrunas y desnutrición infantil 
en los países del Tercer Mundo.
Hace tres décadas, se inició el desarrollo de las 
tecnologías de la información y comunicación (TIC), 
que continúan su progreso vertiginoso, lo que ha 
permitido promover avances sin precedentes en 
todos los ámbitos de la actividades del hombre, e 
incluso facilita, amplía y globaliza la capacidad de 
investigación e innovación.
3.1.2 Contexto nacional
El crecimiento económico experimentado en el Perú 
durante los últimos 12 años ha producido una mejora 
importante en los principales indicadores macroeco-
nómicos; sin embargo, la mayor parte de la población 
aún no ha constatado mejoras en sus condiciones 
de vida. La débil estructura productiva del país no es 
capaz de satisfacer una creciente demanda de em-
pleo y tampoco de formar trabajadores calificados en 
técnicas avanzadas, tal como lo demanda el mercado.
Un vasto sector productivo nacional produce bienes 
y servicios con bajo contenido tecnológico y una dé-
bil articulación con la investigación. La gran mayoría 
de empresas tiene una reducida capacidad para rea-
lizar innovaciones de manera intensiva, y por tanto 
no está preparada para aprovechar las ventajas del 
cambio tecnológico y las oportunidades comerciales 
globales en forma competitiva.
La mayoría de las políticas para reducir la pobre-
za, la exclusión y la desigualdad social han sido 
implementadas con efectismo de corte populista y 
de corto plazo, soslayando el potencial de la CTI. 
Esto se constata en la marginación de los pequeños 
productores rurales y urbanos respecto del avance 
tecnológico y en las deficiencias de la educación en 
todos sus niveles, que no favorecen la formación 
de científicos, tecnólogos y técnicos. Asimismo, el 
conocimiento tradicional, que es compatible con 
el moderno, se encuentra amenazado de perderse 
o debilitarse debido a la insuficiencia de los meca-
nismos de protección de la propiedad intelectual 
colectiva de las comunidades ancestrales.
Nuestro país tiene una posición geopolítica favorable 
y un territorio con una amplia diversidad biológica y 
climática, lo que le confiere importancia estratégica 
para la producción e intercambio de una variedad 
de bienes y servicios. Sin embargo, este potencial 
no es debidamente aprovechado porque, entre 
otros factores, prevalece el empleo de tecnologías 
obsoletas y no sostenibles, dando lugar al deterioro 
y la extinción de recursos naturales y ecosistemas, 
y a muchos desastres que amenazan a la población 
y que podrían agravarse con la exacerbación del 
cambio climático global.
Se reconoce que el problema central de la ciencia y 
la tecnología en el Perú es que no ha logrado aún 
articularse como un sistema de apoyo a la demanda 
tecnológica de las empresas y el sector productivo 
nacional. Los aspectos identificados que determinan 
esta situación han sido reunidos en cuatro grupos:
a) Innovación tecnológica y competitividad en 
las empresas
 
De acuerdo con el último informe del Foro 
Económico Mundial (FEM) de 2013-2014, el Perú 
ocupa el puesto 61 de 148 países en competiti-
vidad, manteniendo su posición respecto al año 
anterior; mientras que en innovación ocupamos 
el puesto 122, cinco puestos menos que en el pe-
 Agenda Regional de Investigación Cusco
27
riodo anterior. Este panorama es producto de las 
condiciones poco favorables para la innovación 
que tiene el país, entre ellas, la carencia de una 
base empresarial con interés en asociarse e inver-
tir en I+D (ocupamos el puesto 109 de 148 países 
en colaboración en CTI de empresas con univer-
sidades y el puesto 124 de economías donde el 
sector empresarial invierte en CTI). Asimismo, se 
tiene un reducido mercado de servicios científico 
tecnológicos, poca inversión en infraestructura 
de CTI, escasos mecanismos de transferencia de 
tecnologías hacia las pymes, desarticulación con 
el sistema internacional de producción integrada 
para captar inversión extranjera directa a favor 
de la CTI, dependencia tecnológica internacional 
e inexistencia de incentivos para la creación de 
empresas de base tecnológica.
b) Investigación científica y tecnológica
 
De acuerdo con este mismo informe del FEM, en 
calidad de instituciones de investigación cientí-
fica, el Perú ocupa el puesto 119 de 148 países 
(periodo 2013-2014); producto de ello, la produc-
ción científica y tecnológica es dispersa e insufi-
ciente para responder a los retos del desarrollo 
nacional, lo que conduce a una alta dependencia 
respecto de la ciencia y tecnología producida en 
otros países. Los pocos institutos estatales de 
investigación y desarrollo y las universidades no 
se encuentran suficientemente vinculados con 
las demandas económicas y sociales, la infraes-
tructura y el equipamiento son obsoletos, casi 
no existen instrumentos legales e institucionales 
que estimulen el desarrollo de la CTI, las redes 
nacionales de I+D son débiles y poco vinculadas 
con el exterior y los mecanismos de defensa de 
la propiedad intelectual son precarios.
c) Capacidades humanas en CTI
 
El Perú no cuenta con suficientes recursos huma-
nos con capacidad para promover, administrar y 
ejecutar iniciativas y proyectos en el campo de la 
ciencia, tecnología e innovación. Según un es-
tudio para International Council for Science, en 
las universidades y centros de investigación del 
país existen unos 3000 científicos, de los cuales 
unos 600 publican en revistas científicas. Aproxi-
madamente, se cuenta con 1000 investigadores 
activos con doctorados calificados internacional-
mente en diferentes campos de la CTI, un 40% 
de los cuales labora en el extranjero e incluso 
lideran investigaciones en países desarrollados.
 
De acuerdo con estimaciones recientes (Concytec 
20141), en el Perú contamos con 1848 doctores 
investigadores: 550 en ciencias naturales, 527 en 
ingeniería y tecnología, 262 en ciencias médicas 
y de la salud, 177 en ciencias agrícolas y 332 en 
ciencias sociales y humanidades. De acuerdo con 
la estructura productiva del país y con las metas 
de crecimiento planteadas por el Ceplan a 2021, 
se requerirá un aumento importante de la masa 
crítica de investigadores: alrededor de 7000 doc-
tores graduados en la especialidad de ingeniería 
y tecnología, 4000 en la especialidad de ciencias 
naturales, 3300 en la especialidad de ciencias 
médicas y salud y aproximadamente 2500 en la 
especialidad de ciencias agrícolas, que sumados 
a los de otras especialidades bordean los 22.000 
doctores graduados. Estas brechas de capital 
humano se ven reflejadas en el ranking global de 
competitividad 2013-2014 del Foro Económico 
Mundial, donde el Perú se ubica en el puesto 113 
sobre 148 países respecto de la disponibilidad de 
científicos e ingenieros. 
 
Las universidades peruanas ofrecen 541 progra-
mas de maestría y 55 de doctorado, de las cuales 
el 32% y 16%, respectivamente, corresponden a 
especialidades de ciencia y tecnología. De estos 
posgrados, son muy pocos los que tienen cali-
dad académica internacionalmente competitiva. 
Muestra de ello es que solo 10% de sus estudian-
tes logra sustentar una tesis de grado.
 
El panorama de las universidades peruanas es 
desalentador: de acuerdo al Shanghai JiaoTong 
Academic Ranking of World Universities (ARWU) 
o Ranking de Shanghai, publicado en 2013, de 
las 500 mejores universidades del mundo, solo 
figuran seis universidades latinoamericanas, to-
das de Brasil, ninguna peruana.
 
 Agenda Regional de Investigación Cusco
28
 
La producción científica de las 10 mejores uni-
versidades peruanas para el periodo 2008 a 
2012 asciende a 2968 artículos de investigación 
publicados, cifra mucho menor a la cantidad de 
artículos científicos publicados por universidades 
latinoamericanas, entre ellas, la Universidad de 
São Paulo (Brasil) con 51.283, la Universidad Au-
tónoma de México con 20.531, la Universidad de 
Chile con 8897, la Universidad de Buenos Aires 
con 12.296, la Universidad Nacional de Colombia 
con 6077 y la Universidad de la República de Uru-
guay con 3416, en el mismo periodo (SIR 2014). 
 
Otro indicador importante es la producción de 
patentes registradas por inventores y científicos 
peruanos, que según la United State Patent and 
Trademark Office (USPTO), entre los años 2002 y 
2004, fue de 24 patentes, mientras que la Euro-
pean Patent Office (EPO), en el mismo periodo, 
registró 10 inventos realizados con cooperación 
europea (Albornoz y Plaza 2011). Estas son cifras 
modestas comparadas con las de otros países 
latinoamericanos. 
 
El Perú, comparado con otros países latinoame-
ricanos exportadores de materias primas (para el 
periodo 2004-2012), muestra un nivel considera-
ble de rentas por recursos naturales (10,7% del 
PBI) y rentas mineras (8,0% del PBI); sin embargo, 
la inversión en I+D es del 0,1% del PBI, porcentaje 
muy bajo comparado con el de Chile, por ejem-
plo, que invierte 1,0% de su PBI en I+D.
d) Institucionalidad de la CTI
 
La información hasta ahora mostrada no es nada 
alentadora, sin embargo, se reconocen algunas 
tendencias positivas que se identifican como 
oportunidades para el desarrollo de la ciencia y 
tecnología, particularmente en lo referente a sen-
tar algunas bases normativas e institucionales.
 
El Acuerdo Nacional, el proceso de regionali-
zación, la ley de creación del Sistema Nacional 
de Planeamiento Estratégico y el Centro Nacio-
nal de Planeamiento Estratégico (Ceplan), así 
como la puesta en marcha del Plan Nacional de 
Competitividad, son importantes avances para 
la concertación de una estrategia de desarrollo 
nacional con gobernabilidad y en democracia. La 
vigésima política de Estado sobre el desarrollo 
de la ciencia y la tecnología establecida en el 
Acuerdo Nacional es la base para posicionar a 
la CTI como uno de los principales motores del 
progreso económico y el bienestar social dentro 
de la estrategia nacional de desarrollo.
 
Otro avance importante ha sido la creación del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Inno-
vación (Sinacyt), el cual articulará a los diversos 
Vadim Zignaigo
 Agenda Regional de Investigación Cusco
29
agentes de la CTI en los sectores privado, pú-
blico y académico para la puesta en marcha de 
planes y programas concertados de largo plazo. 
En ese sentido, la nueva Ley del Concytec (Ley  
N.º 28613) es un instrumento normativo funda-
mental para este fin.
 
Finalmente, se tiene el Plan Nacional Estratégico 
de Ciencia, Tecnología e Innovación para la Com-
petitividad y el Desarrollo Humano 2006-2021 
(PNCTI) y el Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica para el Desarrollo Produc-
tivo y Social Sostenible 2008-2012, cuyas políticas 
parecen responder a una visión de desarrollo sus-
tentada en el crecimiento de la competitividad del 
sector empresarial sobre la base de investigaciones 
aplicadas muy puntuales, que permitan generar 
útiles y rápidas innovaciones al proceso productivo.
 
Es importante destacar la promulgación de la Ley 
del Canon N.º 27056, por la que se determina 
que un porcentaje (20%) de lo que reciben los 
gobiernos regionales por concepto de canon 
debe ser transferido a las universidades públicas 
de la jurisdicción para el financiamiento de la 
investigación. Aun cuando a nivel nacional no se 
está haciendo un uso cabal de estos recursos, 
por deficiencias normativas y problemas en la 
gestión, sin duda esta inyección financiera cons-
tituye una gran oportunidad para la investigación 
en la región. Se destaca también de manera po-
sitiva la creación en 2012 de la Dirección General 
de Investigación por parte de la Asamblea Nacio-
nal de Rectores (ANR) para apoyar y promover la 
investigación en las universidades; sin embargo, 
esta iniciativa no ha de prosperar, ya que con la 
nueva Ley Universitaria la ANR ya no existe.
 
A partir de 2012, el Estado peruano viene promo-
viendo la capacitación en maestrías y doctorados 
para egresados de las universidades, otorgando 
becas de estudios en las 400 mejores universida-
des del planeta, hecho que permitirá en el corto 
plazo mejorar la capacidad de recursos humanos 
del país en CTI.
 
El Concytec ha publicado la Estrategia Nacional 
para el Desarrollo de Ciencia, Tecnología e Inno-
vación Crear para Crecer, cuyo objetivo central 
es fortalecer y mejorar la eficiencia del sistema 
nacional de innovación para la diversificación 
y el desarrollo productivo, y se propone seis 
objetivos específicos: que los resultados de in-
vestigación atiendan las necesidades del sector 
productivo y lleguen al mercado, incrementar el 
número de investigadores debidamente califica-
dos, mejorar los niveles de calidad de los centros 
de investigación, mejorar la dotación y calidad 
de información sobre las condiciones del Sinacyt, 
fortalecer la gobernanza del Sinacyt y desarrollar 
un sistema de incentivos para la innovación del 
sector privado. Finalmente, como última fase del 
diseño de la política nacional de innovación, se 
ha elaborado una estrategia de intervención que 
tiene por objetivo promover la creación de solu-
ciones novedosas y eficientes para los problemas 
de las empresas peruanas a través de la ciencia, 
tecnología e innovación.
3.1.3 Contexto regional
En la región Cusco, el panorama de la CTI es un fiel 
reflejo de lo que ocurre en el contexto nacional, con 
algunas particularidades que han sido identificadas 
en los talleres realizados, y en los cuales se han des-
tacado los siguientes aspectos.
a) Institucionalidad 
 
Se reconoce como una fortaleza la existencia en 
la región de una entidad impulsora en materia de 
CTI, el Consejo Regional de Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica en la Región Cusco 
(Corcytec Cusco).
 
El Corcytec fue conformado el 19 de agosto de 
2008 mediante Resolución Ejecutiva Regional 
N.° 1177, cuyas instituciones promotoras fueron 
Cáritas Cusco con el Proyecto RAMP Perú, la 
Universidad Nacional de San Antonio Abad del 
Cusco y la Universidad Andina del Cusco, y fue 
reinstalado formalmente el 15 de septiembre del 
2012, mediante Ordenanza Regional N.º 030-
2012-CR/GRC.CUSCO.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
30
 
Entre sus competencias están las de fomentar, 
impulsar y coordinar las actividades, planes y 
proyectos de ciencia, tecnología e innovación en 
el ámbito de la región Cusco, en concordancia 
con los planes nacionales formulados por el 
Concytec, el Plan Nacional de Competitividad 
formulado por el Consejo Nacional de Compe-
titividad y los planes regionales de desarrollo 
concertado a 2021, así como el Plan Concertado 
de Competitividad Regional en el marco de los 
principios fundamentales de las actividades de 
ciencia, tecnología e innovación tecnológica de 
la Ley N.º 28303. 
 
El Corcytec está conformado por 11 institucio-
nes, y permanece abierta la incorporación de 
integrantes de otras instituciones públicas y pri-
vadas que se acojan a su reglamentación; entre 
ellos se citan los siguientes: 
 -
 El gerente regional de Desarrollo Económi-
co del Gobierno Regional Cusco, quien lo 
preside
 -
 El gerente regional de Desarrollo Social del 
Gobierno Regional Cusco
 -
 El director regional de Producción-Direpro
 -
 El director regional de Educación del Cusco
 -
 El director de Cooperación Técnica Interna-
cional del Gobierno Regional Cusco
 -
 El director del Instituto Nacional de Innova-
ción Agraria (INIA)
 -
 La vicerrectora de Investigación de la Unsaac
 -
 El director de Investigación de la Universidad 
Andina del Cusco
 -
 El director de la Cámara de Comercio del 
Cusco
 -
 El director del Instituto Superior Tecnológico 
Túpac Amaru
 -
 El director del Servicio Nacional de Adiestra-
miento en Trabajo Industrial (Senati)
 -
 La Asociación Regional de Innovadores Cusco
 -
 El secretario general de Cáritas Cusco
 -
La Universidad Global Cusco
 -
 El Programa de Adaptación al Cambio Climá-
tico (PACC)
 -
 La Municipalidad Distrital de Wanchaq
 
Entre las actividades desarrolladas por Corcytec, 
destacan las siguientes:
 -
 Diplomado SNIP para proyectos de innova-
ción tecnológica, realizado en conjunto con el 
Programa de Industrias Creativas Inclusivas y 
la Universidad Nacional de San Antonio Abad 
del Cusco; fueron capacitados 29 alumnos. 
 -
 Elaboración de dos estudios de innovación 
tecnológica: Estudio para la Identificación de 
la Demanda Tecnológica a nivel de MYPES en 
la Región Cusco y el Diagnóstico de la Oferta 
y Demanda en Innovación Tecnológica del 
Sector Industrial.
 -
 Diversos eventos que fomentan y promueven 
la ciencia, tecnología e innovación, entre 
ellos las ferias de innovación y transferencia 
tecnológica, con el objetivo de contribuir a la 
mejora de la competitividad regional median-
te la articulación de la oferta académica con 
las demandas tecnológicas en los sectores 
empresariales en las áreas de agroindustria, 
metalmecánica, artesanía, medio ambiente, 
industria de la madera y tecnología de la 
información y comunicación a nivel regional.
 
Otro avance importante en la perspectiva de 
sentar las bases institucionales para potenciar 
la investigación en la región ha significado la 
creación en octubre de 2012 del Vicerrectorado 
de Investigación de la Unsaac, instancia desde 
donde se vienen implementando varias acciones 
de promoción y estímulo a la investigación en la 
universidad. Entre estas acciones, destacan: 
 -
 Las medidas que se han tomado para facilitar 
el acceso de los recursos de canon.
 -
 Acciones de reconocimiento a los docentes 
investigadores.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
31
 -
 Acciones de apoyo a tesis universitarias.
 -
 El proyecto semilleros de investigación.
 -
 La realización de ferias de investigación.
 -
 La elaboración del Plan de Investigación de la 
Unsaac 2012-2021. Todo ello está permitien-
do colocar la investigación en el centro del 
debate del quehacer de la universidad y de su 
rol en el desarrollo de la región. 
 
El proceso de descentralización del país, iniciado 
en 2003, ha desencadenado una movilización 
en torno a la planificación del desarrollo. En el 
Cusco, durante estos últimos diez años, se han 
elaborado de manera concertada entre Estado 
y sociedad civil varios planes y estrategias de 
desarrollo en la mayoría de sectores o áreas 
temáticas. En algunos casos, como la Estrategia 
Regional de Seguridad Alimentaria y la Estrategia 
Regional Frente al Cambio Climático, se plantean 
demandas específicas de información y conoci-
miento, esfuerzos que nos permiten tener hoy 
una mayor claridad acerca de nuestras priorida-
des, lo que contribuye a marcar un derrotero de 
hacia dónde debe orientarse la investigación en 
la región. 
 
La aprobación del Programa Regional de Cien-
cia, Tecnología e Innovación abre también un 
escenario de oportunidad que puede dar inicio 
a la implementación de políticas sostenibles que 
comprometan a los gobiernos regionales en la 
desarrollo de la CTI.
 
Podemos afirmar que la región Cusco tiene una 
base institucional de soporte para impulsar el 
desarrollo de la CTI, sin embargo, es preciso 
identificar también las dificultades que están 
limitando su desarrollo.
 
El Corcytec no logra constituirse efectivamente 
como la entidad promotora de la ciencia y la 
innovación debido fundamentalmente al débil 
respaldo político y financiero que tiene de parte 
del Concytec y de las entidades de gobierno en 
la región. No cuenta además con personal ni 
presupuesto propio para llevar adelante las ta-
reas que le han sido encomendadas, y su soporte 
reside en las instituciones que lo conforman.
 
Como se ha señalado, el Corcytec está conforma-
do, desde el Estado, por las gerencias regionales 
y direcciones sectoriales, en las cuales la investi-
gación no se realiza o es una actividad tangen-
cial, además de no estar incorporada en su es-
tructura y funcionamiento institucional. Participa 
también el sector privado, cuyo aporte debiera 
consistir fundamentalmente en la organización 
de una demanda de información y conocimiento 
y ojalá en asumir algunos costos financieros, 
aportes que aún no se evidencian con claridad. 
La academia está representada en el Corcytec 
por las universidades e institutos tecnológicos, 
entidades que por su propia naturaleza tienen 
la investigación como un rol central, donde se 
reconocen avances y se identifican recursos, tan-
to humanos como financieros, potencialidades 
que no están siendo suficientemente explotadas 
para aportar al desarrollo regional. Se constata 
que estas limitaciones, en muchos casos, son 
producto de la desarticulación que subsiste 
entre Estado, academia y sector privado; por lo 
tanto, el funcionamiento de un espacio de con-
fluencia como es el Corcytec puede contribuir a 
superarlas.
b) Capacidades humanas
 
Se reconocen algunas tendencias positivas que 
provienen fundamentalmente de un contexto 
cada vez más demandante de conocimiento e 
innovación para la competitividad productiva y 
para enfrentar nuevos retos, como los que plan-
tea el cambio climático, y también más exigente 
en la calificación de los profesionales. 
 
Esto está influyendo en un incremento de 
profesionales con estudios de posgrado y una 
cierta mejora en las políticas orientadas a la 
actualización profesional, con becas de estudio 
y concursos de fomento a la investigación y a 
la innovación tecnológica, particularmente en la 
Unsaac, a partir de la implementación de pro-
yectos de formación y estímulo a la investigación 
universitaria.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
32
 
Se reconoce también la ampliación de las TIC 
como una oportunidad para las regiones del 
interior del país con menores ofertas de capaci-
tación, pues permite un mayor acceso a informa-
ción y conocimiento.
 
Una gran potencialidad de la región Cusco es 
la de albergar una cultura que ha heredado un 
bagaje importante de conocimiento y sabiduría 
ancestral por recuperar y revalorar, que nos per-
mite posicionarnos con identidad en el medio de 
la investigación. 
c) Logística y financiamiento
 
La región Cusco tiene actualmente una mayor 
disponibilidad de recursos para investigación, 
fundamentalmente los provenientes del canon 
gasífero asignados a la universidad nacional con 
este propósito; mientras que las entidades públi-
cas vinculadas a la investigación han sufrido res-
tricciones de financiamiento, como es el caso del 
sector Salud y el INIA. Hay muy pocos proyectos 
regionales que incorporen acciones de I+D, sin 
embargo, existen dos iniciativas importantes: el 
Proyecto de Fortalecimiento de Desarrollo de 
Capacidades en Ordenamiento Territorial (ya 
ejecutado) y el Programa Regional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación en implementación.
 
EL INIA, a través de la Estación Experimental 
Agraria Andenes Cusco, alcanzó a la Unsaac una 
cartera de proyectos para ser financiados con 
fondos del canon, de los cuales fueron aproba-
dos cuatro, en los cultivos de tarwi, papa, pastos 
y forestales. Estos proyectos tienen restricciones 
de orden normativo y administrativo que limitan 
la asignación de recursos financieros para su 
ejecución. De la misma manera, el INIA presentó 
a través del presupuesto participativo algunos 
proyectos con viabilidad de OPI regional para 
su financiamiento; sin embargo, la ejecución de 
dichos proyectos ha sido encargada a la DRAC, 
lo que no contribuye al fortalecimiento de la in-
vestigación e innovación agraria de esta entidad.
 
Existe también un ligero incremento de financia-
miento público para investigación e innovación 
tecnológica vía proyectos concursables promo-
vidos a través de Concytec; sin embargo, tal 
como lo reconoce el plan Crear para Crecer de 
esta institución, el acceso a estos fondos desde 
las regiones es bastante limitado debido a desin-
formación, desinterés de las instituciones locales 
y también por los requerimientos que exige.
 
Las tendencias de la cooperación internacional 
para investigación e innovación no son muy 
ventajosas, pues imponen restricciones para su 
realización a los países de América Latina; sin 
embargo, algunos temas que tienen una dimen-
sión internacional, como los vinculados al medio 
ambiente, el cambio climático y la reducción de 
pobreza, en los cuales la región Cusco tiene una 
demanda de conocimiento, pueden atraer el 
interés de la cooperación financiera y técnica.
 
El sector privado en la región en general no 
invierte o invierte muy poco en I+D; se identifi-
caron algunos esfuerzos en la empresa privada 
vinculada al sector turismo y grandes empresas 
agroindustriales, pero que por lo general no con-
vocan a investigadores locales. 
 
La infraestructura y equipamiento para la investi-
gación está concentrada básicamente en las uni-
versidades, y aunque ha tenido alguna mejora, 
sigue siendo limitada y poco adecuada al avance 
científico y tecnológico, particularmente en 
aquellas áreas que demandan laboratorios e in-
sumos costosos. A esto se suman las dificultades 
que se tiene para encontrar personal idóneo en 
el medio que maneje equipos y procedimientos 
modernos.
d) Articulación, intercambio y transferencia de 
conocimiento
 
Se hace referencia a la articulación como co-
municación, la cual comprende dos aspectos: la 
relación entre diferentes sectores, instituciones o 
áreas de conocimiento y la difusión, que detalla 
la manera como se comunican los resultados de 
la investigación.
 
 Agenda Regional de Investigación Cusco
33
 
Una primera relación de articulación es la que se 
da entre pares, es decir, entre investigadores o 
instituciones que realizan actividades de inves-
tigación. Al respecto, la Unsaac tiene suscritos 
varios convenios de cooperación interuniversita-
ria a nivel nacional e internacional, entre los que 
destaca su participación en la Red Peruana de 
Universidades, que integra a 12 universidades 
peruanas. En el año 2013, la Unsaac da cuenta 
de 30 convenios de cooperación, de los cuales 
10 incluyen el propósito de desarrollar proyectos 
conjuntos de investigación entre universidades. 
Muchos de estos acuerdos se dan en términos 
formales, pero no culminan en procesos donde 
investigadores de diversas entidades universi-
tarias logren trabajar y concretar un proyecto 
común. Cabe destacar por ello los proyectos de 
investigación conjunta que se vienen implemen-
tando con la Universidad La Laguna de España 
sobre leishmaniasis y el proyecto de investigación 
sobre capital social en la educación superior, 
en el que participan, además de la Unsaac, las 
entidades académicas York St. John University 
del Reino Unido, Mondragón del País Vasco, el 
Instituto de Estudios Africanos y la Universidad 
de Oporto.5 Algunos investigadores participan 
en redes temáticas de investigación a nivel na-
cional, las que en el país tienen un desarrollo 
incipiente, pero no se conoce que existan redes 
regionales. Lo que se identifica es, por el contra-
rio, desconexión inclusive dentro de una misma 
institución o dentro de una misma línea de in-
vestigación. Obviamente, esta desarticulación es 
mayor entre investigadores de diferentes áreas 
de conocimiento, y  son contados los espacios 
de investigación de carácter interdisciplinario.
 
La investigación en sí misma ha convocado 
pocos esfuerzos de concertación y diálogo en 
la región; sin embargo, funcionan algunas pla-
taformas que pueden brindar bases para avanzar 
en esta perspectiva. Nos referimos en primer 
5 
Igualmente están en implementación los convenios de 
formación para la investigación suscritos entre la Unsaac 
y la Académie de Recherche et d´Enseignement Supé-
rieur (ARES) y el CIUF-Bélgica (Conseil Interuniversitaire 
de la Communauté Francaise de Belgique).
 Agenda Regional de Investigación Cusco
34
lugar al Corcytec como espacio de confluencia 
entre la academia, el sector privado y el Estado 
en la región y también a los espacios de concer-
tación sectoriales tales como el Coresa en salud, 
el Corsa en seguridad alimentaria, el Copare 
en educación, el Coreca en el tema agrario, el 
Corecc en cambio climático, el Consejo Regional 
de la Mujer en género, la MCLCP en temas de 
pobreza, etc., espacios que si bien no en todos 
los casos tienen como una preocupación central 
la investigación y la innovación tecnológica, son 
entidades desde las cuales se identifican priori-
dades; por lo tanto, se organiza una demanda, y 
también son espacios de socialización y difusión 
de la investigación.
 
No existe una vinculación institucionalizada en-
tre la actividad de investigación y la gestión del 
desarrollo. Muchas veces, dentro de una misma 
institución o sector no se establecen los meca-
nismos que garanticen que la información y el 
conocimiento generados por las investigaciones 
realizadas sirvan para la toma de decisiones. 
Entre las universidades y la gestión pública se 
establecen algunas relaciones puntuales y oca-
sionales que por lo general tratan de servicios de 
investigación que son solicitados a la universidad 
por alguna entidad del Estado. 
 
Existe una vinculación aún más débil entre los 
centros de investigación y el sector empresarial 
y productivo. El sector empresarial invierte poco 
en investigación, pero además prefiere recurrir a 
investigadores de fuera de la región y en algunos 
casos a profesionales locales, pero de manera 
personal.
 
Un aspecto que incide de manera importante 
en esta débil articulación son las deficiencias 
en la publicación y difusión de los trabajos de 
investigación, las cuales tienen que ver con pro-
blemas presupuestales, pero también porque no 
se valora la necesidad de contar con estrategias 
al respecto.
3.2  Capacidad instalada en 
la región para desarrollar 
investigación 
Se presenta el diagnóstico de la capacidad instala-
da considerando tres dimensiones del desarrollo: 
social, económica y ambiental, y se aborda de ma-
nera particular la situación de la investigación en la 
Unsaac. Cada una de estas dimensiones tiene una 
delimitación temática, considerando las prioridades 
del desarrollo regional. Para el caso de la dimensión 
social, los temas son salud, educación y cultura; en 
la dimensión económica, el tema agrario, turismo y 
energía; y la dimensión ambiental es tratada como 
una unidad temática.
Se analizan cuatro aspectos en cada uno de los ejes 
priorizados por dimensiones del desarrollo:
 -
 La institucionalidad, que comprende aspectos 
como la organización, los instrumentos de ges-
tión y la normativa que orienta la investigación 
en el sector.
 -
 Las capacidades humanas.
 -
 La logística y financiamiento.
 -
 La articulación, intercambio y transferencia del 
conocimiento.
3.2.1 Dimensión social
a) Investigación en salud
1.  Institucionalidad
 
El Instituto Nacional de Salud (INS) es el ente 
promotor y regulador de la investigación y el 
desarrollo tecnológico en salud a nivel nacio-
nal. Desde esta institución se han levantado las 
Prioridades de Investigación en Salud 2010-2014 
como producto de un proceso desarrollado de 
manera descentralizada. Las entidades estatales 
regionales vinculadas a la generación de infor-
mación en el sector Salud son: en la Dirección 
Regional de Salud (Diresa), la Dirección de In-
teligencia Sanitaria y la Oficina de Inteligencia 
 Agenda Regional de Investigación Cusco
35
Sanitaria en el caso de Essalud. Estas entidades 
están prioritariamente abocadas a la producción 
de información estadística, la cual es procesada 
y analizada regionalmente y difundida a través de 
algunos reportes periódicos de información, par-
ticularmente el ASIS (Análisis de la Situación de 
Salud), que se producen anualmente. Las investi-
gaciones se desarrollan por iniciativa de profesio-
nales de la salud interesados en la investigación 
o mediante el apoyo brindado a proyectos de 
investigación de estudiantes o serumistas bajo la 
orientación de la Dirección de Epidemiología en 
el caso de Diresa y de un Comité de Investigación 
en el caso de Essalud.
 
Los temas de investigación que se desarrollan 
por iniciativa particular son diversos, pero están 
orientados básicamente a responder a proble-
mas epidemiológicos y sanitarios, y a analizar 
las razones de mortalidad materna e infantil y la 
gestión de los servicios. 
 
La Dirección de Epidemiología de Inteligencia 
Sanitaria de la Diresa canaliza, aprueba y orienta 
algunas iniciativas de investigación que se pre-
sentan fuera de la institución, particularmente a 
cargo de universidades nacionales e internacio-
nales, entre las que destaca la Universidad Pe-
ruana Cayetano Heredia. Se da el caso también 
de investigaciones promovidas por laboratorios, 
pero que responden a fines particulares.
 
Las personas entrevistadas de la Diresa y Essalud 
mencionan que no existe en ambas entidades 
un registro de los trabajos de investigación 
realizados.
 
El Instituto de Medicina Humana de la Unsaac 
también desarrolla algunos trabajos de investi-
gación vía convenios interuniversitarios. En ellos 
destacan temas vinculados a las condiciones 
de altura (obesidad, presión arterial etc.), las 
percepciones de usuarios del servicio de salud 
o evaluación de programas de intervención; se 
trata de estudios cortos, que por lo general no 
llegan a ser publicados. El Instituto no tiene nin-
gún recurso para su funcionamiento.
 
En coordinación con el sector Salud, Unicef ha 
promovido en los últimos cinco años algunos 
estudios focalizados en desnutrición infantil, 
atención del recién nacido y la mortalidad mater-
na e infantil. Asimismo, organismos no guberna-
mentales como Plan Internacional, World Vision 
y Kallpa desarrollan estudios y sistematizaciones 
de su experiencia vinculadas a salud infantil y 
adolescente (Anexo 2).
 
Uno de los nudos críticos identificados es que el 
INS no ejerce un verdadero liderazgo, ni se com-
promete con la investigación. Se menciona que 
con la descentralización este problema se ha in-
crementado, generándose un desorden respecto 
a las competencias y funciones en materia de in-
vestigación, pues estas han sido transferidas sin 
los recursos necesarios y se ha dejado inconcluso 
el proyecto de establecer un Sistema Nacional de 
Investigación.
2. Capacidades humanas
 
En Inteligencia Sanitaria de la Diresa trabajan 13 
personas, de las cuales 7 están en estadística, 3 
en emergencia y desastres y 3 en epidemiología 
(esta última dirección es la que está más vincula-
da a la investigación propiamente dicha); pero el 
personal resulta insuficiente, más aún cuando ha 
recibido nuevas competencias. 
 
Los profesionales que se dedican a la investiga-
ción, tanto en las instancias estatales como en la 
universidad, no son liberados de tiempo, ni se les 
asigna ningún recurso adicional, por lo que no 
pueden dedicar a la investigación un porcentaje 
importante de su tiempo laboral.
 
Un tema destacado por todas las personas en-
trevistadas es el de la deficiencia en la formación 
de profesionales de salud en aspectos teóricos 
y metodológicos de la investigación y en una 
perspectiva intercultural, por lo que no se valora 
la importancia de investigaciones que recojan 
saberes y prácticas tradicionales. Se menciona 
como un avance en materia de fortalecimiento 
de capacidades los cursos de maestría que se 
promueven desde PAR Salud.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
36
 
En general, se constata que existe poca cultura 
de investigación en las instituciones y poco inte-
rés por promoverla desde las instancias de direc-
ción. Algunas políticas recientes estarían desmo-
tivando todavía un poco más a los profesionales 
de salud, puesto que se les ha sobrecargado de 
trabajo, además de que no son respaldados por 
políticas de estímulo ni existe una exigencia nor-
mativa en torno al cumplimiento de los progra-
mas estratégicos, donde todo ya está definido 
y parece no haber lugar para la creatividad y la 
innovación. 
 
Otro nudo crítico identificado es la reducción de 
los proyectos provenientes de la cooperación 
internacional, los cuales no han fortalecido ca-
pacidades locales durante su implementación.
 
Unicef y organismos no gubernamentales como 
Plan Internacional y World Vision no tienen per-
sonal dedicado a la investigación, y los trabajos 
que han promovido han sido ejecutados a través 
de consultorías.
3. Logística y financiamiento
 
En la Diresa y en Essalud no cuentan con la-
boratorios, centros experimentales o equipos 
destinados exclusivamente a la investigación, y 
hacen uso únicamente de los servicios de los que 
disponen en sus hospitales o centros de salud.
 
En ambas entidades se ha revelado la falta de 
recursos como un problema importante, princi-
palmente para la contratación de personal que 
lleve un registro y haga seguimiento a las investi-
gaciones. Asimismo, la Dirección de Inteligencia 
Sanitaria de la Diresa ha sufrido una reducción 
importante de su presupuesto con el proceso de 
transferencia al gobierno regional. 
 
En el caso del Instituto de Investigación en Medi-
cina Humana de la Unsaac, se menciona que es 
difícil acceder al financiamiento con recursos del 
canon, fundamentalmente porque los trámites 
administrativos, particularmente para la compra 
de insumos y equipamiento, son demasiado en-
gorrosos. El Instituto no tiene recursos para su 
funcionamiento operativo.
 
Se destaca como un aporte importante para la 
investigación el Laboratorio de Enfermedades 
Tropicales y Leishmaniosis, que con el apoyo de 
la Universidad La Laguna funciona en la Unsaac, 
y la creación en 2012 del Centro de Colaboración 
en Investigación del Instituto de Medicina Tropi-
cal Alexander Von Humboldt de la Universidad 
Peruana Cayetano Heredia. The University of 
Vadim Zignaigo
 Agenda Regional de Investigación Cusco
37
Texas Medical Branchcon ha hecho también su 
aporte a través de laboratorios de microbiología 
y biología molecular para el estudio de enferme-
dades endémicas.
4. Articulación, intercambio y transferencia de 
conocimiento
 
Para casos específicos, se han suscrito convenios 
entre la Dirección de Inteligencia Sanitaria con 
la Unsaac u otras universidades, y también con 
entidades de cooperación, pero esto responde 
a iniciativas particulares, no a una política insti-
tucional. Se considera que en las universidades 
locales existen limitaciones para que puedan 
brindar el soporte científico y sostenido que se 
requiere.
 
Los problemas de articulación con otras institu-
ciones se mencionan, pero no son destacados; 
se da así mayor énfasis a las dificultades de ar-
ticulación entre la investigación y la mejora del 
servicio de salud, identificando la inexistencia de 
un mecanismo que garantice el uso de la investi-
gación para la formulación de políticas y la toma 
de decisiones.
 
Vinculado a ello, se constata como un problema 
en la Diresa y Essalud la inexistencia de políticas 
y procedimientos establecidos para la difusión 
de las investigaciones realizadas. Si bien en sa-
lud hay varios mecanismos de difusión como la 
Revista del Colegio Médico, las publicaciones 
que resultan de congresos y otros eventos, estas 
publicaciones corren a cuenta de los investigado-
res y responden más a un interés profesional que 
institucional. 
 
Los espacios de articulación como el Foro Salud 
se han debilitado y el Consejo Regional de Salud 
ha estado inactivo en los últimos cinco años. No 
existen por lo tanto instancias que brinden una 
oportunidad para socializar y transferir los estu-
dios realizados.  
 
b) Investigación en educación
1.  Institucionalidad
 
La entidad estatal encargada de la investigación 
en educación es la Unidad de Innovación e In-
vestigación Pedagógica, creada en la Dirección 
Regional de Educación Cusco (DREC) en febrero 
de este año (2014), la cual, por su corto tiempo 
de funcionamiento, aún no ha desarrollado o 
promovido ninguna investigación en un senti-
do estricto. Viene desarrollando sí trabajos de 
sistematización de experiencias exitosas de ins-
tituciones educativas en relación con logros de 
aprendizaje con apoyo de la Dirección Nacional 
de Investigación del Ministerio de Educación 
y ha implementado un proceso de evaluación 
de aprendizaje de medio término, ensayando 
metodologías más adecuadas a nuestra realidad 
cultural, con apoyo de Unicef y de la Unidad de 
Medición de la Calidad Educativa (UMC). Esta 
unidad de la DREC aspira a tener un staff de pro-
fesionales y a promover investigaciones con pro-
yección de mediano y largo plazo; sin embargo, 
el conjunto de funciones que se le han asignado 
para atender necesidades más inmediatas puede 
limitar esta posibilidad.
 
Por su parte, la Unidad de Estadística de la DREC 
genera y difunde información básica sobre las 
entidades educativas, la matrícula y permanencia 
escolar, los resultados de encuestas censales 
sobre logros de aprendizaje, inversión en edu-
cación, etc. Sin embargo, no existe articulación 
clara entre la información que se genera y la 
investigación.
 
La tarea de investigación sobre educación en la 
región es asumida por organismos de coopera-
ción como Unicef, que ha promovido estudios 
cortos sobre el perfil del docente, educación 
rural, experiencias de gestión educativa, etc., y 
por entidades no gubernamentales, entre las que 
destacan la Asociación Pukllasunchis y Tarea, ins-
tituciones que vienen desarrollando trabajos de 
investigación, diagnósticos y sistematización de 
experiencias vinculados a la labor de promoción 
que desarrollan. Ambas tienen asimismo intereses 
 Agenda Regional de Investigación Cusco
38
temáticos similares, tales como el recojo de sabe-
res ancestrales a través de estudios etnográficos, 
sistematizaciones de experiencias pedagógicas 
interculturales y bilingües e investigaciones sobre 
procesos de aprendizaje en las culturas andinas 
y amazónicas; desarrollan también herramientas 
de tecnología pedagógica. Por otro lado, el Cen-
tro Andino de Investigación Pedagógica (CAIP), 
entidad que proyecta retomar su rol de investi-
gación que le dio origen, se proyecta más hacia 
temas de gestión o diagnósticos situacionales de 
la educación.
 
Existen también profesionales de la educación 
que realizan labor docente e investigan por 
cuenta propia y ocasionalmente reciben para 
ello algún apoyo financiero. Los investigadores 
que fueron entrevistados han abordado en sus 
estudios diferentes aspectos vinculados a la edu-
cación intercultural.
 
La siguiente frase, enunciada por una de las 
personas entrevistadas, resume bien la proble-
mática identificada respecto a la investigación 
en educación: “Por un lado, hay una montaña 
de información, que no se sabe su validez, y por 
otro lado, es un monte virgen, por todo lo que 
falta investigar”. 
 
A diferencia del sector salud, donde la investiga-
ción es más especializada y está concentrada en 
pocas personas, en educación hay varios estu-
dios que se vienen realizando, pero están poco 
difundidos y articulados. De igual manera, cabe 
destacar que la DREC tiene por política el involu-
cramiento de especialistas y docentes en labores 
que tienen que ver con la generación de conoci-
miento; asimismo, la experiencia de investigación 
en Pukllasunchis se da con la participación de los 
docentes y estudiantes del Diplomado en Educa-
ción Intercultural Bilingüe (EIB) que la institución 
tiene a su cargo. La virtud de esta práctica más 
participativa es que se facilita una mayor cone-
xión entre la investigación y la acción; en el caso 
de la DREC, se puede aspirar a realizar estudios 
en ámbitos mayores, pues existen redes profe-
sionales. La dificultad reside en que no todas las 
personas están aptas para hacer investigación, 
por lo que el trabajo de seguimiento y control de 
calidad puede resultar complicado. 
 
Frente a esta constatación de dispersión, se 
destacan dos problemas como nudos críticos: 
la inexistencia de una política de investigación 
regional en educación que pueda ser legitimada 
también por la academia y la falta de una instan-
cia desde donde se puedan unificar criterios teó-
ricos y metodológicos, promover capacitación y 
proyectar investigaciones más prospectivas.
 
Si bien desde la universidad la investigación en 
educación es bastante limitada, se constata 
como un importante potencial los trabajos de 
tesis (tanto de la universidad como de los institu-
tos pedagógicos) siempre que tengan una buena 
orientación y certificación, además de que luego 
sean registrados y difundidos. 
 
La falta de difusión de las investigaciones es 
también un problema resaltado particularmente 
por los profesionales que investigan por cuenta 
propia y no tienen recursos para publicar. Las 
instituciones tienen en algún caso sus propios 
centros editoriales o participan en redes a tra-
vés de las cuales difunden los resultados de sus 
investigaciones. 
2. Capacidades humanas
 
El número promedio de profesionales que desa-
rrolla actividades de generación de conocimiento 
a través de la investigación en cada una de las 
instituciones entrevistadas (DREC, Pukllasunchis 
y Tarea) es de tres personas. Unicef, sin personal 
de planta para ese propósito, promueve inves-
tigaciones por consultoría y CAIP recién está 
retomando su actividad institucional. De los in-
vestigadores registrados, solo una persona está 
dedicada con exclusividad a esta tarea.
 
Las personas que realizan investigación tienen 
formación y experiencia en la labor docente, en 
colegios o en la universidad, pero no han sido 
formados en epistemología, en teoría y metodo-
logía de la investigación, aspectos en los que se 
han ido involucrando por un esfuerzo personal. 
 Agenda Regional de Investigación Cusco
39
La débil formación universitaria en investigación 
es una deficiencia que resalta para emprender 
trabajos de esta naturaleza. 
 
Se menciona también como limitación una falta 
de espíritu crítico y creativo de la mayoría de 
profesionales de educación, por lo que se siguen 
modelos teóricos o se aplican metodologías o 
técnicas sin revisarlas desde nuestra propia rea-
lidad cultural. Al igual que en salud, hay quienes 
consideran que las nuevas políticas educativas 
instruyen más al docente sobre cómo hacer las 
cosas que se está afectando en lugar de estimu-
lar su inquietud por la investigación.
 
Finalmente, se señala que no se está haciendo 
uso de nuevas tecnologías tanto para investi-
gación como para la difusión de sus resultados. 
(por ejemplo, uso de videos, software para pro-
cesamiento de información cualitativa, etc.).
3. Logística y financiamiento
 
La Unidad de Investigación de la DREC, debido 
a su reciente creación, aún no cuenta con un 
presupuesto propio ni con los equipos básicos 
(grabadoras o cámaras fotográficas, por ejemplo) 
para desarrollar su trabajo, motivo por el que 
destaca esto como una limitación importante.
 
Los organismos no gubernamentales mencionan 
como dificultad la disminución de la cooperación 
internacional, particularmente para proyectos de 
investigación, pero relevan más las dificultades 
vinculadas al personal que a la logística. Consi-
deran que, aun con limitaciones, cuentan con 
las condiciones básicas para hacer investigación, 
destacando, tanto en Pukllasunchis como en 
Tarea, la disponibilidad de una biblioteca espe-
cializada en educación.
4. Articulación, intercambio y transferencia de 
conocimiento
 
En las organizaciones no gubernamentales se ha 
logrado un diálogo interesante entre el trabajo 
de promoción y la investigación. En el caso de 
la Asociación Pukllasunchis, por ejemplo, desde 
hace unos 10 años se impulsa un programa de 
radio desde donde se recogen saberes y tradi-
ciones de las zonas rurales, que incorporan la 
práctica de docencia y promueven el diálogo 
entre docentes, alumnos y líderes comunales. 
Asimismo, los programas de Diplomado en EIB 
que promueve esta institución incorporan la 
investigación como una actividad central de los 
alumnos-docentes. La reflexión desde la expe-
riencia es un enfoque de trabajo importante para 
la Asociación Tarea, el cual se promueve a través 
de la investigación y sistematización de sus ex-
periencias con los docentes, particularmente en 
EIB; algunos de estos trabajos realizados han sido 
publicados en la serie Investigadores docentes 
que publica la editorial Tarea a nivel nacional.
 
Estas dos instituciones participan en redes nacio-
nales y regionales, tales como la Red Educativa 
Regional y la Alianza Ruta del Sol en el espacio 
regional. Tarea es una organización nacional que 
articula diferentes experiencias y es parte del 
Consejo de Educación de Adultos de América 
Latina (Ceaal) y la Campaña Latinoamericana por 
el Derecho a la Educación (Clade), lo cual genera 
vínculos para la socialización y transferencia de 
conocimiento, pero estos espacios son aún res-
tringidos a determinados círculos institucionales.
 
Se mencionan a continuación algunas dificulta-
des de articulación: 
 -
 Entre la investigación y la práctica docente: se 
destaca particularmente la inexistencia de un 
vínculo entre la investigación antropológica, 
que consideran muy rica en nuestro medio, 
y la demanda que existe en torno a la edu-
cación intercultural: “Falta una instancia que 
registre y traduzca esto a la escuela”. 
 -
 Entre entidades: región, universidad y ONG. 
Espacios de articulación como el Consejo Par-
ticipativo Regional por la Educación (Copare), 
el Comité EIB o plataformas como la Red 
Educativa Regional permiten algunas transfe-
rencias de conocimiento, pero no se dan de 
manera sistemática, y están por lo general 
ganados por las urgencias de la gestión edu-
 Agenda Regional de Investigación Cusco
40
cativa. Se requieren momentos e instancias 
regionales para el debate y la difusión de las 
investigaciones realizadas en la región. 
 -
Entre la información que se genera y la investi-
gación: no existe una data regional fiable y no 
se conoce la información producida que pueda 
dar soporte a los proyectos de investigación.
c). Investigación en cultura
1. Institucionalidad
 
La cultura es lo que le da significado al desarrollo, 
por lo tanto, está presente en todas sus dimen-
siones: social, económica y ambiental; esto hace 
difícil establecer con claridad los límites de un 
diagnóstico de la investigación cultural. Recono-
ciendo su carácter transversal, se va perfilando, 
sin embargo, un cierto consenso respecto a los 
temas que son propios de la gestión cultural, los 
que tienen que ver con el patrimonio cultural 
(material e inmaterial), las creaciones artísticas, 
las industrias culturales y la interculturalidad. 
 
Aun así, la temática sigue siendo bastante am-
plia, por lo que se expondrán prioritariamente 
los temas de patrimonio e interculturalidad.
 
El Instituto Nacional de Cultura, hoy Dirección 
Desconcentrada del Ministerio de Cultura, es 
seguramente la entidad con mayor trayectoria en 
materia de investigación en torno al patrimonio 
cultural. Durante mucho tiempo, la prioridad es-
taba en el patrimonio material, por lo que se ha 
desarrollado y se continúa desarrollando trabajos 
de prospección arqueológica en la mayoría de 
los centros de valor arqueológico, destacando 
en los últimos años las investigaciones en Espí-
ritu Pampa, Marcavalle; Sarapunku, en Machu-
picchu; y Qotacalle, en Lucre y Kuyupata. La 
subdirección de catastro desarrolla una labor de 
identificación, registro, inventario, catalogación 
y reconocimiento de los monumentos patrimo-
niales con los que cuenta la región. 
 
Del otro lado, la investigación en patrimonio in-
material está recibiendo un mayor impulso en los 
últimos años. Destacan así las investigaciones rea-
lizadas con el propósito de conseguir que algunas 
expresiones culturales obtengan la declaratoria 
de patrimonio cultural de la humanidad, lo que 
se ha logrado con la peregrinación del Señor de 
Qoylluriti, el puente de Q’eswachaka, la festividad 
de la Virgen del Carmen y los saberes tradicionales 
en torno al maíz y el Santurantikuy (anexo 3).
 
En el tema de patrimonio inmaterial también 
está Crespial, una organización de los estados 
miembros de la Unesco, con oficina en Cusco, 
fundada en 2006 con el propósito de apoyar la 
elaboración e implementación de políticas y acti-
vidades de salvaguarda del patrimonio inmaterial 
en América Latina. Crespial contrata a profesio-
nales para la realización de investigaciones que 
tienen carácter internacional y también promue-
ve fondos concursables para investigaciones más 
localizadas de salvaguardia del patrimonio. En 
2013, obtuvo el primer premio un estudio sobre 
recuperación de los saberes agrícolas y medicina-
les en el distrito de Chinchaypujio.
 
Otra entidad que desarrolla y promueve la inves-
tigación cultural es el Centro de Estudios Andi-
nos (CEAC), institución que reúne a profesionales 
que desarrollan investigación antropológica y 
desde hace 36 años organiza anualmente el 
encuentro Tinkuy, evento donde se presentan 
investigaciones o ensayos de carácter antropoló-
gico sobre la cultura andina, un espacio abierto 
particularmente para investigadores jóvenes.
 
El Colegio Andino del Centro Bartolomé de Las 
Casas (CBC) promueve la investigación en cien-
cias sociales a través de una red internacional de 
investigadores asociados, edita semestralmente 
desde hace veinte años la Revista Andina, que 
contiene artículos sobre cultura e historia andina, 
y tiene una importante biblioteca con publica-
ciones en ciencias sociales e historia. La mayoría 
de las investigaciones que se generan o difunden 
en torno al CBC son desarrolladas por investi-
gadores de fuera de la región y el país, aunque 
muchas de ellas están referidas al Cusco.
 
 Agenda Regional de Investigación Cusco
41
 
El Centro Guamán Poma de Ayala ha promovido 
algunos estudios en torno al tema de diversidad, 
discriminación cultural y racismo, y edita la revista 
Crónicas urbanas, un medio de difusión de inves-
tigaciones y ensayos que abordan estos mismos 
temas y otros de cultura e historia andina.
 
La investigación ocupa un lugar importante en 
la formación y en el ejercicio de la antropología, 
por esta razón, varios profesionales comparten 
su labor de docencia en las universidades con 
la realización de estudios e investigaciones. Hay 
una profusión de estudios, fundamentalmente 
de carácter etnográfico, pero según las personas 
entrevistadas, hay una gran disparidad en su ca-
lidad, y no existe una entidad que la garantice y 
regule lo que es o no publicable.
 
En el caso de la investigación en cultura e his-
toria, las personas entrevistadas no consideran 
como problema la falta de rectoría; por el con-
trario, dos investigadores creen que la naturaleza 
de la investigación es la libertad: no se pueden 
poner parámetros, ni imponer temas. Ambos 
investigadores comparten también la opinión 
de que la investigación no se hace para resolver 
problemas, sino para generar conocimiento. 
Otro investigador considera además que en te-
mas vinculados a la cultura y la historia la agenda 
debe ser muy flexible, pero sí se puede favorecer 
ciertas orientaciones de investigación hacia te-
mas que interesan con políticas de estímulo.
2. Capacidades humanas
 
Es la Dirección Desconcentrada de Cultura (DDC) 
la que congrega el mayor número de investiga-
dores de la cultura; se mencionan aproximada-
mente 50 personas entre arqueólogos, antro-
pólogos, biólogos y arquitectos. Sin embargo, 
ninguno puede dedicarse a tiempo completo al 
trabajo de investigación, pues desarrollan a su 
vez labores administrativas.
 
De la misma manera que en salud y educación, se 
destaca como un nudo crítico la débil formación que 
se imparte en la universidad en teoría y metodología 
de investigación. En la DDC, se está imponiendo 
como política la formación de los trabajadores facili-
tándoles el acceso a becas de estudio.
 
Se evidencia como problemas importantes para 
el desarrollo de la investigación aspectos referi-
dos a la mentalidad de muchos profesionales. Se 
hace así mención al chauvinismo, que limita la 
presencia de profesionales foráneos, lo que ha 
Vadim Zignaigo
 Agenda Regional de Investigación Cusco
42
incidido, por ejemplo, en que la investigación 
arqueológica se quede rezagada en relación con 
la investigación en el norte del país; se menciona 
además que se va imponiendo una suerte de 
cultura de la informalidad también en la investi-
gación, donde todo vale y va perdiendo mérito la 
investigación con rigor académico. 
 
Los investigadores, docentes universitarios, con-
sideran que la falta de tiempo disponible para 
hacer investigación es el principal nudo crítico, 
algo vinculado a las críticas que hacen de las 
políticas nacionales, que impiden liberar al inves-
tigador de su carga docente, y a la política de 
la Unsaac, principalmente porque no favorece 
la investigación social, pues está más orientada, 
según algunas personas entrevistadas, a inves-
tigaciones operativas orientadas a la mejora 
productiva o la innovación tecnológica.
3. Logística y financiamiento
 
La DCC cuenta con laboratorios y equipamiento 
básico para la investigación arqueológica y de 
antropología física, que están operativos aun 
cuando no son de última tecnología; mientras 
que para la investigación de patrimonio cultural 
inmaterial se señalan algunas deficiencias, por 
ejemplo, de programas informáticos para proce-
sar información cualitativa.
 
El presupuesto actual dedicado a la investigación 
en la DDC cubre las necesidades de los proyectos 
que actualmente se vienen ejecutando, sin em-
bargo, para atender la demanda de investigación 
solo en patrimonio arqueológico se requerirían 
presupuestos mucho mayores.
 
Para los investigadores que trabajan por cuenta 
propia, un punto neurálgico es el financiamiento. 
Aun cuando son docentes de la Unsaac, no han 
accedido a los recursos del canon para investi-
gación, fundamentalmente porque consideran 
que el trámite es muy engorroso. Otro factor de 
orden logístico que no favorece la investigación 
en la universidad (según una de las personas 
entrevistadas) es la carencia de una biblioteca 
actualizada y accesible
4. Articulación, intercambio y transferencia de 
conocimiento
 
En la DDC no existe una sola unidad de inves-
tigación; esta se desarrolla de manera indepen-
diente en cada subdirección, e incluso en cada 
área dentro de estas subdirecciones. Se constató 
que existe poca comunicación interna, pues 
trabajadores de una dependencia desconocen lo 
que vienen ejecutando sus similares dentro de la 
misma institución.
 
Las investigaciones que desarrolla la DDC referi-
das al patrimonio inmaterial parecen tener una 
mayor difusión que las investigaciones arqueoló-
gicas debido a que cuentan con el patrocinio de 
la Unesco, por el interés que sobre estos temas 
tienen algunas entidades estales y privadas que 
financian su publicación, así como revistas espe-
cializadas. La investigación arqueológica no tiene 
la misma suerte, pues se refiere que en los últi-
mos cinco años han salido muy pocos artículos, 
pero no como una política institucional, sino 
como esfuerzos aislados. Recientemente, se es-
tán retomando las publicaciones en las revistas 
del Ministerio.
 
Como se ha mencionado, existen algunos nú-
cleos que reúnen a investigadores de la cultura 
en espacios que permiten una transferencia de 
conocimiento, pero con pocos nexos entre ellos. 
La mayor debilidad que se constata en el estudio 
de la cultura es la muy débil articulación que 
existe entre la producción académica y la gestión 
o promoción del desarrollo.
3.2.2 Dimensión económica
a) Investigacion agraria
1.  Institucionalidad
• Sector público
 
Con una mirada retrospectiva de largo plazo, 
se constata que la producción de investigación 
en la región en el campo agropecuario, lejos de 
prosperar, se ha ido debilitando, una tendencia 
 Agenda Regional de Investigación Cusco
43
asociada al debilitamiento de la institucionalidad. 
Por la década de 1960 funcionaba el Sistema de 
Investigación de la Producción Agraria (SIPA), en-
tidad que a nivel nacional desarrolló una amplia 
red de más de 2900 experimentos de campo al 
año en pruebas de variedades, fertilizantes, abo-
no, fechas de siembra, labores de labranza, rie-
go, control de plagas, etc., en una gran variedad 
de especies, con el fin de desarrollar paquetes 
tecnológicos básicos para las diversas regiones 
del Perú. En el contexto regional, las agencias 
agrarias conducían centros experimentales de 
acuerdo con su vocación productiva. Con los su-
cesivos gobiernos, el SIPA cambia de nombre, y 
al finalizar la década de 1990, debido a drásticos 
ajustes en su presupuesto y cambios en su de-
nominación, se convierte en el Instituto Nacional 
de Innovación Agraria (INIA), que conserva su ca-
rácter descentralizado, pero no se equipara a lo 
que fue una de las instituciones de investigación 
mejor equipada y financiada de América Latina 
(Grobman 2005). 
 
El INIA es un organismo público adscrito al Minis-
terio de Agricultura y Riego (Minagri) responsa-
ble de diseñar y ejecutar la estrategia nacional de 
innovación agraria. Tiene a su cargo la investiga-
ción, la transferencia de tecnología, la asistencia 
técnica, la conservación de recursos genéticos en 
el ámbito de su competencia y la producción de 
semillas, reproductores y plantones de alto valor 
genético, que ejerce a nivel nacional; asimismo, 
es responsable de la zonificación de cultivos y 
crianzas, y de establecer lineamientos de política 
del servicio de extensión agraria, en coordina-
ción con los organismos que realizan servicios de 
extensión agropecuaria del sector agrario y en el 
marco de las políticas sectoriales. El año 2008, 
por medio del Decreto Legislativo N.° 1060, el 
INIA nacional es designado como ente rector del 
Sistema Nacional de Innovación Agraria (SNIA, 
creado por DL 1060).
 
En el contexto nacional, el INIA tiene como mi-
sión propiciar la innovación tecnológica agraria 
nacional para incrementar la productividad y 
mejorar los niveles de competitividad, la puesta 
en valor de los recursos genéticos y alentar la 
sostenibilidad de la producción agraria del Perú. 
Como visión, se propone ser el ente rector del 
SNIA en el ámbito de su competencia. 
 
El INIA es autoridad técnico normativa en ma-
teria de semillas, seguridad de la biotecnología 
moderna, registro nacional de papa nativa pe-
ruana, camélidos sudamericanos domésticos, 
entre otras. Asimismo, para el acceso a recursos 
genéticos, es la autoridad en la administración y 
ejecución; para los derechos de obtentor de va-
riedades vegetales, es la autoridad competente 
en la ejecución de las funciones técnicas; y para 
el aprovechamiento sostenible de las plantas 
medicinales, representa al Minagri en la formula-
ción de las estrategias, políticas, planes y normas 
para su ordenamiento, aprovechamiento y con-
servación. Cuenta con Programas Nacionales de 
Innovación Agraria en las áreas agrícola (cultivos 
andinos, papa, maíz, cultivos agroindustriales y 
frutales), pecuaria (crianza de animales mayores 
y menores; pastos y forrajes), forestal (recupera-
ción de áreas degradadas y agroforestería) y de 
recursos genéticos (conservación y caracteriza-
ción de recursos genéticos vegetales).
 
En Cusco, desde 1975 funcionó como la Subdi-
rección de Investigación Agraria del Ministerio 
de Agricultura, cuyo campo experimental estuvo 
instalado en el distrito de Taray (Calca) con una 
extensión de 17 hectáreas, donde se conducían 
experimentos preferentemente de cereales, y es 
a partir de 1979 que se crea el Centro Regional 
de Investigación Agraria Cusco (CRIA IV-Cusco), 
dependiente del CRIA Regional Arequipa, y se 
le asignan los anexos de Andenes en el distrito 
de Zurite (Anta), con 50 hectáreas, y el anexo 
de Pilcopata, con 80 hectáreas. Posteriormente, 
en el año 1985, se crea el Instituto Nacional de 
Investigación Agraria Agroindustrial (Iniaa) Cus-
co, que el año 1993 se inicia como INIA Cusco 
y se designa a la Estación Experimental Agraria 
Andenes del Cusco (Anta) como sede principal, 
cuyo ámbito de acción incluye a la parte norte 
de la región Apurímac y Puerto Maldonado, de 
la región Madre de Dios.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
44
 
Al año 2014, sus investigaciones y propuestas 
de innovación tecnológica de mayor relevan-
cia se centran básicamente en tres líneas de 
investigación:
 -
 Mejoramiento genético con trabajos en libe-
ración de variedades (en papa, frijol, quinua y 
recuperación de pastos nativos).
 -
Manejo agronómico y tecnologías producti-
vas (por ejemplo, en el procesamiento de la 
moraya, las podas de café, papas pigmenta-
das, en quinua y kiwicha).
 -
 Producción de semillas de alto valor genético.
 
La Facultad de Agronomía y Zootecnia (FAZ) de 
la Unsaac, en el Centro Agronómico de K’ayra, a 
partir de la década de 1970, impulsó la creación 
de centros de investigación, entre ellos, el Cen-
tro de Investigación en Cultivos Andinos (CICA) 
(1976), cuyos investigadores, con el apoyo de la 
cooperación internacional, han realizado estu-
dios en mejoramiento genético, tecnología de 
cultivos, sanidad vegetal, conservación de ger-
moplasma y generación de nuevas variedades en 
cultivos andinos (papa, tarwi, quinua, kiwicha, 
oca, maíz, etc.). Posteriormente, sus actividades 
se han visto afectadas y disminuidas debido a 
la congestión en la gestión administrativa de la 
Unsaac y a la falta de presupuesto. 
 
El Centro Regional de Investigación en Biodiver-
sidad Andina (Criba) es otro centro de la FAZ que 
se crea en 1992, cuyas líneas de investigación se 
enfocan en raíces y tubérculos andinos y control 
biológico de nematodos. Sus investigaciones 
más relevantes versan sobre conservación de 
germoplasma de papa, oca, olluco, mashua y 
lacón. Además, ha publicado dos investigaciones 
en germoplasma de yacón en la revista del Cen-
tro Internacional de la Papa (CIP). 
 
El Centro de Investigación de Camélidos Suda-
mericanos (Cicas-La Raya) opera en el fundo La 
Raya (Sicuani), y fue transferido por el Ministerio 
de Agricultura a la FAZ Unsaac el 15 de julio de 
1985. Sus instalaciones y laboratorios fueron 
blanco de las acciones terroristas de esa época. 
Posteriormente, su trabajo no logró el nivel que 
tuvo en las décadas anteriores a la transferencia 
debido a factores de gestión administrativa y 
presupuesto. Hoy sus principales líneas de in-
vestigación están centradas en el mejoramiento 
genético, biotecnología reproductiva, nutrición 
 Agenda Regional de Investigación Cusco
45
y manejo de pasturas naturales y evaluación de 
la fibra de alpaca, cuyas acciones se están for-
taleciendo con recursos económicos del canon 
gasífero que percibe la Unsaac. Es el centro con 
más publicaciones en revistas científicas sobre 
aspectos de la fisiología reproductiva, genética y 
nutrición de alpacas y llamas, con el concurso de 
científicos de universidades extranjeras. 
 
El Centro de Investigación de Sahuayacu, ubica-
do en La Convención, fue transferido desde el 
Ministerio de Agricultura a la Unsaac en la dé-
cada de 1990, lo que fortaleció la investigación 
en pollos de carne, gallinas de postura, pavos, 
cerdos y cultivos tropicales como el cacao, achio-
te, café y otros a través de la FAZ y la carrera 
profesional de Ciencias Agrarias Tropicales, esta 
última con sede en la ciudad de Quillabamba. 
Hoy el centro mantiene un perfil bajo por razo-
nes administrativas.
 
La Facultad de Medicina Veterinaria de la Univer-
sidad Nacional Mayor de San Marcos (UNMSM) 
tiene la Estación Experimental Maranganí, de la 
red IVITA, con sede en el distrito de Maranganí, 
de la provincia de Canchis, dedicada a la investi-
gación en camélidos domésticos en las áreas de 
mejoramiento genético, sanidad animal, biotec-
nología de la reproducción, estudio de la fibra de 
alpacas, en pasturas cultivadas y praderas nativas. 
La presencia de la UNMSM con investigación en 
camélidos tiene más de 50 años en la región.
• Sector privado y sociedad civil
 
La Asociación Arariwa destaca por su Programa 
de Mejoramiento del Ovino Criollo iniciado en 
1993 en los valles interandinos de la región, espe-
cialmente en las provincias de Calca, Urubamba, 
Quispicanchis, Acomayo y Canas, desde donde 
se ha desarrollado una investigación sistemática 
al respecto. Entre sus logros más relevantes, se 
tiene la caracterización de la población ovina 
criolla de la región con participación de los cria-
dores y una propuesta de mejoramiento a través 
de la selección, con logros importantes en los ín-
dices productivos y reproductivos. Hoy mantiene 
un perfil bajo debido a la falta de financiamiento. 
 
La Asociación Andes lleva adelante el Proyecto 
del Parque de la Papa en Pisac (Calca) y ha de-
sarrollado investigaciones sobre biodiversidad y 
adaptación biocultural al cambio climático, así 
como acerca de conservación y estudios referi-
dos a la papa nativa, recogiendo conocimientos 
ancestrales.
 
El Instituto de Investigaciones para el Desarrollo 
Sustentable de los Agro Ecosistemas Andinos 
Antarki (IDSA-Antarki) del Cusco se constituyó 
en 2006 como organización no gubernamental, 
conformada por un equipo de profesionales 
con sólida formación científica, experiencia en 
investigación y desarrollo rural en los Andes, 
cuyo objetivo central es promover la investiga-
ción participativa para generar conocimientos y 
revalorar los sistemas de saberes tradicionales 
campesinos, para el desarrollo sustentable de 
los agroecosistemas andinos, la sostenibilidad 
ambiental, la conservación de la diversidad 
de los cultivos nativos, el mejoramiento de la 
seguridad alimentaria y el alivio de la pobreza 
rural en un contexto de cambio climático. Este 
centro es miembro activo de la Red Ambiental 
Peruana (RAP). Sus recientes investigaciones 
versan sobre la cuantificación de los cambios en 
los patrones de diversidad biológica a lo largo 
de una gradiente altitudinal, el establecimiento 
de las posibles pérdidas de diversidad biológica 
y el cambio climático, y el relacionamiento de los 
impactos de cambio climático en la biota con la 
economía productiva de pastores y agricultores 
de alta montaña.
 
El Consejo Regional de Concertación Agraria 
(Coreca), espacio de concertación entre el Es-
tado y la sociedad civil, tuvo a su cargo la ela-
boración de la Agenda Regional Agraria, la cual 
centra su propuesta en los siguientes temas: a) 
el desarrollo rural equilibrado e inclusivo, b) la 
seguridad alimentaria con aprovechamiento sos-
tenible de la biodiversidad agraria, c) la adecuada 
productividad, rentabilidad y competitividad de 
los productores agrarios, d) la consolidación 
de cadenas productivas articuladas al mercado 
y e) la organización agraria fortalecida con un 
 Agenda Regional de Investigación Cusco
46
modelo de gestión responsable y funcional. Una 
debilidad notoria en la agenda es la ausencia del 
componente de la investigación y el desarrollo de 
la innovación tecnológica del sector agrario; sin 
embargo, reconoce el atraso tecnológico y la baja 
productividad y calidad de los productos agrarios 
que reducen su potencial de competitividad en 
los mercados, planteando como alternativa de 
solución a los problemas identificados el uso 
de productos de la biotecnología y la asistencia 
técnica. La participación de los investigadores 
agrarios y la academia en la formulación de una 
agenda agraria se hace necesaria a efectos de 
concebirla con una visión holística.
2. Capacidades humanas
 
Los recursos humanos en investigación agrope-
cuaria del sector público que están facultados 
para realizar investigación científica pertenecen al 
INIA Cusco y a las universidades públicas (Unsaac 
y UNMSM). La Estación Experimental Agraria An-
denes-INIA, en el contexto regional, trabaja con 
20 profesionales investigadores (15 agrónomos, 3 
biólogos, 1 forestal y 1 médico veterinario), de los 
cuales 5 cuentan con maestría y 5 con estudios 
de posgrado), y hay especialistas en papa, café y 
cacao, maíz, forestal, pastos y forrajes, legumino-
sas, cereales y cultivos andinos, suelos, produc-
ción de semillas y biotecnología. Sus actividades 
de innovación están centradas en el desarrollo y 
generación de tecnologías agropecuarias. Cuenta 
con personal en planilla (CAP) y contrato adminis-
trativo de servicios (CAS). 
 
Los centros de investigación de la Unsaac tienen 
investigadores de mucha experiencia y trayecto-
ria, aunque la falta de incentivos económicos y 
la carga académica docente dificultan su mayor 
dedicación, y, por otro lado, la congestión para 
movilizar los recursos financieros del canon 
gasífero afecta el desarrollo de la investigación 
agropecuaria, que está muy condicionada por 
el clima y las estacionalidad de las actividades 
agropecuarias. El Cicas cuenta con cinco investi-
gadores (genética, entomología, medio ambien-
te y manejo de cultivos, dos con doctorado y 
tres con maestría) y estudiantes como ayudantes 
en número variable. El Criba cuenta con siete 
investigadores (biotecnología, entomología y 
recursos naturales, dos con maestría) y un asis-
tente de campo, donde estudiantes de pregrado 
(7) y posgrado (1) realizan sus tesis. El Cicas La 
Raya cuenta con investigadores de la carrera 
profesional de Zootecnia y Medicina Veterinaria, 
entre ellos, especialistas en nutrición, genética, 
reproducción y tecnología de fibras (tres docto-
res, cuatro con maestría). Este centro tiene un 
investigador a tiempo completo; el resto son 
profesores con carga académica completa. La 
Estación Experimental de Sahuayacu cuenta con 
investigadores de la carrera profesional de Cien-
cias Agrarias Tropicales con sede en Quillabamba 
y de la Facultad de Agronomía y Zootecnia (FAZ). 
 
Las asociaciones civiles, en general, no cuentan 
con investigadores a tiempo completo debido a 
que la investigación es tangencial en sus activi-
dades. Sin embargo, el IDSA-Antarki cuenta con 
investigadores (5) de mucha experiencia, exprofe-
sores de la Unsaac cuyo conocimiento ha sido ad-
quirido básicamente en los principales centros de 
investigación como el Cicas y Criba, entre otros.
3. Articulación, intercambio y transferencia de 
conocimiento
 
El INIA forma parte de redes con centros interna-
cionales de investigación como el Centro Inter-
nacional de la papa (CIP), el Centro Internacional 
del Maíz y Trigo (Cimmyt) de México, el Centro 
Internacional de Agricultura Tropical (CIAT Co-
lombia), el Centro Internacional de Agricultura 
para Zonas Áridas (Icarda), con la Universidad 
Peruana Cayetano Heredia y con otras institucio-
nes de investigación de América Latina y Europa  
(INTA-Argentina, Proinpa-Bolivia, Consorcio Andi-
no PBA-Colombia, KWS-Alemania y KOPIA-Corea). 
 
La transferencia de tecnologías se realiza a través 
de convenios y cartas de entendimiento con ins-
tituciones públicas, privadas y organizaciones de 
productores, así como la producción y venta de 
semillas, plantones y reproductores de alto valor 
genético, en cumplimiento de la normatividad 
vigente relacionada con el rubro. 
 Agenda Regional de Investigación Cusco
47
 
Entre las investigaciones relevantes desarrolladas 
y publicadas por el INIA en los últimos años, se 
tiene la liberación de variedades de papa (INIA 
315-Anteñita, INIA 311-Pallay Poncho e INIA 
312-Puka Lliclla), haba (INIA 421-Antoniana, INIA 
409-Munay Angélica, INIA 417-Hinan Carmenci-
ta), triticale (INIA 906-Salka), frijol (INIA 425-Mar-
tín Cusco e INIA 426-Perlita Cusco), quinua (INIA 
427-Amarilla Sacaca), kiwicha (INIA 430-Imperio, 
INIA 414-Taray) y maíz (INIA 618-Blanco Quis-
picanchi, INIA 622-Chullpi Quispicanchi, INIA 
607-Ch’ecche Andenes, INIA 613-Amarillo Oro), 
trigo (INIA 405-Isidron, INIA 419-San Francisco), 
avena (INIA 903-Tayko Andenes) y cebada (INIA 
411- San Cristóbal). Todas estas variedades son 
actualmente muy difundidas en Cusco y otras 
regiones.
 
Los centros de investigación de la FAZ-Unsaac 
en general están poco articulados con sus pa-
res regionales, nacionales e internacionales. 
Se destaca el convenio Unsaac-CIUF (Conseil 
Interuniversitaire de la Communauté Française 
de Belgique), donde se tienen articulados los 
proyectos Cultivos Andinos y Recursos Animales 
Andinos, ligados con el CICA y Cicas La Raya, 
respectivamente.
 
La mayor parte de las investigaciones fueron rea-
lizadas mediante tesis conducentes a obtener el 
título profesional, aunque no en todos los casos, 
cuyos resultados aportan al conocimiento y la 
ciencia; sin embargo, es una debilidad la poca 
difusión de los resultados de las investigaciones 
en órganos oficiales (no se tiene revistas espe-
cializadas), siendo los foros más importantes los 
congresos y seminarios.
4. Logística y financiamiento
 
La mayor parte de los institutos y centros de 
investigación no cuentan con instalaciones y 
equipos adecuados para la investigación, lo que 
representa una limitante para el desarrollo de la 
ciencia y tecnología en cultivos y crianzas de la 
región. Sin embargo, la Unsaac, a través de los 
proyectos del canon, está en un franco proceso 
de implementar laboratorios para desarrollar 
investigaciones en campos de la biotecnología, 
la genética molecular, la reproducción, la nutri-
ción y otros, que permita estar a la altura de las 
investigaciones que se desarrollan en los países 
y regiones vecinas. Una limitante en la logística 
está en la adquisición de insumos y reactivos quí-
micos fiscalizados (Ley N.° 28305, Ley de Control 
de Insumos Químicos y Productos Fiscalizados, 
del 29-07-04) por el tema del narcotráfico. Otro 
factor limitante, especialmente en la FAZ-Unsaac, 
es el escaso personal entrenado en el manejo de 
laboratorios y equipos modernos. 
 
El INIA regional, en cuanto a infraestructura, po-
see un local institucional, ambientes para inves-
tigadores, gabinetes, estaciones experimentales 
y campos experimentales en regular estado de 
conservación e implementación. Los laboratorios 
disponibles son de biotecnología y virología de 
plantas, dotados de buen equipamiento y ma-
teriales y reactivos. Los laboratorios de nemato-
logía y de manejo integrado de plagas (MIP) po-
seen regular equipamiento y buena dotación de 
materiales y reactivos. Estos laboratorios realizan 
análisis rutinarios. El problema mayor del INIA re-
gional está en la baja asignación de presupuesto 
estatal para las actividades de investigación. 
 
El CICA, que cuenta con infraestructura y campo 
experimental regular y equipamiento obsoleto, 
desarrolla un proyecto con fondos canon. El 
Criba cuenta con local institucional, gabinetes y 
campo experimental, de condición buena a re-
gular; posee además un laboratorio de cultivo de 
tejidos y otro de producción de entomopatóge-
nos, ambos con regular estado de equipamiento 
y carencias de reactivos para sus investigaciones, 
que le permiten realizar análisis de tipo rutinario. 
Captan donaciones del CIP y Agroeco (fondo 
canadiense) para la colección y conservación de 
entradas de papa. No conducen investigaciones 
de fondos canon.
 
 Agenda Regional de Investigación Cusco
48
•  Nudos críticos
 
Se señalan los nudos críticos en investigación 
agraria, recogidos en las entrevistas a institucio-
nes e investigadores:
 -
 Poca asignación de recursos financieros para 
la investigación e innovación agraria del Esta-
do, así como falta de capacidad institucional 
regional para captar fondos de la coopera-
ción internacional.
 -
 Limitados recursos humanos capacitados 
para realizar investigación e innovación 
tecnológica en sintonía con el avance de la 
ciencia, la tecnología y la realidad socioam-
biental regional y una muy limitada capacidad 
instalada (laboratorios, equipos, estaciones 
experimentales, etc.) para el desarrollo de la 
investigación e innovación agraria.
 -
 La investigación agraria no se orienta hacia 
un modelo de innovación en el que se in-
cluya no solo los programas y experimentos 
agropecuarios, sino que incorpore la biotec-
nología y uso de los recursos genéticos, los 
efectos del cambio climático, la evaluación 
socioeconómica de las tecnologías genera-
das, la sostenibilidad ambiental, el manejo 
poscosecha de los cultivos de importancia 
regional y el valor agregado en el marco de 
una investigación multidisciplinaria.
 -
 En las investigaciones no participan los deci-
sores (campesinos y productores) para la apli-
cación de las innovaciones en sus sistemas de 
producción. 
 -
 La investigación agraria regional es fragmen-
tada y con bajo nivel de coordinación inte-
rinstitucional, sin una línea de base común 
capaz de definir líneas de investigación que 
respondan a las demandas de investigación e 
innovación tecnológica que reclama el sector 
y sus actores. 
 -
 La investigación en redes con instituciones e 
investigadores nacionales e internacionales 
es muy limitada.
 -
 La generación de nuevas variedades comer-
ciales de papa se debe evaluar con mucha 
prudencia, debido a que estas son más 
competitivas que las papas nativas, cuyas 
productividades son bajas. 
b) Investigación en turismo
1.  Institucionalidad
 
La Dircetur, entidad rectora del sector turismo, 
no cuenta con una unidad de investigación, ni 
personal dedicado con exclusividad a esta labor; 
y los estudios que promueve los realiza por en-
cargo o mediante la organización de concursos 
de investigación, donde tiene primacía el sector 
comercio, con estudios orientados a mejorar la 
oferta exportable de la región.
 
La Dircetur levanta información estadística men-
sual sobre arribos de turistas, visitantes a centros 
turísticos y acerca de las condiciones de la oferta 
turística.
 
Cabe mencionar que las investigaciones sobre 
patrimonio cultural, así como el inventario de 
monumentos históricos que desarrolla la Direc-
ción Desconcentrada de Cultura, se orientan 
también a poner en valor los atractivos turísticos.
 
Si bien no se ha registrado mucha investigación 
turística desarrollada por entidades de la región, 
sí se ha encontrado importante investigación na-
cional realizada por instituciones, universidades, 
empresas y profesionales sobre aspectos vincu-
lados a la actividad turística en Cusco. Es el caso 
del Instituto de Investigación y el Observatorio 
Turístico del Perú de la Facultad de Ciencias de la 
Comunicación, Turismo y Psicología de la Univer-
sidad San Martín de Porres, entidad que organizó 
en 2013 Investur, un evento de socialización de 
la investigación científica en turismo. El problema 
reside en que muchas de estas investigaciones 
no son difundidas en la región.
 
Es destacable la actividad de investigación que 
desarrolla la Cámara Regional de Turismo, Car-
tuc, particularmente porque es promovida por 
 Agenda Regional de Investigación Cusco
49
la empresa privada. La Cartuc realiza estudios 
cortos que aportan a sus proyectos y los encarga 
también a terceros (universidades extranjeras 
principalmente). Se trata de trabajos de investi-
gación que contribuyan a mejorar la calidad de 
la oferta turística, entre los que destacan algunos 
estudios realizados al mercado social de Cusco, 
investigaciones de competitividad de destino de 
las pequeñas empresas, el impacto de los paros 
en la actividad turística y los estudios para la 
elaboración del Plan de Uso Turístico de Machu-
picchu, con una propuesta de reestructuración 
del circuito.
 
Por su parte, la Cámara de Comercio, ante el 
vacío y la constatación de una demanda de in-
formación, conformó el Centro de Estudios Eco-
nómicos en 2013 con el propósito de levantar in-
formación periódica sobre el estado y evolución 
de algunos sectores económicos, incluyendo al 
sector turismo.
2. Articulación, intercambio y transferencia de 
conocimiento
 
El establecimiento de convenios entre la Cartuc 
y universidades internacionales es importante 
debido a que brinda calidad a los resultados de 
la investigación a costos relativamente bajos, 
pues la empresa privada no da una contribución 
monetaria, sino que ofrece sus servicios turísticos 
a los investigadores que contrata.
 
Las investigaciones que promueven las empresas 
asociadas en la Cartuc responden a sus intereses, 
por lo tanto, contribuyen o pretenden contribuir 
de manera directa a una mejora en el servicio 
turístico que prestan. Sus resultados se propalan 
básicamente entre entidades privadas a través 
del periódico electrónico de la institución. Cartuc 
difunde sus investigaciones en eventos naciona-
les e internacionales con el propósito de aportar 
al desarrollo del sector, como la CADE 2013, 
donde se presentó la propuesta de gestión de 
Machupicchu. Sin embargo, su mayor interés es 
llegar a los decisores políticos.
c) Investigación en energía
1. Institucionalidad
 
Son pocas las instituciones de la región dedica-
das al tema de energía. En el gobierno regional 
se tiene la Dirección Regional de Energía y 
Minas (DREM), cuyos objetivos son promover 
la inversión privada en las actividades minero 
energéticas dentro de un desarrollo sostenible e 
incentivando la investigación y la capacitación, 
contribuyendo asimismo a la preservación del 
ambiente, a lograr una industria segura, a esta-
blecer relaciones armoniosas entre los actores y 
a impulsar el desarrollo energético con criterio 
de subsidiaridad.6 La empresa generadora de 
energía en la región es Egemsa (Empresa de 
6 
Véase http://www.regioncusco.gob.pe/drem/
 Agenda Regional de Investigación Cusco
50
Generación Eléctrica Machupicchu S. A.), que 
desarrolla actividades de generación de energía 
eléctrica por medio de sus instalaciones ubicadas 
en el sureste del Perú, las cuales se encuentran 
conectadas al Sistema Eléctrico Interconectado 
Nacional (SEIN), teniendo su sede institucional en 
la ciudad del Cusco.7 Para Egemsa, la investiga-
ción no es una actividad que forme parte de su 
quehacer institucional; sin embargo, se desarro-
llan algunos estudios, principalmente en el tema 
de afianzamiento hídrico, que les sirven de base 
para la toma de algunas decisiones instituciona-
les. La empresa encargada de la distribución de 
energía en la región es Electro Sur Este S. A. A., 
que tampoco tiene a la investigación como una 
actividad institucional prioritaria.
 
Entre las instituciones privadas de la región que 
trabajan el tema de energía, se tiene a Solucio-
nes Prácticas, que trabaja en más de 40 países 
en el mundo, y en el nuestro está presente desde 
1987. Además de contar con un programa de 
Energía, Infraestructura y Servicios Básicos, Solu-
ciones Prácticas viene desarrollando en la región 
Cusco un proyecto referido a la mejora de las 
condiciones de vida de familias de alta montaña 
a través del acceso a servicios básicos mediante 
la provisión de cocinas mejoradas y el abasteci-
miento de energía a viviendas por medio de la 
instalación de sistemas fotovoltaicos.
 
La Red Inti/Taller Inti es una empresa privada 
que trabaja en temas de energía renovable en 
la provincia de Espinar, y viene desarrollando in-
vestigaciones vinculadas a viviendas saludables, 
invernaderos, fogones mejorados y sistemas 
fotovoltaicos domiciliarios, principalmente.
 
Son, pues, muy pocas las instituciones que desa-
rrollan investigación en el tema de energía en la 
región.
2. Capacidades humanas
 
Las pocas instituciones que desarrollan investiga-
ción en el tema de energía en la región cuentan 
7 
Véase http://www.egemsa.com.pe/
con escaso personal calificado, y este en su 
mayoría se dedica a labores distintas a la investi-
gación en la mayor parte de su tiempo.
3. Articulación, intercambio y transferencia de 
conocimiento
 
No existe articulación entre las diferentes institu-
ciones que desarrollan investigación en el tema 
energético en la región. Si bien algunas platafor-
mas temáticas permiten algunos niveles de inter-
cambio, son reducidas. Por ejemplo, el trabajo 
desarrollado en el Grupo Técnico Regional de 
Cambio Climático y el que se viene iniciando en el 
Consejo Regional de Cambio Climático permiten 
algún nivel de intercambio entre profesionales 
interesados y que vienen trabajando en temáti-
cas similares, aunque no siempre vinculadas a la 
investigación.
 
Hay algunos esfuerzos de articulación entre 
diferentes instituciones para impulsar la inves-
tigación en la región; por ejemplo, Soluciones 
Prácticas apoyó el desarrollo de un proyecto de 
Conectividad Rural con el Centro de Investiga-
ción de Telecomunicaciones Rurales (Cediter), 
pero no pudo ser implementado por dificultades 
administrativas en la universidad. El objetivo del 
proyecto estaba dirigido a explorar el estado de 
las fuentes energéticas y proponer proyectos de 
innovación. 
 
En cuanto a la difusión de las investigaciones 
generadas, se puede señalar que, en los últimos 
años, las instituciones las difunden principal-
mente a partir de sus páginas web. Soluciones 
Prácticas ha lanzado el presente año su primer 
boletín digital, Apuntes de investigación, con el 
fin de difundir las investigaciones, lecciones y evi-
dencias que surgen de sus proyectos en campo.
4. Logística y financiamiento
 
Las instituciones que desarrollan investigación 
energética en la región carecen de equipamiento 
especializado para fines de investigación. 
 
 Agenda Regional de Investigación Cusco
51
 
En las instituciones de la región, tanto públicas 
como privadas, los recursos financieros disponi-
bles para investigación son mínimos; en la mayo-
ría de casos, estos son obtenidos a través de con-
cursos o gracias a la cooperación internacional.
d) Investigación en valor agregado
1. Institucionalidad
 
En el sector público —a nivel nacional— están 
los institutos tecnológicos especializados: Insti-
tuto de Investigaciones de la Amazonía Peruana 
(IIAP), Instituto Nacional de Investigación y Capa-
citación de Telecomunicaciones (Inictel), Instituto 
del Mar del Perú (Imarpe), Instituto Peruano de 
Energía Nuclear (IPEN) y el Instituto Tecnológico 
de la Producción (ITP), que atienden los requeri-
mientos de sectores específicos y muestran esca-
sa articulación con las iniciativas privadas y la for-
mación académica, además de que muy pocos 
tienen presencia institucional en la región Cusco. 
Por otro lado, están los Centros de Innovación 
Tecnológica (Cites), que agrupan a pequeños 
productores y fomentan la innovación tecnoló-
gica para mejorar su competitividad, dedicados 
a atender principalmente a la industria artesanal 
textil, de piel y madera. Así, en la región Cusco 
se tiene el CITE Centro de Innovación Tecnoló-
gica, Artesanía y Turismo Ccatcca, ubicado en 
la provincia de Quispicanchis, y el CITE Peletería 
Sicuani, los cuales vienen operando con relativo 
éxito. Otra institución pública que opera en este 
campo es el Indecopi, cuya oficina descentraliza-
da maneja el sistema nacional de patentes y es el 
organismo que garantiza los derechos de propie-
dad intelectual, con competencias en derechos 
de autor, invenciones y nuevas tecnologías,  y 
signos distintivos (marcas y denominaciones de 
origen. 
 
Otra institución con presencia regional es el 
Servicio Nacional de Adiestramiento en Trabajo 
Industrial (Senati), cuya función principal es 
impartir formación y capacitación profesional 
para la actividad industrial manufacturera y 
para las labores de instalación, reparación y 
mantenimiento.
 
La Dirección General de Política Regional y 
Urbana-DG Regio, de la Comisión Europea, 
en coordinación con autoridades nacionales 
y regionales, desarrollaron el primer estudio 
Sistemas regionales de innovación en el Perú: 
lecciones de política, publicado recientemente 
(2014), con el apoyo institucional del Ministerio 
Relaciones Exteriores del Perú y los gobiernos 
regionales de Cusco y Tacna. El estudio se basa 
en un diagnóstico estratégico de los sistemas 
regionales de innovación (SRI) en las regiones de 
Cusco y Tacna, mediante la identificación de los 
principales actores que forman parte del sistema 
(gobierno regional, universidades y centros de in-
vestigación y empresas), así como de sus niveles 
de colaboración y articulación, y analiza tanto la 
oferta de I+D prestada por las instituciones aca-
démicas y de investigación como la demanda de 
innovación requerida por el sector empresarial y 
sus posibles conexiones y articulaciones, apoya-
dos por políticas e instrumentos diseñados por 
las autoridades regionales.
2. Capacidades humanas
 
En los últimos años, se observa un ambiente fa-
vorable para la ciencia, la tecnología y la innova-
ción, especialmente con el esfuerzo —cada vez 
mejor articulado— del Corcytec, Unsaac, UAC y 
otras instituciones como Cáritas Cusco —con el 
proyecto RAMP Perú—, Senati y el Instituto Tec-
nológico Túpac Amaru, quienes buscan garanti-
zar el acceso al acervo mundial de conocimien-
tos, promover y difundir la ciencia, tecnología 
e innovación, y fomentar ampliamente la toma 
racional de decisiones basadas en evidencia 
empírica. Sin embargo, son aún limitados los 
recursos humanos dedicados a la investigación 
e innovación en valor agregado, en tanto que las 
prioridades institucionales están orientadas a la 
enseñanza.
3. Articulación, intercambio y transferencia de 
conocimiento
 
En la región Cusco, la interrelación entre el sector 
industrial y las instituciones que se dedican a la 
investigación e innovación tecnológica es aún 
 Agenda Regional de Investigación Cusco
52
débil y limitada; sin embargo, existen varias or-
ganizaciones y entidades públicas, privadas y de 
la sociedad civil que prestan servicios (informa-
ción, normas técnicas, apoyo gerencial, gestión 
ambiental, asesoría financiera, entre otros) a las 
unidades productivas y de servicios que realizan 
innovación. 
 
Las instituciones que formulan políticas directa-
mente vinculadas a la ciencia y tecnología (políti-
cas explícitas) son bastante débiles, y no cuentan 
con los recursos financieros y humanos, ni con la 
influencia política, necesarios para promover la 
creación de un sistema de innovación tecnológi-
ca o al menos de sistemas sectoriales de innova-
ción. Por su parte, aquellas entidades que tienen 
a su cargo otras políticas gubernamentales que 
involucran a la ciencia, la tecnología y la innova-
ción (políticas implícitas), tales como las políticas 
financiera, crediticia, fiscal, laboral, de regulación 
y comercial, entre otras, no consideran los temas 
de ciencia, tecnología e innovación. Sin embar-
go, se aprecia un reciente interés gubernamental 
debido a la preocupación por mejorar la com-
petitividad de las exportaciones peruanas, pero 
este interés aún no se ha llegado a cristalizar en 
medidas operativas.
 
El Plan Estratégico Institucional del Ministerio de 
la Producción (PEI 2011-2015) establece como ob-
jetivo estratégico el aumento de la productividad 
y valor agregado de las empresas bajo el ámbito 
del sector MYPE e Industria, y como política prio-
ritaria la necesidad de promover la innovación y 
transferencia tecnológica, reconociendo en el 
marco estratégico que la investigación científica 
y la innovación, como factores críticos del éxito, 
son claves para diversificar la oferta productiva y 
elevar su valor y productividad.
 
Sin embargo, aún no se vertebran acciones de 
investigación e innovación tecnológica en pro-
gramas, áreas y líneas priorizadas que respondan 
a los problemas vinculados al valor agregado de 
los productos y servicios regionales.
4. Logística y financiamiento
 
Las instituciones que desarrollan investigación 
industrial y de valor agregado en la región care-
cen de equipamiento especializado para fines de 
investigación; asimismo, los recursos financieros 
invertidos son muy limitados.
3.2.3 Dimensión ambiental
a) Investigación ambiental
1. Institucionalidad
 
En la región Cusco, existen múltiples institu-
ciones, tanto públicas como privadas, que 
desarrollan su trabajo en el tema ambiental; sin 
embargo, no todas ellas cuentan con experiencia 
en el tema de investigación. 
 
Entre las instituciones públicas que han aportado 
avances en relación con la investigación am-
biental, se tiene al Instituto de Manejo de Agua 
y Medio Ambiente (IMA), entidad pionera en el 
tema de investigación que fue conformada hace 
22 años como proyecto especial y ha hecho im-
portantes contribuciones a partir de sus estudios 
de zonificación económico ecológica regional, 
propuestas de ordenamiento territorial, levanta-
miento de diagnósticos e inventario de recursos 
naturales por cuencas, evaluación de oferta y 
demanda hídrica y recientemente estudios sobre 
efectos del cambio climático. Otro proyecto es-
pecial es el Plan Meriss, en la región desde hace 
38 años, que desarrolla estudios para la imple-
mentación y sistematización de sus propuestas 
de intervención. Actualmente, gracias al apoyo 
del Banco de Fomento KFW de Alemania, ha 
suscrito un convenio con la ONG Escuela para 
el Desarrollo, con la que vienen desarrollando 
capacitaciones a sus trabajadores para realizar 
labores de sistematización de las experiencias 
desarrolladas en los últimos años.
 
En el gobierno regional, si bien la investigación no 
es una actividad principal, desde algunas gerencias 
se han impulsado algunos estudios en el marco de 
 Agenda Regional de Investigación Cusco
53
determinados proyectos. Es el caso de la Gerencia 
de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamien-
to Territorial, la cual, a través de su Subgerencia de 
Acondicionamiento Territorial, ha desarrollado el 
proyecto Fortalecimiento de Capacidades en Orde-
namiento Territorial de la Región Cusco (Proyecto 
FOT), gracias al cual se ha levantado información 
biofísica y socioeconómica de las provincias y 
distritos de la región, con la finalidad de elaborar 
la Zonificación Ecológica y Económica que servirá 
como base para la elaboración del POT.8 Por otro 
lado, la Gerencia de Recursos Naturales y Gestión 
del Medio Ambiente ha desarrollado el proyecto 
Fortalecimiento de Capacidades para el Estableci-
miento de Áreas de Conservación Regional en las 
Provincias de Anta, La Convención y Quispicanchi 
de la Región Cusco, gracias al cual se ha levantado 
información valiosa para proponer la creación de 
áreas de conservación regional en el Corredor Bio-
lógico Marcapata-amanti, en la zona del Ausangate 
y en Choquequirao.
 
En el ámbito regional, se encuentran diversas 
áreas naturales protegidas administradas por otra 
entidad pública: el Servicio Nacional de Áreas 
Naturales Protegidas (Sernanp), que promueve y 
supervisa el desarrollo de investigaciones. Ade-
más, destaca el avance de las investigaciones en 
el Parque Nacional del Manu y en el Santuario 
Histórico de Machupicchu. En el caso del PN 
8 
Véase http://www.ot.regioncusco.gob.pe/
Manu, existen reportes de publicaciones en el 
área desde el siglo XIX. En los últimos 10 años, 
hay reportes de 467 investigaciones. También, 
en el interior del Santuario Histórico de Ma-
chupicchu se vienen generando diversas inves-
tigaciones, algunas de ellas promovidas desde 
la Estación Experimental Wiñaywayna, ubicada 
dentro del Santuario, y que es administrada por 
la Unsaac desde hace más de 15 años. 
 
Asimismo, la Unsaac es una de las instituciones 
con mayor trayectoria en investigación ambiental 
en la región, destacándose la labor de investiga-
ción en la Facultad de Ciencias Biológicas.
 
Entre las instituciones privadas que desarrollan 
investigación en el tema ambiental en la región, 
se encuentra la Asociación para la Conservación 
de la Cuenca Amazónica (ACCA), que cuenta con 
dos centros de investigación en el ámbito regional: 
Wayqecha, en el ecosistema bosque de nubes, y 
Villa Carmen, al inicio de la llanura amazónica. 
ACCA posee un listado de 150 investigaciones 
realizadas en Wayqecha desde el año 2004, las 
cuales han sido desarrolladas en su mayoría por 
investigadores particulares, tanto de universidades 
nacionales como extranjeras. Las investigaciones 
están enmarcadas en áreas como mastozoología, 
entomología, botánica, ornitología, herpetología, 
edafología, orquídeas, microbiología, micología, 
cambio climático, entre otros. 
ACCA
 Agenda Regional de Investigación Cusco
54
 
El Centro Bartolomé de Las Casas (CBC), fundado 
en 1974, tiene la investigación como una actividad 
central desde su fundación. En los últimos años, el 
CBC ha desarrollado investigaciones vinculadas a 
la actividad minera, conflictos socioambientales, 
cambio climático, entre otros (anexo 4).
 
La Sociedad Zoológica de Fráncfort (SZF) trabaja 
en Perú desde 1971, y su labor inicial se enfocó 
en la investigación científica del lobo de río (Pte-
ronura brasiliensis). En los últimos años, la SZF 
ha formulado y ejecutado programas de apoyo 
a diversas áreas naturales protegidas, entre las 
cuales se encuentran el Parque Nacional del 
Manu y el Santuario Nacional Megantoni, en la 
región Cusco, desarrollando labores en monito-
reo de fauna y remoto, principalmente).
 
Otra institución que también desarrolla algu-
nas investigaciones en el tema ambiental en la 
región es el Centro de Estudios y Prevención 
de Desastres (Predes), creado en 1983, el cual 
realiza estudios de riesgo, da asistencia técnica y 
promueve la educación y participación ciudada-
na en coordinación con los gobiernos locales y 
regionales y las instituciones públicas y privadas, 
incorporando el enfoque de la gestión del riesgo 
de desastres en los procesos de desarrollo para 
crear un hábitat seguro y saludable. 
 
La Asociación Ecosistemas Andinos (Ecoan), en 
la región Cusco, viene generando información 
de los bosques de polylepis, hábitat de una di-
versidad de especies endémicas, y del humedal 
Lucre-Huacarpay, al sureste del valle del Cusco. 
Adicionalmente, Ecoan viene promoviendo en 
la región la creación de áreas de conservación 
privada en la Cordillera del Vilcanota.
 
El Centro Guamán Poma de Ayala, un organismo 
no gubernamental de desarrollo que trabaja des-
de 1979 en Cusco, tiene cuatro ejes de trabajo: 
hábitat y ciudadanía, seguridad alimentaria, ges-
tión integrada de recursos hídricos y desarrollo 
económico territorial. 
 
Servicios Ecosistémicos Perú (Se-Perú), una orga-
nización joven que trabaja en Cusco y Madre de 
Dios, tiene como uno de sus ejes de acción la 
investigación. 
 
Se desarrollan también en la región diferentes 
programas con fondos de la cooperación in-
ternacional; entre ellos se tiene al Programa de 
Adaptación al Cambio Climático (PACC), que en 
su primera fase (2010-2013) tuvo la investigación 
como un eje importante; es así que se generaron 
una serie de estudios vinculados al cambio climá-
tico y acerca del clima y en relación con los impac-
tos del cambio climático sobre diversos cultivos, 
además de otros (anexo 5). En la actual segunda 
fase del PACC (2013-2016), la investigación sigue 
siendo una acción prioritaria, que promueve en las 
instancias pertinentes del Estado. Otro proyecto 
importante es el Proyecto Glaciares, que busca 
contribuir a mejorar el monitoreo técnico, la in-
vestigación y el conocimiento sobre el retroceso 
glaciar en el país. Sus zonas de intervención son 
Ancash y Cusco (Santa Teresa). 
 
El proyecto Inversión Pública y Adaptación al 
Cambio Climático (IPACC), que busca elaborar el 
análisis costo-beneficio para la adaptación al cam-
bio climático con enfoque territorial y sectorial, se 
implementa en las regiones de Cusco y Piura.
2.  Capacidades humanas
 
Las instituciones que desarrollan investigación 
ambiental en la región cuentan con personal re-
ducido, y en muy pocos casos este ha realizado 
estudios de posgrado. Por otro lado, el porcen-
taje de sus tiempos dedicados a investigación 
varían desde el 15% (o porcentajes menores del 
50% en la mayoría de casos) al 100% en casos 
muy excepcionales.
 
En el desarrollo de entrevistas a actores clave, se 
señala que uno de los principales problemas en 
la región que dificulta el desarrollo de la investi-
gación es la pérdida de capacidades, tanto insti-
tucionales como humanas, lo cual se constituye 
en un nudo crítico.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
55
3.  Articulación, intercambio y transferencia de 
conocimiento
 
La articulación entre las diferentes instituciones 
que desarrollan investigación en el tema ambien-
tal en la región es mínima; algunas plataformas te-
máticas permiten algunos niveles de intercambio, 
pero son reducidos. Por ejemplo, el trabajo desa-
rrollado en el Grupo Técnico Regional de Cambio 
Climático, o el Grupo de Gestión de Recursos 
Hídricos, o el de Seguridad Alimentaria, permiten 
el intercambio entre profesionales interesados que 
vienen trabajando en temáticas similares, aunque 
no siempre vinculados a la investigación. Otros 
espacios que han permitido el intercambio entre 
instituciones han sido los comités de gestión de 
las áreas naturales protegidas del ámbito regional9 
y la Comisión Ambiental Regional.
 
Hay algunos esfuerzos de articulación entre dife-
rentes instituciones para impulsar la investigación 
en la región; por ejemplo, el Sernanp Machupic-
chu ha suscrito un convenio con la Unsaac a fin 
de dinamizar el desarrollo de investigaciones en 
el interior del Santuario Histórico de Machupic-
chu, en la Estación Experimental Wiñaywayna; 
por otro lado, también ha suscrito convenios con 
entidades particulares, como ITA Inkaterra10 y 
ACCA, con el mismo propósito.
 
El Sernanp Manu ha suscrito un convenio con la 
Sociedad Zoológica de San Diego en 2011 para 
la administración de la Estación Biológica Cocha 
Cashu11 por un periodo de 10 años.
9 
Comités de gestión: la Ley de Áreas Naturales Protegidas 
establece que cada una las áreas contará con el apoyo 
de un comité de gestión, el cual está integrado al menos 
por 5 miembros, representantes del sector público y pri-
vado que en el ámbito local tengan interés o injerencia 
en el área protegida. Estos pueden ser representantes de 
gobiernos regionales, gobiernos locales, sector público y 
privado, así como de la población local.
10 Véaase http://www.inkaterra.com/es/. ITA Inkaterra es 
una ONG que desarrolla investigación científica, tecno-
lógica, social y cultural a fin de gestionar y proteger la 
biodiversidad de los Andes y la selva peruana.
11  Véase http://cochacashu.sandiegozooglobal.org/. La Es-
tación Biológica de Cocha Cashu (CCBS) es una estación 
de ecología de campo tropical de renombre internacio-
 
La Unsaac ha establecido alianzas estratégicas 
con distintas instituciones a fin de promover la 
investigación; en el tema ambiental, el convenio 
suscrito con el Ministerio del Ambiente (Minam), 
el PACC y entidades científicas suizas, como la 
Universidad de Zurich, entre otras.
 
No existe vinculación entre investigadores y 
empresas privadas, sino más bien un divorcio 
entre ambos sectores, lo cual conlleva a que las 
investigaciones generadas, en su mayoría, no 
respondan a los requerimientos de los sectores 
productivos o de servicios.
 
En cuanto a la difusión de las investigaciones, 
se puede señalar que, en los últimos años, la 
mayoría de instituciones las difunden principal-
mente a partir de sus páginas web, y son pocas 
las instituciones que cuentan con sus propias 
publicaciones.
 
La Facultad de Ciencias Biológicas de la Unsaac 
cuenta con una revista indexada, Revista Cientí-
fica Cantúa, la cual se constituye en un medio de 
difusión y divulgación científica de los descubri-
mientos, avances y resultados de quienes se de-
dican a hacer investigación en ciencias biológicas 
en dicha casa de estudios. Por otro lado, en 2014 
la Unsaac, en coordinación con entidades cien-
tíficas suizas, lanzó la primera revista indexada 
en cambio climático, Cambio Climático en los 
Andes Tropicales.
 
ACCA ha publicado una revista, Avances en 
Investigaciones en la Estación Biológica Way-
qecha (2011), la cual contiene el resumen de 
19 investigaciones desarrolladas en la Estación 
Biológica Wayqecha, referidas a insectos, 
aves, mamíferos, plantas, hongos y anfibios, 
principalmente.
nal ubicada dentro del PN Manu de gran importancia 
para la comprensión y la preservación de la biodiversidad 
tropical. Es una de las zonas más productivas del mundo 
científico y, sin duda, uno de los sitios de bosques neo-
tropicales más estudiados. Cocha Cashu puede albergar 
35 investigadores en simultáneo, y generalmente está al 
tope en su capacidad.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
56
 
En años anteriores, publicaciones impresas han 
dado cuenta de las investigaciones que se ge-
neraban en la región; por ejemplo, el Proyecto 
Pro-Manu,12 en el año 2001, publicó El Manu y 
otras experiencias de investigación y manejo de 
bosques neotropicales, documento que recoge 
los resúmenes de 40 investigaciones desarrolla-
das principalmente en el PN Manu, agrupadas 
en los siguientes temas: composición, estructura 
y dinámica del bosque; el manejo del bosque y 
de la fauna; diseño y aplicación del monitoreo; 
y la información y su contribución a la gestión, 
principalmente. El Programa Machupicchu13, en 
12 Proyecto Pro-Manu: Proyecto Aprovechamiento y Mane-
jo Sostenible de la Reserva de Biosfera y Parque Nacional 
del Manu, que se desarrolló gracias a un convenio entre 
el Gobierno peruano y la Comisión Europea entre los 
años 1995 y 2004
13 Programa Machupicchu: acuerdo de renegociación de 
deuda entre los Gobiernos de Perú y Finlandia, dirigido a 
contribuir a consolidar un manejo integral del Santuario 
el año 2000, publicó Recopilación bibliográfica 
del Santuario Histórico de Machu Picchu, que 
reúne 1140 títulos, agrupados en dos grandes 
temas: ecología y conservación, y ciencias socia-
les, artes y humanidades, legislación y turismo. 
Los títulos fueron colectados de 35 bibliotecas y 
hemerotecas, tanto públicas como privadas.
 
Muy recientemente, se ha publicado el Reporte 
Manu 2013: pasión por la investigación en la 
Amazonía peruana, gracias al apoyo de San Die-
go Zoo Global Perú. Esta publicación recoge más 
de 20 investigaciones desarrolladas en el Manu, 
agrupadas en los siguientes temas: el bosque, 
la fauna, el ambiente acuático y la dimensión 
humana.
 
Desde 2012, la región Cusco cuenta con la pla-
taforma SIAR (Sistema de Información Ambiental 
Regional), la cual se constituye en una impor-
Histórico de Machupicchu.
ACCA
 Agenda Regional de Investigación Cusco
57
tante alternativa para socializar investigaciones 
ambientales en la región.14
 
En conclusión, existen diversas instituciones que 
generan investigación ambiental en la región, sin 
embargo, la falta de articulación entre ellas se 
constituye en un nudo crítico; otra limitación es 
la falta de coordinación entre los investigadores 
y la empresa privada, y, finalmente, falta una ma-
yor difusión de las investigaciones que se vienen 
generando.
4.  Logística y financiamiento
 
Las instituciones que desarrollan investigación am-
biental en la región carecen de equipamiento espe-
cializado para fines de investigación. Solo algunas 
de ellas cuentan con algunos equipos básicos: GPS, 
microscopios, tijeras telescópicas, cámaras fotográ-
ficas, filmadoras y cámaras trampa, entre otros.
 
La Unsaac cuenta con laboratorios al servicio de la 
enseñanza o la investigación; entre ellos destaca 
el laboratorio de investigación en entomología, en 
la Facultad de Ciencias Biológicas. Por otro lado, 
tiene centros experimentales, como el Centro de 
Estudios de Plantas Alimenticias y Medicinales y 
la Estación Experimental Wiñaywayna, dentro del 
Santuario Histórico de Machupicchu.
 
En el caso de los investigadores que llegan a 
desarrollar sus trabajos en el Parque Nacional del 
Manu, el Santuario Histórico de Machupicchu, 
las estaciones biológicas de ACCA, etc., en su 
totalidad estos traen sus propios equipos de las 
instituciones de las cuales provienen.
 
Una limitación para el desarrollo de investigación 
en la región es la falta de infraestructura y equi-
pamientos adecuados.
 
En las instituciones de la región —tanto públicas 
como privadas— que desarrollan investigación 
en el tema ambiental, los recursos financieros 
disponibles para investigación son mínimos; en 
la mayoría de los casos, los recursos son obte-
nidos a través de concursos o gracias a la coo-
14  Véase http://www.siar.regioncusco.gob.pe/
peración internacional; en muchos otros, esta 
situación es una limitación para el desarrollo de 
investigaciones.
3.3  Capacidad instalada en la 
Unsaac para desarrollar 
investigación
1.  Institucionalidad
 
De acuerdo con la reciente Ley Universitaria  
N.º 30220 (julio de 2014), entre los fines de la 
universidad se tiene realizar y promover la inves-
tigación científica, tecnológica y humanística, 
difundir el conocimiento universal y promover 
el desarrollo humano y sostenible en el ámbito 
local, regional, nacional y mundial. La Unsaac, de 
acuerdo a ley, tiene en agenda la elaboración de 
sus estatutos, que normarán la investigación en 
los siguientes años. 
 
Sin duda, la Unsaac es el centro de enseñanza 
superior con mayor tradición de investigación 
en nuestra región, con aportes importantes en 
los campos de la ciencias sociales, humanidades, 
ciencias agrarias, ciencias biológicas, entre otras, 
especialmente en las década de 1970 y 1980. Pos-
teriormente, se estancó e incluso fue decayendo 
debido a  factores externos (baja asignación 
presupuestal para investigación e innovación) e 
internos (autoridades sin liderazgo para impulsar 
la investigación, gestión administrativa ineficien-
te de recursos nacionales e internacionales para 
investigación, obsolescencia de instalaciones y 
equipos de laboratorios y que no han sido reem-
plazados, limitados recursos humanos entrena-
dos en investigación e intervención impropia de 
grupos de poder en el gobierno universitario). 
 
Actualmente, la Unsaac recibe un débil reconoci-
miento de su función investigativa, siendo lenta 
su respuesta frente al avance de la ciencia e in-
novación en el mundo, con una inadecuada difu-
sión de los resultados de investigación y escasos 
recursos humanos capacitados en universidades 
de prestigio nacional e internacional a través de 
 Agenda Regional de Investigación Cusco
58
estudios de maestrías y doctorados (Plan Estraté-
gico de Investigación 2012-2021, VRIN 2013).
 
Un hito importante en los últimos años fue la crea-
ción del Vicerrectorado de Investigación (VRIN) 
por Resolución N.º AU-010-2011-UNSAAC del 28 
de octubre de 2011, órgano que viene impulsan-
do la investigación científica en la Unsaac a través 
de normas, directivas, concursos, financiamiento, 
eventos científicos, cursos de capacitación en 
temas propios del quehacer de la investigación y 
convenios con instituciones regionales, nacionales 
e internacionales, entre otras. Su estructura orga-
nizativa se presenta a continuación. 
Figura 2. Organigrama del Vicerrectorado de Investigación de la Unsaac 
RECTORADO DE LA UNSAAC
VICERRECTORADO DE 
INVESTIGACIÓN
SECRETARÍA TÉCNICA EJECUTIVA DEL 
VICERRECTORADO DE INVESTIGACIÓN
CONSEJO DE INVESTIGACIÓN
COMITÉ CONSULTIVO
ÁREA DE INNOVACIÓN Y 
TRANSFERENCIA
ÁREA DE EMPRENDIMIENTO Y 
GESTIÓN
ÁREA DE INVESTIGACIÓN E 
INVENCIÓN
UNIDAD DE FOMENTO A LA 
INVESTIGACIÓN
UNIDAD DE PROMOCIÓN DE 
PROYECTOS
UNIDAD DE PATENTES Y DERECHOS 
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
UNIDAD DE FOMENTO A LA FOR-
MACIÓN EN INVESTIGACIÓN
UNIDAD DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO TECNOLÓGICO
UNIDAD DE OFERTA TECNOLÓGICA
UNIDAD DE INFORMACIÓN CIENTÍ-
FICA Y TECNOLÓGICA
UNIDAD DE ALIANZAS 
ESTRATÉGICAS
 
 
La Unsaac carece de un diagnóstico global acerca 
del funcionamiento del sistema de investigación; 
tampoco existen reportes acerca de sus activida-
des anuales, por lo que aún no es factible hacer 
una evaluación. La producción bibliográfica de 
las actividades de investigación es aún escasa, y 
el número de publicaciones de revistas científicas 
y libros con resultados de investigación científica 
o tecnológica es insignificante (Plan Estratégico 
de Investigación 2012-2021, VRIN 2013). La Fa-
cultad de Ciencias Biológicas publica mediante 
una revista científica con ISSN, y este año (2014), 
el VRIN ha patrocinado el lanzamiento de la 
primera revista científica electrónica indexada: 
Cambio Climático en los Andes tropicales 
(http://vrin-ojs.unsaac.edu.pe/ojs/index.php/
CCANDES/index) con el concurso de entidades 
científicas suizas.  
 Agenda Regional de Investigación Cusco
59
 
La Unsaac cuenta con 21 institutos y 6 centros 
de investigación (anexo 6), que constituyen la 
columna vertebral en un sistema de investigación 
universitario. Las líneas de investigación pro-
puestas por el VRIN se indican a continuación: 
 -
 Medio ambiente, biodiversidad y 
biotecnología
 -
 Tecnología de materiales, materiales y 
nanotecnologías
 -
 Salud pública
 -
 Saberes ancestrales
 -
 Sanidad agropecuaria
 -
 Tecnologías de la información y la 
comunicación
 -
 Desarrollo humano
 -
 Historia-arqueología-conservación de 
patrimonio
 -
 Gobernabilidad y democracia
 -
 Demografía, urbanización y desarrollo 
urbano
Se entiende que son líneas en construcción. Se 
observan ausencias de líneas de investigación 
que generen tecnología e innovación en los sec-
tores primarios de las actividades productivas y 
de valor agregado. Las líneas de biotecnología 
y saberes ancestrales deben ser transversales al 
resto de líneas. El desarrollo humano es un fin 
supremo de la investigación per se, en tanto que 
la generación de conocimientos, tecnología e 
innovación contribuye a estados de bienestar de 
las sociedades. 
En el anexo 7, se clasifica a los proyectos de 
investigación que se vienen ejecutando con fon-
dos canon por áreas, sector y subsector (códigos 
de CTI nacional). El mayor porcentaje está dentro 
de las áreas transversales al conocimiento (34%), 
seguido del ambiental (24%) y social (23%), 
mientras que los correspondientes al área de 
producción y competitividad representan el 19%. 
Figura 3. Distribución porcentual por áreas de los proyectos de investigación con fondos del canon 
(Unsaac 2013) 
 Agenda Regional de Investigación Cusco
60
2. Capacidades humanas
 
La Unsaac cuenta hasta hoy con 17 facultades, 
45 carreras profesionales, 38 departamentos 
académicos, 8 filiales, 851 docentes nombrados, 
468 docentes contratados y 17.000 estudiantes. 
Su Escuela de Posgrado ofrece 25 maestrías y 3 
doctorados, y cuenta con 2100 estudiantes.
 
Del total de docentes ordinarios, el 15,3% (130) 
tiene el grado de doctor. El mayor número de 
doctores pertenece a las especialidades de edu-
cación (28%), ciencias de la salud colectiva (13%), 
ciencias económicas (11%), medio ambiente 
y desarrollo sostenible (8%), ciencias sociales 
y antropología (6%), ciencias contables (5%), 
derecho y ciencia política (5%), administración 
(4%) y medicina (3%) (figura 4). Es evidente el 
escaso número y ausencia de doctores formados 
en las áreas de las ciencias aplicadas (ingenierías 
de la producción y transformación) e innovación 
tecnológica.
Figura 4. Distribución porcentual de profesores de la Unsaac con doctorados por especialidades 
Por otro lado, el 55% (468) de la docencia ha 
optado grados de maestría y 11 de ellos tienen 
dos maestrías. Igualmente, el mayor número de 
docentes tienen maestrías en docencia universi-
taria (16,3%), medicina y salud pública (10,0%), 
matemáticas (6,5%), ciencias administrativas 
(6,3%), educación (5,4%), ecología y recursos 
naturales (5,2%), ciencias económicas (4,8%), 
producción agrícola (4,8%) y ciencias administra-
tivas (4%) (figura 5). Un aproximado de 25% de 
maestrías correspondería a las ciencias aplicadas 
de importancia en la generación de tecnologías 
e innovación para la mejora de la competitividad 
regional en recursos naturales.
De los 130 doctores de la Unsaac, el 81% (105) 
realizó sus estudios y obtuvo sus grados en uni-
 Agenda Regional de Investigación Cusco
61
versidades peruanas, mientras que el resto lo 
hizo en universidades extranjeras, entre las que 
las españolas se colocan en primer lugar (8%), 
seguidas de las brasileras (4%); en tanto que 
los profesores de la Unsaac que obtuvieron sus 
grados de doctor en universidades nacionales lo 
hicieron mayormente en Arequipa (35%), Lima 
(32%), Juliaca (13%), Cusco (10%) y Chimbote 
(6%). Este dato no indica si los estudios fueron 
presenciales o no.
Figura 5. Distribución porcentual de profesores de la Unsaac  
con maestrías por áreas de especialidades
Con relación a los grados de maestría, el 85,5% 
(300) de los docentes antonianos los obtuvieron 
en universidades nacionales (en la escuela de 
posgrado de la Unsaac se graduaron 53,0%), 
mientras que el resto (14,5%) lo hicieron en uni-
versidades extranjeras, especialmente de España, 
Brasil, EE. UU., Chile, Bolivia y Rusia, entre otras.
A la vista de los datos presentados, se puede 
mencionar que la Unsaac posee un buen poten-
cial de recursos humanos capaces de fomentar la 
investigación científica y tecnológica en el ámbi-
to regional, recursos que irán incrementándose 
a efectos de la aplicación de la Ley Universitaria, 
que obliga a que la docencia universitaria cuente 
con estudios y grados académicos de magíster 
o doctor. Lo deseable es que el número de 
posgraduados con estudios en las mejores uni-
versidades del mundo se incremente con el fin 
de elevar el nivel de la investigación científica y 
tecnológica, así como el nivel en la formación de 
nuevos investigadores de la región en las carreras 
profesionales y escuelas de posgrado.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
62
 
Los nudos críticos identificados en recursos hu-
manos son:
 -
 Un aproximado del 30% de docentes que 
conducen trabajos de investigación vía canon 
no tienen estudios de posgrado y requieren 
entrenamiento en investigación.
 -
 El 28% de los docentes tienen inglés inter-
medio avanzado, idioma que es clave para 
consultar literatura científica y publicar en 
revistas científicas indexadas.
 -
El 68% de los docentes que conducen inves-
tigaciones no tienen acceso a revistas cientí-
ficas por la falta de conocimiento del inglés, 
el costo de los artículos científicos y el escaso 
dominio de acceso a los sitios de la web 
donde se publican. Solo 22% de los investi-
gadores tiene un alto dominio en el manejo 
de medios computacionales o informáticos.
 -
 La investigación en la Unsaac está poco arti-
culada a investigadores y centros de investi-
gación externos. Se considera que el 28% de 
los investigadores que conducen proyectos 
con fondos del canon sí tienen articulación 
con algunas universidades nacionales e 
internacionales.
 -
 El 24% de los docentes investigadores de 
proyectos del canon tienen edades por deba-
jo de los 50 años.
 -
 Del total de investigadores que conducen 
proyectos del canon, el 28% conoce los pro-
cesos administrativos del uso de los fondos 
canon para adquirir equipos, viáticos y hacer 
viajes nacionales e internacionales.
 
Entre los problemas administrativos para mo-
vilizar fondos del canon para implementar los 
proyectos de investigación se tienen: inoportuna 
y deficiente atención de solicitudes de insumos, 
comisiones para entrenamiento de investigado-
res, servicios de consultoría, entre otros (Estudio 
de diagnóstico y plan de fortalecimiento de 
capacidades y mejora de procedimientos para la 
investigación en la Unsaac 2014, versión 1).
3. Financiamiento
La Unsaac tiene dos fuentes de financiamiento 
del Estado: el Fondo Especial de Desarrollo 
Universitario (FEDU) y los fondos canon (Ley  
N.º 27506).
 
El Fondo Especial de Desarrollo Universitario 
(FEDU) fue creado por Ley N.º 25203, la que, 
instaurada desde 1990, financia los proyectos 
bianuales de investigación conducidos por la do-
cencia. Así, en el periodo 2013-2014 se llevaron a 
cabo 326 proyectos de investigación, con partici-
pación de 1235 investigadores, de los cuales 816 
son profesores ordinarios de la Unsaac, organiza-
dos en los institutos y centros multidisciplinarios 
de investigación. Sin embargo, la gran mayoría de 
los proyectos aprobados no cumplen con el rigor 
científico que exige un trabajo de investigación; 
en la práctica, este fondo es un incentivo adicional 
a los salarios de los profesores, al cual se accede 
cumpliendo algunos formalismos que solo en 
apariencia indican que los profesores participan 
en tareas de investigación. El presupuesto asigna-
do bordea los 2,3 millones de soles anuales.
 
De acuerdo con la Ley N.º 27506 o Ley del Canon, 
la Unsaac recibe el 20% del total percibido por el 
Gobierno Regional del Cusco, cuyo monto hasta el 
año 2012 fue de 298 millones de soles, con destino 
para financiar la investigación científica, la infraes-
tructura y el equipamiento de laboratorios. Al año 
2013, el VRIN ha comprometido el financiamiento 
de 91 proyectos de investigación, con una inversión 
que bordea los 112,4 millones de soles.
Tabla 1. Inversión de proyectos de investigación 
2011-2013 con fondos canon
Año
N.º proyectos
Inversión (NS)
2011
18
22.629.201
2012
57
71.270.010
2013
16
18.443.770
Total
91
112.342.981
 
 
Fuente: VRIN 2014.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
63
 
El VRIN viene fortaleciendo la gestión de los 
recursos del canon para investigación, habiendo 
identificado como dificultades en el uso de los 
fondos: 
 -
 La prohibición de incentivos económicos para 
el investigador.
 -
 Las excesiva carga académica de los 
investigadores. 
 -
 Las dificultades administrativas, que incluyen 
procesos muy largos y densos, así como la 
carencia de personal administrativo capaz y 
diligente en la atención de las solicitudes de 
los investigadores. 
 
Las dificultades administrativas ahuyentan a 
profesores con formación en investigación a pre-
sentar proyectos de investigación debido a que 
no se cumple con los desembolsos previstos en 
el cronograma, así como con la responsabilidad 
sobre bienes adquiridos. 
• La Unsaac en el ranking mundial y nacional de 
publicaciones científicas 
 
El SC Imago Research Group cada año publica 
el SC Imago Institution Rankings (SIR) de las 
universidades de Iberoamérica de acuerdo a 
las cualidades de su producción científica. En 
su reporte de 2014 (quinquenio 2008-2012), de 
1600 universidades evaluadas, ubica a la Unsaac 
en el puesto 401 a nivel de Iberoamérica, en el 
puesto 313 a nivel de universidades de América 
Latina y en el sexto lugar a nivel nacional, ante-
cedida por las universidades de la ciudad de Lima 
(UPCH, UNMSM, PUCP, UNALM y UNI), con 105 
artículos científicos publicados en revistas aca-
démicas indizadas en Scopus en el quinquenio. 
La mayor parte de estos artículos científicos son 
los publicados por posgraduados en universida-
des extranjeras (especialmente EE. UU., Europa, 
Brasil), entre profesores y egresados que realizan 
sus estudios de maestría, doctorado y posdoc-
torado. Otros artículos del Cicas La Raya fueron 
publicados con participación de cooperantes 
externos.
 
Los nudos críticos que limitan un mejor posicio-
namiento de la Unsaac en publicaciones científi-
cas se debe al bajo nivel del dominio del idioma 
inglés de la mayor parte de los investigadores, 
la falta de equipos editoriales con experticia en 
publicaciones científicas en diferentes áreas del 
conocimiento, las pocas (2) revistas científicas 
indexadas en la Unsaac, la falta de rigor científico 
en las investigaciones —que impiden que pasen 
la valla de los comités editoriales de aquellas 
 Agenda Regional de Investigación Cusco
64
revistas científicas— y la poquísima difusión de 
cientos de trabajos de tesis de buen nivel que se 
desarrollan en el pregrado y posgrado. 
 
En la web de Unsaac aún no se difunden los 
resultados de la investigación debidamente revi-
sados por comités editoriales ad hoc. Las publi-
caciones de las mejores tesis de pre y posgrado 
encontrarían la mejor oportunidad de difusión 
en el sitio web de la Unsaac, como se hace en las 
mejores universidades del mundo.
4. Infraestructura y equipamiento
 
De acuerdo con el Plan Estratégico de Investiga-
ción 2012 al 2021 del VRIN (2013) y al Diagnós-
tico y Plan de Trabajo del Consejo de Investiga-
ción 2011-2012, el 81% de los 21 institutos de 
investigación no tienen reglamento interno y el 
14% están en curso de ser aprobados (solo un 
instituto tiene reglamento aprobado). Un alto 
porcentaje de los institutos y centros de investi-
gación funcionan en estado precario; así, de 21 
institutos, el 29% carecen de ambientes físicos, 
mientras que el 48% tienen locales precarios de 
una pieza y el 24% cuenta con local nuevo. El 
57% de los institutos poseen mobiliario en buen 
estado, mientras que el 29% no lo tiene y el 
resto posee mobiliarios de regular a mal estado. 
En cuanto al nivel de equipamiento básico de 
los institutos (una computadora de mesa y una 
impresora láser), los indicadores son igualmente 
pobres, donde el 24% posee equipos en regular 
estado, 38% posee equipos obsoletos y el 38% 
no los posee. El 76% de los institutos de investi-
gación no tiene conexión a Internet. El 95% no 
tiene personal de apoyo para sus labores acadé-
mico-administrativas. El 100% de los institutos y 
centros de investigación de la Unsaac no tiene 
aún respaldo de los fondos vía canon.
 
Los departamentos académicos de la Unsaac 
cuentan con 79 laboratorios para fines de ense-
ñanza e investigación (anexo 9). El común deno-
minador de estos laboratorios es que la infraes-
tructura va de regular a mala, y el equipamiento 
y la dotación de reactivos e insumos es también 
de regular a mala.
 
A partir de 2009, a través de fondos canon con 
los proyectos de investigación y proyectos SNIP 
y la donación de la cooperación internacional, se 
viene implementando laboratorios con equipa-
miento moderno y en algunos casos de última 
generación. Entre ellos se cita los siguientes:
 -
 Laboratorio de cromatografía, espectrome-
tría y de absorción atómica, en la carrera de 
Química.
 -
 Laboratorio de enfermedades tropicales y 
lkeishmaniosis en la Facultad de Ciencias 
Biológicas.
 -
Laboratorio de biología molecular en las ca-
rreras de Biología, Medicina y Zootecnia.
 -
 Laboratorio de análisis químico.
 -
 Laboratorio de reproducción animal en el 
centro experimental La Raya.
 -
 Laboratorio de química orgánica en la carrera 
de Química.
 -
 Laboratorio de fitoquímica en la carrera de 
Química.
 
Nudos críticos en infraestructura, equipamiento, 
reactivos y personal:
 -
 La mayor parte de los laboratorios no cuenta 
con sistemas de bioseguridad o seguridad 
industrial.
 -
 Ambientes y gabinetes inadecuados para los 
miembros de los equipos de investigación.
 -
 Dificultades enormes para acceso a reactivos 
controlados (narcotráfico).
 -
 Falta de mantenimiento de los laboratorios, 
ambientes, equipos, material de vidrio y 
otros.
 -
Laboratorios adquiridos con fondos canon no 
operan al tope por falta de reactivos y en otros 
casos no hay personal entrenado en su manejo.
 -
 Un aproximado del 85% de laboratorios 
no cuenta con personal administrativo ni 
laboratoristas.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
65
 
Es urgente evaluar y priorizar la implementación 
de laboratorios que atiendan a los requerimien-
tos de los investigadores, de manera que su 
funcionamiento sea permanente y constante, 
con infraestructura ad hoc, con laboratoristas a 
tiempo completo y nombrados, y con atención 
administrativa especializada en gestión de mate-
riales, equipos y reactivos (controlados).
3.4 Capacidad instalada en la 
Universidad Andina del Cusco
Dentro de las universidades particulares en la región 
Cusco, la de mayor trayectoria es la Universidad 
Andina (30 años); sin embargo, pese a los grandes 
progresos que viene alcanzando, no puede compa-
rarse con los 300 años de historia de la Unsaac.
A continuación, se presenta un diagnóstico somero 
de los avances logrados en la Universidad Andina 
del Cusco.
1. Institucionalidad
 
La Universidad Andina del Cusco inició sus ac-
tividades el cinco de octubre de 1979 con 712 
estudiantes en ocho carreras universitarias: Ad-
ministración, Contabilidad, Derecho, Economía, 
Ingeniería Industrial, Psicología, Servicio Social y 
Turismo.15 
 
El 23 de mayo de 1984, fue creada por Ley  
N.° 23837, que dio origen legal a su existencia. 
El 2 de febrero de 1994, se instaló la asamblea 
universitaria, y en uso de sus atribuciones se 
procedió a elegir a sus autoridades, entre ellas el 
primer rector, el doctor Mario Escobar Moscoso.
 
El año 1994, se creó la Dirección de Investiga-
ción, que en la actualidad cuenta con la siguiente 
organización.
15  Véase http://www.uandina.edu.pe/
Figura 6. Organigrama de la Dirección de Investigación de la Universidad Andina
DIRECCIÓN DE INVESTIGACIÓN
Consejo de 
investigación
Institutos de 
investigación
Unidad de Investigación, 
Ciencia y Tecnología
Grupos de investigadores, 
innovadores y emprendedores 
empresariales y gestores
Unidad de Gestión de 
Información Científica
Centros de investigación
Círculo de estudios
Sistema de preincubación 
empresarial
Secretaría
Bibliotecas
Publicación
 Agenda Regional de Investigación Cusco
66
 
Actualmente, la Universidad Andina cuenta con 
cinco facultades:
 -
 Facultad de Ciencias Económicas, Adminis-
trativas y Contables
 »
Carrera profesional de Administración
 »
 Carrera profesional de Contabilidad
 »
 Carrera profesional de Economía
 -
 Facultad de Ingeniería
 »
 Carrera profesional de Ingeniería Industrial
 »
 Carrera profesional de Ingeniería Civil
 »
 Carrera profesional de Ingeniería de 
Sistemas
 -
 Facultad de Ciencias Sociales y Educación
 »
 Carrera profesional de Educación
 »
Carrera profesional de Turismo
 -
 Facultad de Derecho y Ciencia Política
 »
 Carrera profesional de Derecho
 -
 Facultad de Ciencias de la Salud
 »
 Carrera profesional de Medicina Humana
 »
 Carrera profesional de Estomatología
 »
 Carrera profesional de Obstetricia
 »
 Carrera profesional de Enfermería
 »
 Carrera profesional de Psicología
 
Cada facultad cuenta con un instituto de investi-
gación; a su vez, cada instituto cuenta con uno o 
más centros de investigación (conformados por 
docentes), y a su vez cada centro de investigación 
cuenta con círculos de estudios. Todas las facul-
tades publican sus propias revistas con diferente 
periodicidad. La Dirección de Investigación edita 
una revista anual, Yachay, de la cual el presente 
año se ha emitido el cuarto volumen.
 
Cada instituto cuenta con un director, y el con-
junto de directores conforman el consejo de 
investigación, que se reúne periódicamente.
 
La facultad en la cual se desarrolla mayor in-
vestigación es la de Ciencias de la Salud, tanto 
por parte de docentes como de estudiantes, 
principalmente de las carreras de Medicina, 
Odontología y Psicología. Se realizan trabajos 
de investigación mayormente en temas de diag-
nóstico, muchos de los cuales se desarrollan en 
provincias.
2. Financiamiento
 
La universidad destina un porcentaje de su presu-
puesto para investigación, el cual permite hacer 
concursos de tesis y proyectos, entre otros; sin 
embargo, los montos no son muy significativos.
 
Por otro lado, se cuenta con apoyo para investi-
gación proveniente de diversas instituciones que 
convocan a concursos, como Cáritas y la Funda-
ción Romero,16 con su programa Para Quitarse el 
Sombrero, entre otras. 
 
Tienen un convenio con Bélgica para el área de 
odontología, en temas de prevención de caries. 
Por otro lado, ha desarrollado en conjunto con 
instituciones privadas algunas investigaciones 
con fondos del Fincyt; es el caso del proyecto de 
Vivienda Solar con Confort Térmico y Luminosi-
dad Solar, ejecutado en la comunidad campesina 
de Markjo, provincia de Anta, Cusco, entre octu-
bre de 2013 y enero de 2014.
3. Infraestructura y equipamiento
 
La Universidad Andina del Cusco cuenta con una 
moderna infraestructura: su sede central en Lara-
pa (San Jerónimo, Cusco) tiene una capacidad de 
aforo de 7000 estudiantes. Además de la sede 
de Larapa, cuenta en Cusco con otras sedes para 
la Facultad de Ciencias de la Salud, la carrera 
profesional de Turismo, la Escuela de Posgrado y 
el Centro de Idiomas.
 
Todas las facultades tienen acceso a Internet, 
libre y a disposición de estudiantes, egresados y 
docentes.
 
La universidad posee laboratorios equipados en 
las facultades de Ingeniería y Ciencias de la Sa-
lud. Además, se están haciendo investigaciones 
16  Véase http://www.fundacionromero.org.pe/
 Agenda Regional de Investigación Cusco
67
en ingeniería civil (cemento, aditivos). En Ciencias 
de la Salud, hay laboratorios de química y micro-
biología, entre otros, los cuales están dedicados 
exclusivamente a estudios de pregrado, posgra-
do e investigación interna.
 
La universidad cuenta con una filial en Puerto 
Maldonado y dos subsedes en Sicuani y Quilla-
bamba. Estas dos últimas ofrecen las carreras 
de Contabilidad, Administración y Derecho. En 
Quillabamba, se tiene un total de 1400 alumnos, 
mientras que en Sicuani el alumnado llega a 
1000 estudiantes.
 
Nudos críticos para el desarrollo de la investiga-
ción en la Universidad Andina:
 -
 La falta de recursos financieros para el desa-
rrollo de investigaciones, ya que son pocos 
los recursos disponibles.
 -
 La carga académica de los docentes; se seña-
la que es de muchas horas semanales, lo que 
no les permite disponer de tiempo suficiente 
para labores de investigación.
 -
Personal reducido en la Dirección de Inves-
tigación. En la actualidad, la Dirección de 
Investigación cuenta con escaso personal, lo 
cual impide un mayor apoyo al desarrollo de 
investigaciones; sin embargo, en el mes de 
septiembre de 2014, fue creado formalmente 
el Vicerrectorado de Investigación (aún por 
implementarse). Se señala que la imple-
mentación de este vicerrectorado permitirá 
contar con mayor personal y presupuesto, y 
mejor infraestructura para promover de me-
jor manera la investigación.
 -
 Las leyes vigentes permiten que los alumnos 
accedan al título profesional por caminos 
diferentes a la elaboración de una tesis, lo 
cual reduce el desarrollo de investigaciones 
(en los últimos años, muchos alumnos han 
optado por el examen de grado o ciclo de 
profesionalización para acceder al título).
3.5  Nudos críticos para la 
investigación en la región
De lo expuesto se constata que hay varias dificultades 
comunes que enfrenta el desarrollo de la investigación 
en la región, las cuales se exponen a continuación.
3.5.1 Nudos críticos en institucionalidad
Los principales nudos críticos a enfrentar para 
fortalecer la institucionalidad en investigación son:
 -
 La ausencia o debilidad de las entidades, a las 
que les compete una labor de rectoría, tanto a 
nivel regional como en los distintos sectores.
 -
 Insuficiente e inadecuada gobernanza en cuanto 
a investigación.
 -
 No hay una política clara de investigación en la 
región y en la mayoría de los sectores del Estado, 
por lo que: 
 -
 No se cuenta con un diagnóstico y lineamien-
tos que encaucen teórica, temática y meto-
dológicamente la investigación en la región.
 -
 Las acciones de fortalecimiento de capaci-
dades en investigación son insuficientes y no 
tienen una orientación definida.
 -
 Hay deficiencias en las instancias y mecanis-
mos de certificación y control de la calidad y 
ética de las investigaciones.
 -
No se tienen estrategias definidas para la difusión 
de los trabajos de investigación ni para la promo-
ción de la cooperación técnica y financiera.
 -
 La estructura y gestión institucional de las en-
tidades del Estado y la propia universidad no 
favorecen la investigación. Se destaca como 
problema la ausencia de unidades de investiga-
ción, y de existir, no cuentan con presupuesto 
suficiente y personal que pueda dedicar un 
porcentaje importante de su tiempo laboral a 
la investigación. Las entidades públicas tienen 
además restricciones normativas para contratar 
y mantener al personal idóneo para desarrollar 
trabajos investigación 
 Agenda Regional de Investigación Cusco
68
3.5.2 Nudos críticos en capacidades 
humanas
Entre los nudos críticos a resolver para fortalecer las 
capacidades de investigación acorde a las demandas 
actuales, se destacan los siguientes: 
 -
 Hay una deficiencia de base en la formación uni-
versitaria en teoría y metodología de investiga-
ción y en otros requerimientos complementarios, 
como redacción y dominio de un idioma extran-
jero, por lo que se tienen escasos recursos huma-
nos calificados en investigación e innovación.
 -
 Porcentaje reducido de investigadores con maes-
tría y doctorado, además de que los programas 
de posgrado que se ofertan no siempre tienen los 
estándares de calidad y la orientación requerida.
 -
 La falta de reconocimiento y política de incen-
tivos a los investigadores favorece la fuga de 
talentos.
 -
 Deficiencias en los canales de información refe-
ridos a las ofertas de capacitación, medios de 
financiamiento y difusión de las investigaciones.
 -
 No se aprovecha debidamente el potencial que 
tienen las universidades e institutos al contar con 
estudiantes que desarrollan investigaciones para 
sus trabajos de tesis, las que por lo general no 
están debidamente orientadas, y no son registra-
das y menos publicadas. 
 -
 Sectorialización del conocimiento y de la organi-
zación académica genera resistencias a la investi-
gación multidisciplinaria.
 -
 Renuencia de algunos profesionales a compartir 
proyectos de investigación con profesionales o 
entidades externas.
3.5.3 Nudos críticos en articulación
Los nudos críticos vinculados a la articulación, in-
tercambio y transferencia de conocimiento que han 
sido identificados son:
 -
 Débil articulación entre investigadores e insti-
tuciones que desarrollan investigación en ejes 
y líneas temáticas afines. No existen redes de 
investigación regionales; para algunos temas 
funcionan plataformas o instancias de concerta-
ción, pero no logran constituirse en espacios de 
intercambio y transferencia de conocimiento.
 -
 Hay muy poca investigación multidisciplinaria y 
débil intercambio de información y conocimiento 
entre diferentes sectores o líneas de investigación 
(por ejemplo, cultura y educación).
 -
 Escasa relación entre la investigación y la activi-
dad privada.
 -
 Débil relación entre la investigación y la gestión 
pública. 
 -
 La publicación y difusión de las investigaciones 
es bastante pobre.
3.5.4 Nudos críticos en logística y 
financiamiento
Los nudos críticos identificados referidos a logística 
y financiamiento son:
 -
 No hay una adecuada gestión institucional de las 
entidades públicas y universidades para acceder 
a recursos financieros privados, públicos e inter-
nacionales y a la cooperación técnica, y también 
hay problemas en la legislación nacional que 
limitan el accionar de las instituciones regionales. 
 -
 Deficiencias de infraestructura y equipamiento; 
destacan más los casos de salud, investigación 
agraria y ambiental.
 -
 Limitaciones normativas y de carácter adminis-
trativo para el acceso y uso de fondos canon.
 -
 Inadecuada difusión de las ofertas de finan-
ciamiento y cooperación técnica para investi-
gaciones que lleguen con oportunidad a los 
profesionales investigadores y a las instituciones 
interesadas.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
69
3.6  Balance entre la capacidad 
instalada existente y la 
demanda identificada
La Agenda Regional de Investigación se estructura 
sobre los requerimientos de ciencia, tecnología e 
innovación que se derivan de las demandas sociales, 
económicas y ambientales de la institucionalidad re-
gional, en concordancia con la visión y los objetivos 
estratégicos de desarrollo que la región del Cusco se 
propone alcanzar (señalados en el Plan de Desarrollo 
Regional Concertado, PDRC).
El análisis de la demanda se plantea, pues, partiendo 
de la revisión del PDRC y de los diferentes planes, 
políticas y estrategias formulados a nivel regional, 
entre ellos: el Plan Concertado de Competitividad 
Regional Cusco 2011 al 2021, la Estrategia Regional 
frente al Cambio Climático (ERFCC) del Cusco, la 
Estrategia Regional de Seguridad Alimentaria-Por 
una Niñez Feliz 2013-2021, el Proyecto Educativo 
Regional, el Plan Estratégico Regional de Turismo 
del Cusco-Pertur (Plan Q´ente) y la Política Regional 
del Ambiente. Luego de ello, se ha desarrollado un 
trabajo de recojo de información a través de en-
trevistas, talleres y consultas a actores clave en las 
diferentes temáticas.
En el siguiente cuadro, se presenta un análisis com-
parativo de la capacidad instalada, la demanda y un 
balance entre ambos. 
BALANCE ENTRE LA CAPACIDAD INSTALADA EXISTENTE Y LA DEMANDA IDENTIFICADA
CAPACIDAD INSTALADA
DEMANDA IDENTIFICADA
BALANCE
INSTITUCIONALIDAD
La universidad como entidad 
académica es la llamada a 
promover la investigación. En 
la región Cusco, la Unsaac es la 
más antigua, con más de 300 
años de historia y trayectoria 
en investigación. Desde 2011, 
la Unsaac cuenta con el 
Vicerrectorado de Investigación.
El Corcytec, como entidad rectora 
a nivel regional, fue conformado 
en año 2008 mediante ordenanza 
regional.
 - Se requiere que tanto el gobierno re-
gional como la universidad ejerzan un 
mayor liderazgo en la promoción y desa-
rrollo de la investigación.
 - El Corcytec requiere que se le otorgue 
un mayor nivel dentro de la jerarquía del 
gobierno regional, que esté acompaña-
do con mayores recursos económicos, 
humanos y de infraestructura.
 - Se requiere que la Unsaac agilice sus 
procedimientos para el otorgamiento de 
incentivos a la investigación, de mayores 
facilidades para que los docentes pue-
dan dedicar mayor número de horas a la 
investigación y propicie mayor relaciona-
miento con otras instituciones académi-
cas nacionales e internacionales.
Existe la institucionalidad regional para 
la promoción de la investigación, sin 
embargo, esta requiere ser fortalecida.
El Corcytec no logra constituirse de 
manera efectiva como la entidad 
articuladora y promotora de la ciencia y 
la innovación debido fundamentalmente 
al débil respaldo político y financiero 
que tiene de parte del Concytec y de 
las entidades de gobierno en la región. 
No cuenta con personal ni presupuesto 
propio para llevar adelante las tareas 
encomendadas y su soporte reside en las 
instituciones que lo conforman.
Se espera que la nueva Ley Universitaria 
coadyuve a un mayor avance en el tema 
investigativo, tanto en la Unsaac como en 
las distintas universidades de la región.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
70
CAPACIDAD INSTALADA
DEMANDA IDENTIFICADA
BALANCE
EJE SOCIAL
En el tema de salud, en la región 
se cuenta con la Dirección de 
Inteligencia Sanitaria (en la 
Diresa) y la Oficina de Inteligencia 
Sanitaria (en Essalud). Se desarrolla 
investigación, principalmente por 
iniciativa particular.
Los laboratorios farmacéuticos 
financian investigaciones, pero 
responden a sus propios intereses 
y fines particulares.
No existen registros de trabajos 
de investigación en salud y, en 
términos generales, hay poca 
cultura de investigación en salud, 
además de sobrecarga de trabajo 
de los profesionales.
SALUD
Las principales demandas de investigación 
están en los siguientes aspectos:
1. Nutrición: evaluación del impacto 
de políticas públicas y programas 
presupuestales orientados a disminuir 
la desnutrición y anemia. Impacto de 
los transgénicos.
2. Reducir la morbimortalidad materna 
neonatal. Evaluación de políticas y 
programas presupuestales.
3. Prevalencia de enfermedades 
transmisibles
4. Enfermedades no transmisibles que 
están incrementando sus niveles de 
incidencia.
5. Salud mental: depresión, adicción y 
violencia.
6. Salud del adolescente.
7. Efectos de la altura en la salud.
8. Gestión de la salud: políticas y 
organización del servicio.
9. Determinantes de la salud. 
10. Interculturalidad: recuperación de 
saberes tradicionales, diálogo de saberes.
Hay algunos avances, pero se requiere 
desarrollar investigaciones para la mejora 
de la gestión de la salud.
Se han suscrito algunos convenios con 
entidades cooperantes, pero estos 
responden a iniciativas particulares.
Existe poca cultura de investigación 
en las instituciones y poco interés por 
promoverla desde las instancias de 
dirección.
Las demandas son bastante amplias, sin 
embargo, se requiere atender los nudos 
críticos identificados: definición clara de 
políticas y competencias, acompañar 
la descentralización de funciones con 
asignación de recursos, políticas de 
incentivo para investigar y difusión de las 
investigaciones desarrolladas.
Los temas de investigación que se 
vienen desarrollando están orientados a 
responder a problemas epidemiológicos 
y sanitarios, y a analizar razones de 
mortalidad (materna e infantil) y gestión 
de los servicios.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
71
CAPACIDAD INSTALADA
DEMANDA IDENTIFICADA
BALANCE
EJE SOCIAL
En febrero de 2014, se crea en la 
DREC la Unidad de Innovación e 
Investigación Pedagógica.
La Unidad de Estadística de 
la DREC genera y difunde 
información básica sobre las 
entidades educativas, la matrícula 
y permanencia escolar, los 
resultados de encuestas censales 
sobre logros de aprendizaje, la 
inversión en educación, etc.
En la región, hubo avances 
significativos en cobertura 
educativa; sin embargo, los niveles 
de escolaridad son aún deficientes 
(ocho años en promedio). Aún 
hay analfabetismo. Existen brechas 
entre instituciones educiativas 
urbanas y rurales. Se requieren 
indicadores de medición de calidad 
educativa desde una perspectiva de 
formación integral e intercultural. 
Existe poca información sobre 
educación superior y una brecha 
entre oferta educativa y demanda 
laboral del mercado.
EDUCACIÓN
Las principales demandas de investigación 
están en los siguientes aspectos:
1. Sociedad educadora: contexto 
cultural, medios de comunicación, 
desarrollo infantil temprano.
2.  Aprendizaje: docencia, evaluación 
de aprendizaje, equidad, afirmación 
cultural e interculturalidad.
3.  Gestión educativa.
4.  Educación superior.
No existe articulación clara entre 
la información que se genera y la 
investigación. Hay varios estudios que 
se vienen realizando, pero no se conoce 
acerca de su calidad; por otro lado, están 
poco difundidos y articulados.
Nudos críticos a superar: no se está 
haciendo uso de nuevas tecnologías, 
tanto para investigación como para la 
difusión de sus resultados.
Cusco no cuenta con un plan 
de desarrollo cultural, ni con 
un espacio de concertación en 
funcionamiento que identifique 
necesidades o propuestas en 
materia de cultura.
Se asume la cultura como modo 
de vida de la sociedad y también 
como cultivo de las artes y la 
producción intelectual.
La Dirección Desconcentrada del 
Ministerio de Cultura es la entidad 
con mayor trayectoria en materia 
de investigación en torno al 
patrimonio cultural e inmaterial.
CULTURA
Las principales demandas de investigación 
están en los siguientes aspectos:
1.  Cultura como factor de identidad: 
continuidades y cambios, 
interculturalidad.
2.  Cultura como factor de desarrollo 
económico: impacto del turismo, 
industrias culturales.
3.  Valor patrimonial: manifestaciones 
culturales, saberes ancestrales.
4.  Cultura para una mejor calidad de 
vida.
Se identifican diversos nudos críticos que 
impiden avanzar en investigación cultural, 
entre ellos: la débil formación que se 
imparte en la universidad en teoría y 
metodología de investigación, sobrecarga 
docente que impide dedicar tiempo a 
labores de investigación.
Existen algunos núcleos que reúnen a 
investigadores de la cultura en espacios 
que permiten una transferencia de 
conocimiento, pero con pocos nexos 
entre ellos.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
72
CAPACIDAD INSTALADA
DEMANDA IDENTIFICADA
BALANCE
EJE SOCIAL
En Cusco, la pobreza monetaria 
ha disminuido significativamente; 
sin embargo, existen aún serias 
preocupaciones. Cusco tiene 4 
de los 10 distritos más pobres del 
país.
Existen serias deficiencias para el 
acceso a la justicia, especialmente 
en casos de violencia familiar.
El cambio climático es un factor 
que puede afectar la lucha contra 
la pobreza.
POBREZA, EQUIDAD E IGUALDAD DE 
OPORTUNIDADES
Las principales demandas de investigación 
están en los siguientes aspectos:
1.  Caracterización de la pobreza e 
inequidad: medición y evaluación, 
factores explicativos, desigualdad e 
inequidad.
2. Impacto de políticas de reducción de 
la pobreza.
3.  Acceso a la justicia y derechos: 
situación de violencia, sistemas de 
protección.
Existen algunos avances en la reducción 
de la pobreza, sin embargo, es necesario 
evaluar los impactos de los distintos 
programas gubernamentales; el acceso 
a la justicia es un tema que requiere 
urgentes mejoras.
EJE ECONÓMICO
Cusco cuenta con el Consejo 
Regional de Seguridad Alimentaria 
(Corsa) y la Estrategia Regional 
de Seguridad Alimentaria-Por 
una Niñez feliz; hay diversas 
instituciones que tienen algún 
nivel de compromiso en esta 
temática.
SEGURIDAD ALIMENTARIA
Las principales demandas de investigación 
están en los siguientes aspectos:
1.  Cambio climático y seguridad 
alimentaria.
2.  Valor nutricional.
3.  Recurso genético.
4.  Disponibilidad y acceso.
5.  Utilización.
Si bien a nivel regional existen algunos 
avances en reducción de la pobreza, sin 
embargo, los índices de desnutrición 
infantil son aún preocupantes.
Es necesario evaluar los impactos de los 
distintos programas gubernamentales
Somos un país y una región 
exportadora de materias primas; 
son muy pocos los avances 
en brindar valor agregado a la 
producción regional.
VALOR AGREGADO
1.  Valor agregado de productos de 
cultivos y frutas andinas y amazónicas.
2.  Valor agregado de productos 
pecuarios y agrícolas.
3.  Valor agregado de productos 
forestales.
Se requieren estudios regionales para 
añadir valor agregado a los productos 
pecuarios y de cultivos, frutas, forestales, 
tanto andinos como amazónicos.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
73
CAPACIDAD INSTALADA
DEMANDA IDENTIFICADA
BALANCE
EJE ECONÓMICO
La Dircetur, entidad rectora del 
sector turismo, no cuenta con 
una unidad de investigación, 
ni personal dedicado con 
exclusividad a esta labor. 
Los esfuerzos de la Dirección 
Desconcentrada de Cultura Cusco 
se orientan a poner en valor los 
atractivos turísticos. 
La empresa privada, a través 
de la Cartuc, desarrolla algunos 
esfuerzos.
TURISMO
Las principales demandas de investigación 
están en los siguientes aspectos:
1.  Articulación del turismo con la 
economía regional.
2.  Caracterización de la actividad 
turística.
3.  Desarrollo de las potencialidades 
turísticas.
4.  Turismo e inclusión social.
5.  Generación de información regional 
sistemática particular para el sector 
turismo.
Se requiere un mayor trabajo, más 
esfuerzos de articulación y mayores 
fondos y recursos humanos que se 
dediquen a desarrollar investigación en 
este rubro.
Son muy pocas las instituciones 
que desarrollan investigación en el 
tema de energía en la región.
La DREM es la instancia del 
gobierno regional dedicada a esta 
temática.
ENERGÍA Y MINERÍA
Las principales demandas de investigación 
están en los siguientes aspectos:
1.  Gestión minera con estándares 
internacionales de seguridad y 
ambiente.
2.  Generación, transmisión y distribución 
de energía no convencional.
3.  Industria del gas natural en la región.
Los avances son muy pocos; existen desde 
la iniciativa privada avances dirigidos al 
logro de sus propios objetivos.
El crecimiento económico regional 
requiere actualizar estudios de demanda 
energética y el cambio climático obliga a 
buscar fuentes de energías renovables no 
convencionales.
El crecimiento de la actividad minera 
también obliga al desarrollo de 
investigaciones en este rubro.
La Dirección de Producción es la 
entidad del gobierno regional que 
está haciendo algunos esfuerzos 
en este campo.
ACUICULTURA
Las principales demandas de investigación 
están en los siguientes aspectos:
1. Especies nativas de peces de aguas 
continentales frías (pejerrey, cuche, 
huita) y de aguas templadas y 
calientes (paco, gamitana, doncella, 
dorado).
2. Potencial de recursos hídricos.
La acuicultura tiene un buen potencial, 
sin embargo, aún se encuentra en un 
grado de desarrollo incipiente. Existen 
ciertos avances en aguas frías, pero en 
aguas cálidas hubo algunas experiencias, 
aunque sin resultados positivos.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
74
CAPACIDAD INSTALADA
DEMANDA IDENTIFICADA
BALANCE
EJE ECONÓMICO
Existen diversas instituciones, 
tanto públicas como privadas, que 
trabajan en el tema agropecuario 
regional.
En el sector agropecuario, los 
rendimientos productivos de 
los principales cultivos son 
muy erráticos e influenciados 
por diversos factores, lo cual 
se constituye en un problema 
fundamental para la economía 
agraria regional. Existen factores 
ambientales, sociales, económicos 
y tecnológicos que originan esta 
situación.
La crianza de animales menores 
tiene especial importancia porque 
constituye el soporte de la 
economía de los hogares rurales.
SECTOR AGROPECUARIO
1.  Cultivos andinos y tropicales: 
genética convencional y molecular, 
conservación de germoplasma, 
cambio climático en cultivos y frutales 
andinos, plagas y enfermedades.
2.  Ganadería de alta montaña y tropical: 
genética convencional y molecular, 
conservación de germoplasma, 
cambio climático en ganadería andina, 
caracterización del valor nutricional de 
los recursos forrajeros, subproductos 
y piensos para alimentación animal, 
evaluación de germoplasma forrajero 
en red, evaluación de pastos y 
praderas naturales y evaluación de 
árboles y arbustos forrajeros andinos y 
tropicales.
3.  Gestión sostenible del recurso hídrico 
para riego.
4. Gestión sostenible del suelo agrícola.
Entre los nudos críticos para el desarrollo 
de la investigación agropecuaria se tiene: 
poca asignación de recursos financieros 
para la investigación e innovación 
agraria del Estado, falta de capacidad 
institucional regional para captar 
fondos de la cooperación internacional, 
limitados recursos humanos capacitados 
para realizar investigación e innovación 
tecnológica. Se requiere reorientar la 
investigación agraria hacia un modelo que 
incorpore la biotecnología y uso de los 
recursos genéticos, los efectos del cambio 
climático, la evaluación socioeconómica 
de las tecnologías generadas, la 
sostenibilidad ambiental, el manejo 
poscosecha de los cultivos de importancia 
regional y el valor agregado, en el marco 
de una investigación multidisciplinaria 
donde es imprescindible la participación 
de los decisores —campesinos y 
productores—  de la aplicación de 
las innovaciones en sus sistemas de 
producción. 
La disponibilidad de los recursos 
económicos vía canon a nivel de 
región, en cumplimiento de las normas 
vigentes, se orienta a una sola institución 
de investigación (Unsaac), a pesar 
de que existen otras instituciones de 
investigación, tanto públicas como 
privadas.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
75
CAPACIDAD INSTALADA
DEMANDA IDENTIFICADA
BALANCE
EJE AMBIENTAL
Existen instituciones, tanto 
públicas como privadas, que 
desarrollan investigación ambiental 
en la región; sin embargo, aún 
se tienen muchos vacíos de 
información.
No existe vinculación entre 
investigadores y empresa privada. 
Solo algunas instituciones cuentan 
con equipos básicos. La Unsaac 
está equipando, paulatinamente, 
diversos laboratorios.
En la región, no se cuenta con 
laboratorios especializados de 
análisis de suelos y aguas. 
AGUA, SUELOS Y BIODIVERSIDAD
1.  Vulnerabilidad hídrica de la región.
2.  Gestión del recurso hídrico.
3.  Erosión de suelos y de los recursos 
genéticos.
4.  Clasificación de suelos por uso mayor.
5.  Bioprospección.
6.  Recursos genéticos en la región.
7.  Flora y fauna.
8.  Biocomercio.
9.  Impactos del cambio climático.
En el tema de agua y suelos, hay avances 
realizados por el IMA y algunas ONG; sin 
embargo, se requieren muchos estudios, 
especialmente en las actuales condiciones 
de cambio climático.
El tema de biodiversidad tiene avances, 
pero existen muchísimos vacíos; falta 
conocer la diversidad biológica regional.
El INIA y la Unsaac cuentan con bancos 
de germoplasma de granos, tuberosas 
andinas, frutales nativos y plantas 
medicinales.
La Gerencia de Recursos Naturales 
y Gestión del Medio Ambiente 
del GORE y diversas ONG vienen 
trabajando en la conservación 
de bosques y la promoción de la 
creación de áreas de conservación.
BOSQUES Y ÁREAS DE CONSERVACIÓN
1.  Servicios ecosistémicos.
2.  Sostenibilidad financiera de las áreas 
de conservación.
3.  Gestión de áreas de conservación.
Se cuenta en la región con numerosas 
áreas de conservación a cargo del Minam, 
del GORE, de ONG o de iniciativas 
particulares. Se requiere avanzar en esta 
temática, y uno de los nudos críticos 
más importantes es la falta de recursos 
económicos.
Existe normatividad respecto a la 
protección del medio ambiente, 
al manejo de residuos sólidos 
y las normas que sancionan 
la contaminación ambiental, 
tanto de carácter nacional como 
regional.
Las competencias están 
establecidas, pero hace falta 
cumplir la normatividad.
En el tema de ordenamiento 
territorial, existe un insumo 
importante con la ZEE que ya 
está desarrollada a nivel regional 
(macro y meso).
TERRITORIO Y GESTIÓN DE LA 
CALIDAD AMBIENTAL
Las principales demandas de investigación 
están en los siguientes aspectos:
1.  Gestión de residuos sólidos.
2.  Gestión de residuos líquidos.
3.  Contaminación ambiental.
4.  Restauración de áreas degradadas.
5.  Desarrollo sostenible y proyectos de 
desarrollo.
6.  Educación y ciudadanía ambiental.
7.  Ordenamiento territorial. 
8.  Vivienda segura. 
A pesar de la normatividad existente y 
las competencias establecidas, persisten 
muchas deficiencias en la gestión de la 
calidad ambiental a nivel regional. Se 
requieren estudios precisos tanto en 
temas técnicos como de gestión.
Los gobiernos locales deben asumir su 
rol en estos temas; se requieren estudios 
específicos según la problemática de cada 
provincia y distrito.
  77
4.1  Objetivo de la Agenda
La Agenda Regional de Investigación ARIN al 2021 
es un instrumento de gestión vinculante entre el 
Estado, la empresa y la academia que orienta el 
desarrollo de la investigación con el propósito de 
generar conocimiento que contribuya a la solución 
de los problemas de la región Cusco y al despliegue 
de sus potencialidades, hacia un desarrollo humano 
y sustentable.
4.2  Concepto de investigación
La presente Agenda de Investigación Regional toma 
como concepto de investigación el que adopta el  
Reglamento del Texto Único Ordenado de la Ley 
Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tec-
nológica-Ley N.º 28303, aprobado por D. S. 032-
2007-ED, que señala que la investigación científica 
comprende el trabajo creativo llevado a cabo en 
una forma sistemática para incrementar el volumen 
de conocimientos, incluido el conocimiento del 
hombre, la naturaleza, la cultura y la sociedad y el 
uso de esos conocimientos para derivar nuevas apli-
caciones. Puede incluir el desarrollo de prototipos 
y plantas piloto. Comprende la investigación básica, 
aplicada y el desarrollo experimental.
Capítulo IV 
Propuesta de la Agenda de Investigación
Vadim Zignaigo
 Agenda Regional de Investigación Cusco
78
4.3 Orientaciones de política 
• Enfoque de demanda 
La ARIN se estructura sobre la base de los reque-
rimientos de investigación que se derivan de las 
demandas sociales, económicas y ambientales de 
la institucionalidad regional, en concordancia con la 
visión y los objetivos estratégicos de desarrollo que 
la región Cusco se propone alcanzar.
Responde a la visión y objetivos estratégicos de 
desarrollo regional
En este sentido, y de acuerdo a los Lineamientos del 
Plan Estratégico de Desarrollo Regional Concertado 
de Cusco al 2021, la ARIN busca aportar con la gene-
ración de conocimiento a un desarrollo competitivo, 
con equidad, identidad y sostenibilidad ambiental, 
centrado en la persona humana y sustentado en una 
institucionalidad democrática.
Vincula academia-empresa-Estado
La Agenda se sostiene sobre la base de un esfuerzo 
conjunto, integrado y complementario entre el Esta-
do, la academia y la empresa, y se orienta hacia la 
formación de un sistema de investigación e innova-
ción tecnológica para el desarrollo regional. 
Resolver problemas y potenciar ventajas 
comparativas
La Agenda establece entre sus prioridades la gene-
ración de conocimiento que permita enfrentar los 
problemas actuales y previsibles, así como potenciar 
nuestras ventajas comparativas para una mayor 
competitividad.
Sostenibilidad ambiental e interculturalidad
La ARIN establece la necesidad de que las pro-
puestas de investigación incorporen de manera 
transversal los temas de diversidad cultural, género y 
sostenibilidad ambiental
4.4 Líneas estratégicas
Las líneas estratégicas consideran un conjunto de 
propuestas de acciones que permitan enfrentar 
los nudos críticos identificados y se orientan a po-
tenciar la investigación en la región y a mejorar la 
socialización y uso del conocimiento generado. Las 
propuestas se organizan en los cuatro aspectos con 
los que se abordó el diagnóstico: 
 -
 Institucionalidad
 -
 Capacidades humanas
 -
Articulación, intercambio y trasferencia de 
conocimiento 
 -
 Financiamiento
 Agenda Regional de Investigación Cusco
79
4.4.1 Institucionalidad
LÍNEA ESTRATÉGICA: 1. FORTALECIMIENTO DE LAS ENTIDADES RECTORAS EN EL TEMA DE 
INVESTIGACIÓN A NIVEL REGIONAL
Objetivo: Fortalecer en la región Cusco a las entidades existentes que tienen como mandato promover la 
investigación: universidades, Corcytec y otras instituciones de investigación de la región.
Líneas de acción
Indicadores
Meta
Actividades
Instituciones 
responsables
1.1 Fortalecer 
el área de 
investigación de 
las universidades y 
otras instituciones 
de investigación 
de la región. 
 - N.º de personas 
capacitadas.
 - % de presupuesto 
asignado.
2 vicerrectorados 
de investigación 
fortalecidos como 
promotores de la 
investigación.
1 Sistema Regional 
de Investigación 
fortalecido con la red 
de investigadores de 
la región.
 - Eventos de capaci-
tación a docentes y 
alumnos.
 - Intercambio de 
experiencias entre 
vicerrectorados de 
investigación. 
 - Pasantías en institu-
tos de investigación.
 - Establecer una red 
de investigadores 
de la región para 
programar, elaborar 
e implementar pla-
nes de investigación 
regionales.
Unsaac
UNA
Gobierno regional
Corcytec
INIA
1.2 Fortalecer el 
Corcytec a fin de 
que promueva de 
manera efectiva 
la investigación 
regional.
 - N.º de normas que 
fortalecen y dan 
mayor jerarquía al 
Corcytec dentro del 
gobierno regional.
 - % de presupuesto 
asignado al 
Corcytec.
1 reglamento de 
organización del 
Corcytec aprobado.
1 propuesta de 
mayor jerarquía del 
Corcytec dentro del 
organigrama regional.
 - Restructuración del 
Corcytec.
 - Gestión de 
presupuesto para 
funcionamiento del 
Corcytec.
 - Convenios con insti-
tuciones interesadas 
en apoyar y promo-
ver la investigación.
 - Promover 
encuentros de 
investigadores.
Gobierno regional
Instituciones 
conformantes del 
Corcytec: GRDE, 
GRDS, Direpro, DREC, 
INIA, Unsaac, UAC, 
Universidad Global, 
ISTTA, Cámara de 
Comercio, Senati, 
PACC
 Agenda Regional de Investigación Cusco
80
LÍNEA ESTRATÉGICA: 2. DESARROLLO DE POLÍTICAS DE PROMOCIÓN DE LA INVESTIGACIÓN EN LOS 
DIFERENTES SECTORES A NIVEL REGIONAL
Objetivo: Desarrollar políticas que permitan promover de manera efectiva el desarrollo de la investigación regional en 
los diferentes sectores y niveles de gobierno.
Líneas de acción
Indicadores
Meta
Actividades
Instituciones 
responsables
2.1 Elaborar e 
implementar la 
Agenda Regional 
de Investigación. 
-N.º de documentos de 
aprobación de la ARIN 
por parte de la Unsaac 
y el GORE.
1 ordenanza regional 
de aprobación de la 
Agenda Regional de 
Investigación.
1 resolución de 
Consejo Universitario 
de aprobación de la 
Agenda Regional de 
Investigación.
 - Publicación de la 
ARIN.
 - Difusión en medios 
virtuales e impresos.
 - Talleres de difusión 
de la ARIN.
Unsaac
Gobierno regional
2.2 Elaborar de manera 
consensuada 
propuestas 
normativas de 
incidencia nacional 
y regional para la 
promoción de la 
investigación.
-N.º de propuestas 
normativas para la 
incidencia nacional 
y regional que han 
sido gestionadas y 
aprobadas.
2 propuestas 
normativas 
implementadas 
que promueven la 
investigación.
 - Estudio sobre las 
limitaciones norma-
tivas que dificultan 
el desarrollo de la 
investigación en la 
región.
 - Elaboración consen-
suada de propuestas 
normativas.
 - Actividades de inci-
dencia para la gestión 
e implementación de 
estas propuestas.
Unsaac
Gobierno regional 
2.3 Crear el Fondo 
Regional para la 
Investigación. 
N.º de documentos 
normativos que crean 
el Fondo Regional para 
la Investigación. 
1 Fondo Regional 
para la Investigación 
aprobado y 
presupuestado.
 - Conformar Grupo 
Técnico Regional de 
Investigación.
 - Elaborar propuesta 
de ordenanza de 
creación del Fondo 
Regional para la 
Investigación.
Gobierno regional
Universidades
ONG regionales 
interesadas en 
promover la 
investigación en la 
región
2.4 Apoyar el desarrollo 
de tesis en los 
temas priorizados 
en la Agenda 
Regional.
N.º de proyectos 
de investigación 
financiados por el 
Fondo Regional para la 
Investigación o por la 
Unsaac.
50 proyectos de 
investigación en temas 
priorizados en la 
agenda financiados por 
año.
 - Elaborar reglamento 
para el otorgamiento 
de fondos.
 - Crear Comité de 
Selección.
Gobierno regional
Universidades
ONG regionales 
interesadas en 
promover la 
investigación en la 
región.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
81
LÍNEA ESTRATÉGICA: 2. DESARROLLO DE POLÍTICAS DE PROMOCIÓN DE LA INVESTIGACIÓN EN LOS 
DIFERENTES SECTORES A NIVEL REGIONAL
Objetivo: Desarrollar políticas que permitan promover de manera efectiva el desarrollo de la investigación regional en 
los diferentes sectores y niveles de gobierno.
Líneas de acción
Indicadores
Meta
Actividades
Instituciones 
responsables
2.5 Crear el Instituto 
de Investigación 
Andino-Amazónico 
de Cusco.
N.º de documentos 
normativos.
1 ordenanza regional 
que crea el Instituto de 
Investigación Andino-
Amazónico del Cusco.
 - Elaborar propuesta 
de ordenanza de 
creación del Instituto 
de Investigación 
Andino Amazónico 
del Cusco.
 - Elaborar estatutos y 
reglamento.
 - Asignación de 
fondos.
Gobierno regional
Instituciones 
conformantes del 
Corcytec
Gerencia Regional de 
Desarrollo Económico
2.6 Fortalecer el 
funcionamiento 
descentralizado del 
INEI regional.
N.º de documentos 
que fortalecen el 
funcionamiento de la 
oficina descentralizada 
del INEI en la región 
Cusco.
1 convenio GORE-INEI.
 - Coordinaciones con 
el INEI.
Gobierno regional
INEI
2.7 Promover la 
creación de centros 
de investigación 
públicos o privados 
a nivel regional 
y reforzar los 
existentes.
N.º de convenios 
suscritos.
2 nuevos centros de 
investigación.
5 centros de 
investigación 
fortalecidos.
 - Elaborar línea de base 
de institutos o cen-
tros de investigación 
en la región.
 - Reuniones de coor-
dinación entre los 
institutos, el GORE, 
el Corcytec y las 
universidades.
GORE
Corcytec
Universidades
Institutos de 
investigación de nivel 
regional
2.8 Involucrar a la 
empresa privada en 
la promoción de la 
investigación.
N.º de convenios 
suscritos
10 investigaciones 
priorizadas en la 
agenda regional 
financiadas por la 
empresa privada.
 - Reuniones entre Cor-
cytec, universidades y 
empresarios. 
GORE
Corcytec
Universidades
Representantes de la 
empresa privada
2.9 Involucrar a los 
gobiernos locales 
en la promoción de 
la investigación.
N.º de convenios 
suscritos.
6 gobiernos locales 
apoyan el desarrollo 
de investigación en la 
región.
 - Reuniones entre 
Corcytec, Unsaac 
y funcionarios de 
gobiernos locales.
Gobierno regional 
Corcytec
Unsaac
Alcaldes o 
representantes de 
gobiernos locales
 Agenda Regional de Investigación Cusco
82
LÍNEA ESTRATÉGICA: 2. DESARROLLO DE POLÍTICAS DE PROMOCIÓN DE LA INVESTIGACIÓN EN LOS 
DIFERENTES SECTORES A NIVEL REGIONAL
Objetivo: Desarrollar políticas que permitan promover de manera efectiva el desarrollo de la investigación regional en 
los diferentes sectores y niveles de gobierno.
Líneas de acción
Indicadores
Meta
Actividades
Instituciones 
responsables
2.10 Promover que 
los proyectos 
especiales de la 
región incluyan 
entre sus líneas de 
trabajo institucional 
el desarrollo de 
investigaciones 
priorizadas en la 
ARIN.
N.º de documentos 
de gestión de los 
proyectos especiales de 
la región.
2 proyectos 
especiales incluyen la 
investigación como 
un eje de trabajo 
institucional.
 - Labores de difusión 
de la agenda.
 - Propuesta de docu-
mentos normativos.
GORE
Proyectos especiales 
del GORE
2.11 Promover el 
desarrollo de 
investigaciones 
interdisciplinarias, 
multidisciplinarias y 
transdisciplinarias.
N.° de investigaciones 
con carácter 
interdisciplinario, 
multidisciplinario o 
transdisciplinario.
5 investigaciones 
regionales se 
desarrollan de manera 
interdisciplinaria, 
multidisciplinaria o 
transdisciplinaria.
 - Labores de difusión 
de la agenda.
Universidades
GORE
Linda Olivera
 Agenda Regional de Investigación Cusco
83
4.4.2 Capacidades humanas
LÍNEA ESTRATÉGICA: FORTALECIMIENTO DE LAS CAPACIDADES EN INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN 
TECNOLÓGICA DE LOS RECURSOS HUMANOS DE LA REGIÓN
Objetivo: Desarrollar un proceso de gestión para el fortalecimiento de las capacidades en investigación de los recursos 
humanos de la región.
Líneas de acción
Indicadores
Meta
Actividades
Instituciones 
responsables
Fortalecimiento de las 
escuelas de posgrado 
de las universidades de 
la región en maestrías y 
doctorados que respondan 
a las necesidades de I+D+i 
regionales
N.º de escuelas de 
posgrado fortalecidas.
N.º de maestrías 
y doctorados. 
comprometidos con 
necesidades I+D+i 
regionales.
2 escuelas 
de posgrado 
fortalecidas.
5 maestrías y 
dos doctorados 
desarrollando 
I+D+i en la región. 
 - Normativas establecidas en 
estatutos de las universida-
des en concordancia con la 
Ley 30220.
 - Acreditación de escuelas de 
posgrado de las universida-
des de la región.
Unsaac
UAC
Corcytec
Sunedu
Formación y capacitación de 
investigadores de la región 
en maestrías y doctorados 
en las mejores universidades 
nacionales e internacionales 
en necesidades de I+D+i 
regionales.
N.º de investigadores 
con títulos o grados de 
maestría y doctorado.
30 magísteres y 20 
doctores en áreas 
del conocimiento 
prioritarios, 
desarrollando 
I+D+i en la región. 
 - Gestión de becas a través 
de instituciones nacionales e 
internacionales.
 - Activación de convenios de 
cooperación con universi-
dades nacionales e interna-
cionales. Gestión a nivel del 
Congreso de la República 
para posibilitar inversión de 
recursos canon en formación 
de investigadores. 
Gobierno 
regional
Universidades 
regionales
Concytec
Gobierno central
Congreso de la 
República del 
Perú
Capacitación de recursos 
humanos de instituciones 
regionales en gestión, 
monitoreo y evaluación de 
la investigación.
N.º de cursos y 
diplomados en 
gestión, monitoreo 
y evaluación de la 
investigación científica 
y tecnológica.
60 profesionales 
de distintas 
disciplinas 
capacitados en 
gestión, monitoreo 
y evaluación de 
la investigación 
científica. 
 - Formulación y ejecución de 
cursos y diplomados en ges-
tión, monitoreo y evaluación 
de investigación científica.
Universidades 
de la región 
Corcytec
Fortalecimiento de los 
cursos de metodologías 
de investigación en los 
currículos de estudios de 
las carreras profesionales 
de las universidades e 
institutos tecnológicos de la 
región; fortalecimiento de 
la investigación formativa y 
semilleros de investigación.
N.º de cursos en 
metodologías de la 
investigación científica 
en diferentes áreas del 
conocimiento. 
90% de 
las carreras 
profesionales 
con cursos en 
metodología de 
la investigación 
incorporadas en 
sus currículos de 
estudios. 
 - Gestión con autoridades aca-
démicas universitarias y de 
institutos tecnológicos.
Universidades de 
la región
Institutos 
tecnológicos de 
la región
 Agenda Regional de Investigación Cusco
84
LÍNEA ESTRATÉGICA: FORTALECIMIENTO DE LAS CAPACIDADES EN INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN 
TECNOLÓGICA DE LOS RECURSOS HUMANOS DE LA REGIÓN
Objetivo: Desarrollar un proceso de gestión para el fortalecimiento de las capacidades en investigación de los recursos 
humanos de la región.
Líneas de acción
Indicadores
Meta
Actividades
Instituciones 
responsables
Desarrollar políticas que 
permitan contar en las 
universidades y entidades 
públicas con investigadores 
a dedicación exclusiva.
N.º de profesores 
investigadores en las 
universidades de la 
región.
20% de profesores 
investigadores 
a dedicación 
exclusiva.
 - Gestión para crear la catego-
ría de profesor investigador 
en los estatutos de las uni-
versidades en concordancia 
con la Ley 30220. 
Asambleas 
estatutarias de 
las universidades 
de la región 
Sunedu
Desarrollar políticas 
de gestión (difusión, 
asesoramiento) de 
oportunidades de estudio, 
intercambios y pasantías de 
universidades nacionales y 
extranjeras.
N.º de dependencias 
promotoras.
2 instituciones 
regionales 
gestionando el 
intercambio y 
movilidad de 
investigadores, 
profesores y 
estudiantes.
Universidades 
con direcciones 
en gestión de 
movilidad e 
intercambio 
fortalecidas.
 - Gestión ante el gobierno 
regional para la creación de 
una dirección de gestión de 
intercambio y movilidad de 
investigadores, profesores y 
estudiantes.
 - Mejora de la articulación de 
las universidades regionales 
con sus homólogas naciona-
les e internacionales.
Gobierno 
regional
Corcytec
Universidades de 
la región
 Agenda Regional de Investigación Cusco
85
4.4.3 Articulación, intercambio y transferencia de conocimiento
LÍNEA ESTRATÉGICA: ARTICULACIÓN Y TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO
Objetivo: Implementar mecanismos que favorezcan el intercambio y transferencia de conocimiento generado sobre la 
región Cusco y su contribución en la gestión del desarrollo.
Líneas de acción
Indicadores
Meta
Actividades
Instituciones 
responsables
Registro de la 
investigación 
regional. 
N.º de mecanismos de 
registro sistemático 
de tesis de grado 
y posgrado que se 
implementan en dos 
universidades de la 
región.
N.º de mapeo de 
investigadores, 
investigaciones y 
sistemas de información 
de la región.
2 mecanismos de 
registro de tesis de 
grado y posgrado en 
funcionamiento.
1 documento de mapeo 
de investigadores, 
investigaciones 
y sistemas de 
información.
 - Registro sistemático de 
mejores tesis universita-
rias de grado y posgrado.
 - Mapeo de investigado-
res, 
investigaciones 
y 
sistemas de información 
de la región. 
Universidades
Gobierno Regional de 
Cusco
Conformación 
y participación 
en redes de 
investigación en ejes 
priorizados en la 
Agenda Regional de 
Investigación.
N.º de Sistemas 
de Información 
Regional que enlazan 
a las entidades de 
investigación y a los 
sistemas de información 
temáticos que existen 
sobre la región.
% de investigadores 
que forman parte de 
redes de investigadores 
nacionales e 
internacionales.
1 Sistema de 
Información Regional 
en funcionamiento
A 2021, el 70% de 
investigadores de la 
región forman parte de 
redes de investigadores 
nacionales e 
internacionales.
 - Implementación de un 
Sistema de Información 
Regional. 
 - Desarrollar mecanismos 
que promuevan la inclu-
sión de investigadores 
en redes nacionales e 
internacionales en te-
mas priorizados por la 
Agenda.
Gobierno Regional 
de Cusco-Centro de 
Planeamiento Regional 
(Ceplar)
Corcytec
 Agenda Regional de Investigación Cusco
86
LÍNEA ESTRATÉGICA: ARTICULACIÓN Y TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO
Objetivo: Implementar mecanismos que favorezcan el intercambio y transferencia de conocimiento generado sobre la 
región Cusco y su contribución en la gestión del desarrollo.
Líneas de acción
Indicadores
Meta
Actividades
Instituciones 
responsables
Implementación 
y fortalecimiento 
de mecanismos de 
articulación entre 
la academia, sector 
privado y el Estado 
en la región.
N.° de documentos 
generados por el Ceplar 
que han servido para la 
toma de decisiones de 
gobierno en la región.
% de instrumentos 
de gestión que han 
incorporado a la 
investigación en sus 
propuestas.
N.° de espacios de 
concertación que 
están incorporando 
la investigación entre 
las actividades que 
promueven.
N.° de propuestas 
socializadas y 
concertadas en las 
ferias anuales de 
encuentro entre la 
academia, el sector 
privado y el Estado en 
la región.
1 documento del 
Ceplar que articula la 
planificación estratégica 
para la toma de 
decisiones relativas al 
desarrollo de la región y 
la investigación.
20% de los 
instrumentos de gestión 
(planes y estrategias) 
han incorporado la 
investigación en sus 
propuestas.
3 espacios de 
concertación incorporan 
la investigación entre 
las actividades que 
promueven.
1 feria anual donde 
la academia, el sector 
privado y el Estado en 
la región socializan 
la oferta y demanda 
de investigación y 
concretan actividades 
de promoción.
 - Fortalecimiento del siste-
ma y Ceplar.
 - Definir 
procedimientos 
para que los espacios 
de concertación e ins-
trumentos de gestión in-
corporen la investigación 
como un eje de trabajo.
 - Implementar una feria 
anual como espacios de 
encuentro entre la aca-
demia, el sector privado 
y el Estado en la región.
Gobierno Regional de 
Cusco-Ceplar
Espacios de 
concertación
Gobierno Regional de 
Cusco-Ceplar
Corcytec
Implementación 
de mecanismos 
de difusión y 
publicación de las 
investigaciones 
generadas.
N.º de publicaciones 
periódicas de reportes 
de investigación 
y difusión de 
oportunidades de 
acceso a publicación en 
revistas indexadas.
N.° de documentos y 
publicaciones donde 
está registrado y 
centralizado el resultado 
de las investigaciones 
realizadas en la 
región por parte de 
investigadores externos.
3 publicaciones de 
reportes anuales de 
investigación, así como 
de oportunidades de 
acceso a publicaciones 
en revistas indexadas.
1 repositorio de 
investigaciones 
realizadas en la 
región por parte de 
investigadores externos.
 - Publicación 
periódica 
de reportes de inves-
tigación, así como de 
oportunidades de acceso 
a publicación en revistas 
indexadas.
 - Definir 
instrumentos 
normativos para que el 
conocimiento generado 
en la región se registre y 
difunda en la región.
Gobierno Regional de 
Cusco 
Corcytec
Universidades
 
 Agenda Regional de Investigación Cusco
87
4.4.4 Financiamiento
LÍNEA ESTRATÉGICA: FINANCIAMIENTO
Objetivo: Implementar mecanismos de gestión financiera que incrementen el presupuesto destinado a la investigación 
en la región y aseguren su sostenibilidad. 
Líneas de 
acción
Indicadores
Meta
Actividades
Instituciones 
responsables
Gestión de 
cooperación 
internacional
N.º de documentos que 
difunden las tendencias 
y oportunidades de 
financiamiento internacional.
N.° de convenios que se 
han hecho efectivos para 
promover capacitación, 
intercambios e 
investigaciones conjuntas 
entre universidades y 
entidades de investigación 
de la región con entidades 
extrarregionales.
N.° de documentos que 
difunden fuera de la región 
y el país información 
acerca de la actividad 
investigativa de la región y 
sus potencialidades.
2 documentos anuales 
difundidos que informan 
acerca de las tendencias 
y oportunidades de 
financiamiento internacional.
3 convenios que 
promueven las alianzas 
entre universidades con 
instituciones extrarregionales 
para desarrollar 
capacitaciones intercambios e 
investigaciones conjuntas.
1 documento que difunde 
periódicamente fuera de la 
región y el país información 
acerca de la actividad 
investigativa de la región y 
sus potencialidades.
 - Diagnóstico y difusión de 
oportunidades de finan-
ciamiento internacional.
 - Promover alianzas entre 
universidades y con insti-
tuciones de investigación 
extrarregionales para de-
sarrollar 
capacitaciones 
intercambios e investiga-
ciones conjuntas.
 - Acciones de difusión que 
fomenten el interés de la 
investigación en Cusco 
de la comunidad científi-
ca internacional.
Gobierno 
Regional
Universidades
Gestión del 
Estado
N.º de documentos que 
difunden las oportunidades 
de financiamiento estatal en 
investigación.
N.º de proyectos de 
investigación ejecutados con 
fondos públicos.
N.º de propuestas que 
sugieren el incremento 
del porcentaje de canon 
para la investigación en la 
universidad nacional.
2 documentos anuales 
difundidos que informan 
acerca de las oportunidades 
de financiamiento estatal en 
investigación.
5 proyectos de investigación 
que han utilizado fondos 
públicos.
1 propuesta que tiene como 
objetivo incrementar el 
porcentaje de uso del canon 
para la investigación en la 
universidad nacional.
 - Diagnóstico y difusión de 
oportunidades de finan-
ciamiento estatal para 
investigación. 
 - Definición e Implemen-
tación de proyectos de 
investigación en la región 
con presupuesto público 
(gobierno 
regional 
y 
universidad).
 - Elaboración de normativa 
que permita mayor acce-
sibilidad a los recursos del 
canon para investigación.
Universidad de 
San Antonio 
Abad del Cusco
Corcytec
Gobierno 
Regional de 
Cusco
 Agenda Regional de Investigación Cusco
88
LÍNEA ESTRATÉGICA: FINANCIAMIENTO
Objetivo: Implementar mecanismos de gestión financiera que incrementen el presupuesto destinado a la investigación 
en la región y aseguren su sostenibilidad. 
Líneas de 
acción
Indicadores
Meta
Actividades
Instituciones 
responsables
Gestión con 
la actividad 
privada
N.° de investigaciones 
promovidas por el sector 
empresarial como acciones 
de responsabilidad social.
N.º de documentos que 
analizan la demanda 
potencial del sector 
productivo.
N.° de proyectos de 
investigación ejecutados 
y monto asignado a las 
universidades por encargo 
del Estado y el sector 
privado.
10 trabajos de investigación 
promovidos por el sector 
privado como acciones 
de responsabilidad social 
empresarial.
Un documento de análisis 
acerca de la demanda 
potencial del sector 
productivo.
2 proyectos de investigación 
para el Estado y el sector 
privado ejecutados por las 
universidades de la región.
 -  Identificación y gestión 
de propuestas de inves-
tigación ante el sector 
privado como acciones 
de responsabilidad social 
empresarial.
 - Identificación de deman-
das de investigación del 
sector productivo.
 - Proponer políticas que 
promuevan la prestación 
de servicios de investiga-
ción de las universidades 
al Estado y al sector 
privado.
Corcytec
Gobierno 
Regional de 
Cusco-Gerencia 
de Desarrollo 
Económico 
Universidades
Vadim Zignaigo
 Agenda Regional de Investigación Cusco
89
4.5  Prioridades y ejes temáticos de 
investigación
4.5.1 Dimensión social
a) Salud 
En el eje de salud, el Plan Estratégico de Desarrollo 
Regional Concertado Cusco al 2021 propone como 
objetivo:
Garantizar el acceso universal de la población 
a servicios de salud con calidad, ofreciendo 
una atención integral, intercultural, poniendo 
el énfasis en la población más vulnerable. Así 
como a servicios de saneamiento con calidad 
y seguridad ante situaciones de desastre geo-
lógico, climático, etc.
La Dirección Regional de Salud de Cusco (Diresa), 
respondiendo al Análisis de la Situación de Salud 
(ASIS), propone los siguientes objetivos estratégicos:
- 
Reducir la morbimortalidad materna neonatal. 
- 
Reducir la desnutrición crónica y la anemia en 
niños menores de cinco años y en la gestante. 
- 
Disminuir la prevalencia de enfermedades trans-
misibles, especialmente el caso de las IRA.Preve-
nir y controlar adecuadamente las enfermedades 
no transmisibles y otras generadas por factores 
externos (incremento de enfermedades menta-
les, cardiovasculares, cáncer).
- 
Mejorar la calidad de atención en los servicios de 
salud. 
- 
Promover estilos de vida saludables. 
- 
Fortalecer la rectoría institucional y la gestión 
administrativa. 
Es opinión de los especialistas que fueron consul-
tados para la construcción de la Agenda que la 
investigación en salud en la región debe contribuir 
a generar conocimiento para la toma de decisiones 
de política sanitaria orientadas al logro de estos 
objetivos.
El INS, como ente promotor y regulador de la 
investigación en salud, estableció mediante un 
proceso participativo y descentralizado para el 
periodo 2010-2014 las siguientes prioridades de 
investigación17: 
 -
 Investigaciones para conocer los problemas de 
los recursos humanos en salud.
 -
 Investigaciones para conocer los problemas de 
salud mental.
 -
 Investigaciones para evaluar el impacto de los 
programas sociales en la reducción de la desnu-
trición infantil y mortalidad materna. 
 -
 Evaluaciones de impacto de intervenciones en 
enfermedades transmisibles.
 -
 Investigaciones operativas en enfermedades 
transmisibles.
El Consorcio de Investigación Económica y Social 
(CIES), por su parte, propone, con la participación 
de expertos, desde hace algunos años agendas de 
investigación en diferentes áreas. Para el caso de la 
salud, y con una proyección a 2016, se destacan los 
siguientes temas de investigación que se organizan 
de acuerdo a algunos ejes:18
 -
En el eje de enfermedades prioritarias se ratifica 
la centralidad que tienen los temas de mortali-
dad materna y desnutrición infantil. Se incorpora 
además la preocupación por desarrollar estudios 
sanitarios en sectores de población y áreas te-
rritoriales expuestas a alteraciones en el medio 
ambiente (caso de la actividad minera) y estudios 
de enfermedades no transmisibles que están 
cobrando mayor importancia.
 -
 En el eje de oferta de servicios se pone énfasis 
en la necesidad de estudios sobre recursos hu-
manos, particularmente en la red de atención en 
las regiones y los modelos de gestión de salud 
(incorpora aspectos referidos a participación 
comunal, la cogestión publico privada, etc.).
17 Prioridades nacionales de investigación en salud para el 
periodo 2010-2014, INS.
18 CIES 2011.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
90
 -
 En el eje de rectoría y regulación se destaca la 
importancia de evaluar la descentralización de 
funciones, sistematizar experiencias regionales, 
profundizar estudios sobre percepciones de la 
población y validar la medicina tradicional en 
campos de promoción prevención y atención.
Para construir la siguiente propuesta de organización 
temática se tomó en consideración las prioridades 
de objetivos estratégicos en salud, las propuestas 
contenidas en las agendas de investigación mencio-
nadas de manera preferente y las propuestas de los 
especialistas consultados.
EJE TEMÁTICO: SALUD
Objetivo: Generar conocimiento para comprender mejor los problemas que afectan a la salud de la población en la 
región de Cusco, así como las buenas prácticas sanitarias que se vienen desarrollando, y a partir de ello contribuir al 
planteamiento de soluciones para mejorar el cuidado de la salud de las personas y la calidad de los servicios de atención.
Areas de 
investigación
Líneas de 
investigación
Temas
Indicador 
Meta
Instituciones 
responsables
Situación de la 
salud
Alimentación / 
nutrición
 - Evaluación del impacto 
de las políticas públicas y 
programas presupuestales 
orientados a disminuir la 
desnutrición y anemia en 
la población infantil.
 - Repercusiones en la 
salud de los productos 
transgénicos.
 - Incidencia en la alimen-
tación y nutrición de los 
hábitos alimentarios de la 
población.
N.° de 
documentos de 
la investigación.
N.° de estudios 
realizados.
N.º de 
documentos 
resultado de la 
investigación.
5 políticas o programas 
presupuestales evaluados en 
sus impactos.
Se tiene evidencias acerca 
de las repercusiones del 
consumo de 3 productos 
transgénicos en la salud de 
las personas.
1 estudio que da cuenta de 
la incidencia de los hábitos 
alimentarios de la población 
regional en su nutrición y 
salud. 
GORE-Gerencia de 
Desarrollo Social
Dirección Regional 
de Salud
Instituto de 
Investigación en 
Salud Unsaac 
Mortalidad 
materna 
neonatal
 - Evaluación del impacto 
de las políticas públicas y 
programas presupuestales 
orientados a disminuir 
la mortalidad materna y 
neonatal.
 - Incidencia y principales 
causas y factores de mor-
talidad fetal y perinatal.
Un documento 
resultado de la 
investigación.
N.° de estudios 
realizados.
1 estudio que da cuenta del 
impacto de las políticas y 
programas presupuestales 
implementados en la 
región en la reducción de 
la mortalidad materna y 
neonatal.
3 estudios sobre las tasas de 
incidencia y los principales 
factores asociados a la 
mortalidad fetal y perinatal 
en la región Cusco.
GORE-Gerencia de 
Desarrollo Social
Dirección Regional 
de Salud
Instituto de 
Investigación en 
Salud Unsaac
Enfermedades 
transmisibles
 - Tuberculosis resistente1
 - Investigación operacional 
y epidemiológica sobre 
los factores asociados 
a la transmisión de la 
leishmaniosis y medidas 
preventivas.
N.° de estudios 
realizados.
5 estudios sobre la 
situación de incidencia de la 
tuberculosis resistente en la 
región.
5 estudios sobre las 
principales medidas 
preventivas y los factores 
asociados a la transmisión 
de la leishmaniosis.
GORE-Gerencia de 
Desarrollo Social
Dirección Regional 
de Salud Inteligencia 
Sanitaria
Instituto de 
Investigación en 
Salud Unsaac
 Agenda Regional de Investigación Cusco
91
EJE TEMÁTICO: SALUD
Objetivo: Generar conocimiento para comprender mejor los problemas que afectan a la salud de la población en la 
región de Cusco, así como las buenas prácticas sanitarias que se vienen desarrollando, y a partir de ello contribuir al 
planteamiento de soluciones para mejorar el cuidado de la salud de las personas y la calidad de los servicios de atención.
Areas de 
investigación
Líneas de 
investigación
Temas
Indicador 
Meta
Instituciones 
responsables
Situación de la 
salud
Enfermedades 
no transmisi-
bles que están 
incrementando 
su nivel de 
incidencia
 - Obesidad infantil.
 - Enfermedades del adulto 
mayor (hipertensión arte-
rial, diabetes).
N.° de estudios 
realizados.
3 estudios sobre la 
incidencia y los factores 
asociados a la obesidad 
infantil en Cusco.
3 estudios que caracterizan 
la situación de salud del 
adulto mayor, incidencia 
de enfermedades crónicas, 
determinantes de salud y 
ofertas de atención.
GORE-Gerencia de 
Desarrollo Social
Dirección Regional 
de Salud Inteligencia 
Sanitaria
Essalud
Instituto de 
Investigación en 
Salud Unsaac
Salud mental
 - Depresión
 - Adicción
 - Violencia
N.° de estudios 
realizados.
3 estudios que caracterizan 
la problemática de salud 
mental en la región, factores 
de riesgo y vulnerabilidad, 
así como la demanda y 
oferta de atención existente.
GORE-Gerencia de 
Desarrollo Social
Dirección Regional 
de Salud
Instituto de 
Investigación en 
Salud Unsaac, ONG
Salud del 
adolescente
 - Salud mental.
 - Salud sexual reproductiva
 - Programas de atención al 
adolescente.
N.° de estudios 
realizados.
3 estudios que caracterizan 
la situación de salud del 
adolescente, incidencia 
de enfermedades, 
determinantes de salud 
y demanda y ofertas de 
atención.
GORE-Gerencia de 
Desarrollo Social
Dirección Regional 
de Salud
Instituto de 
Investigación en 
Salud Unsaac
ONG
Efecto de la 
altura en la 
salud
 - Enfermedades de altura 
(poliglobulia, edema pul-
monar etc.).
N.° de estudios 
realizados.
5 estudios clínicos sobre las 
principales enfermedades 
de altura.
Gestión de la 
salud
Sistemas de 
organización 
del servicio
 - Característica de oferta 
y demanda de los servi-
cios en salud tomando 
en cuenta criterios de 
territorialidad. 
 - Gestión y organización 
de los sistemas y servicios 
de salud (recursos huma-
nos, procesos y modelos 
asistenciales, análisis de 
costos).
 - Caracterización de la for-
mación en ciencias de la 
salud y su corresponden-
cia con la demanda social, 
las nuevas tendencias y 
políticas de salud.
N.º de 
documentos 
resultado del 
estudio.
N.° de estudios 
realizados.
N.º de 
documentos 
resultado del 
estudio.
3 estudios sobre la oferta 
y demanda de los servicios 
de salud de acuerdo a 
diferentes áreas territoriales 
de la región.
3 estudios sobre la gestión y 
organización de los sistemas 
y servicios de salud.
2 estudios sobre la 
formación de profesionales 
en ciencias de la salud.
GORE-Gerencia de 
Desarrollo Social
Dirección Regional 
de Salud
Essalud
Instituto de 
Investigación en 
Salud Unsaac
 Agenda Regional de Investigación Cusco
92
EJE TEMÁTICO: SALUD
Objetivo: Generar conocimiento para comprender mejor los problemas que afectan a la salud de la población en la 
región de Cusco, así como las buenas prácticas sanitarias que se vienen desarrollando, y a partir de ello contribuir al 
planteamiento de soluciones para mejorar el cuidado de la salud de las personas y la calidad de los servicios de atención.
Areas de 
investigación
Líneas de 
investigación
Temas
Indicador 
Meta
Instituciones 
responsables
Gestión de la 
salud
Políticas
 - Impacto de la descentra-
lización en la eficiencia y 
eficacia en la prestación 
de servicios de salud.
N.º de 
documentos 
resultado del 
estudio.
Un estudio sobre el impacto 
de la descentralización en la 
prestación de los servicios 
de salud.
GORE-Gerencia de 
Desarrollo Social
Dirección Regional 
de Salud
Instituto de 
Investigación en 
Salud Unsaac 
ONG
Determinantes 
de la salud
Condiciones de 
la vivienda
 - Tecnologías para sistemas 
de agua potable y trata-
miento de aguas servidas 
andinas y amazónicas
 - Sistemas alternativos de 
calefacción de viviendas 
rurales.
 - Tecnologías constructivas 
y resistencia de materia-
les (adobe) ante eventos 
sísmicos.
N.° de estudios 
realizados.
N.° de estudios 
realizados.
6 estudios para desarrollar 
tecnologías referidas a:
Sistemas de agua potable 
y tratamiento de aguas 
servidas andinas y 
amazónicas.
Calefacción de viviendas 
rurales.
Construcciones con 
materiales resistentes ante 
eventos sísmicos.
GORE
Unsaac
ONG
Prevención 
de riesgos y 
amenazas a la 
salud
 - Construcción de mapas 
de 
vulnerabilidad 
ante 
desastres.
 - Vigilancia de epidemio-
logía en la población 
vinculada o cercana a la 
actividad minera.
N.º de mapa de 
vulnerabilidad y 
riesgo.
N° de estudios 
realizados.
1 mapa de vulnerabilidad 
y riesgo que está siendo 
permanentemente 
alimentado con estudios e 
información generada.
3 estudios de riesgo para 
la salud de la población 
cercana o vinculada a la 
actividad minera.
GORE-Gerencia 
RR. NN.
Predes
GORE-Gerencia de 
Desarrollo Social
Dirección Regional 
de Salud Inteligencia 
Sanitaria
Instituto de 
Investigación en 
Salud Unsaac
Impacto de 
la variabilidad 
climática
 - Recrudecimiento y amplia-
ción de zonas de inciden-
cia de algunas enfermeda-
des (malaria, dengue etc.).
N° de estudios 
realizados.
3 estudios prospectivos de 
los cambios y riesgos en 
la salud de la población 
producto de la variabilidad 
climática.
GORE-Gerencia de 
Desarrollo Social
Dirección Regional 
de Salud Inteligencia 
Sanitaria
Instituto de 
Investigación en 
Salud Unsaac
 Agenda Regional de Investigación Cusco
93
EJE TEMÁTICO: SALUD
Objetivo: Generar conocimiento para comprender mejor los problemas que afectan a la salud de la población en la 
región de Cusco, así como las buenas prácticas sanitarias que se vienen desarrollando, y a partir de ello contribuir al 
planteamiento de soluciones para mejorar el cuidado de la salud de las personas y la calidad de los servicios de atención.
Areas de 
investigación
Líneas de 
investigación
Temas
Indicador 
Meta
Instituciones 
responsables
Interculturalidad
Recuperación 
de saberes 
tradicionales
 - Significado, uso y manejo 
tradicional, particularmen-
te de plantas medicinales y 
atención del parto. 
N.° de estudios 
realizados.
5 estudios sobre la 
capacidad curativa de 
plantas medicinales y 
atención al parto de la 
población rural en zonas 
andina y amazónica.
GORE-Gerencia de 
Desarrollo Social
Dirección Regional 
de Salud Inteligencia 
Sanitaria
Institutos de 
Investigación en 
Salud Antropología 
Unsaac
Ceplam-Unsaac
ONG
Diálogo de 
saberes
 - Sistematización experien-
cias de medicina tradicio-
nal y alternativa.
N.º de 
sistematizaciones 
realizadas.
5 sistematizaciones sobre 
aprendizajes resultado de 
experiencias en medicina 
tradicional y alternativa en 
diálogo con la medicina 
occidental y hegemónica.
Dirección Regional 
de Salud Inteligencia 
Sanitaria
Instituto de 
Investigación en 
Salud Antropología 
Unsaac
ONG
 Agenda Regional de Investigación Cusco
94
b) Educación
El Proyecto Educativo Regional (PER) plantea la si-
guiente visión de la educación regional:
Educación intercultural y equitativa desde 
la afirmación cultural andino amazónica, 
constructora de ciudadanía, impulsora de un 
desarrollo integral, basada en el compromiso 
de una sociedad educadora.
El Plan Estratégico de Desarrollo Regional Concer-
tado Cusco al 2021 señala que “los problemas más 
importantes en el sistema educativo son la inequi-
dad en el acceso y la baja calidad de la educación”. 
Respecto al acceso a la educación, en las dos últimas 
décadas se han evidenciado avances importantes en 
la cobertura educativa (llegando al 100% en el nivel 
primario);19 pese a ello, los niveles de escolaridad de 
la población regional son aún deficitarios (8 años en 
promedio)20 y el nivel de analfabetismo es de 5,2% 
aproximadamente (1,9% en varones y 8,4% en mu-
jeres).21 Un indicador de calidad de la educación es 
el logro de aprendizaje, el cual se mide anualmente 
a través de la Evaluación Censal de Estudiantes (ECE) 
en las áreas de comprensión lectora y matemáticas. 
De acuerdo a esta encuesta, en 2013 el 25,5% de 
los niños de Cusco comprenden lo que leen de ma-
nera satisfactoria y solo el 14,5% resuelve problemas 
matemáticos de acuerdo a su nivel de estudio. Estas 
cifras ponen en cuestión la calidad de la educación 
que se imparte en las instituciones educativas. En la 
misma encuesta, se evidencia también las brechas 
existentes, principalmente entre las instituciones 
educativas urbanas y rurales.
Aun cuando se reconoce la importancia de que los 
niños y niñas logren estos aprendizajes básicos, tam-
bién hay quienes cuestionan una excesiva fijación en 
los indicadores ECE, por lo que consideran necesario 
construir indicadores de medición de la calidad edu-
cativa desde una perspectiva de formación integral 
e intercultural.
19 Agencia Canadiense de Cooperación Internacional 2010.
20 PNUD 2013.
21 Pronama 2011.
El Proyecto Educativo Regional asume la intercultu-
ralidad como uno de sus principios rectores, la cual 
parte por el reconocimiento y valoración de la diver-
sidad; sin embargo, este enfoque no está internali-
zado en la práctica docente. En el Plan de Desarrollo 
Regional se recuerda que el porcentaje de la pobla-
ción cuya lengua materna es el quechua representa 
el 47,5%; sin embargo, “al momento de diseñar 
las sesiones de clase y las estrategias de enseñan-
za-aprendizaje, los currículos no consideran factores 
importantes como el género y la interculturalidad”. 
Existe poca información con respecto a la formación 
superior universitaria y no universitaria, lo que de por 
sí indica un vacío en la investigación. En el Plan de 
Desarrollo Regional se menciona el crecimiento de la 
oferta de universidades, así como de opciones en ca-
rreras técnicas, e identifica asimismo como un proble-
ma prioritario la existencia de “una brecha entre esta 
oferta educativa y la demanda laboral del mercado”.
Respecto a la ciencia, tecnología e innovación, el 
Plan de Desarrollo Regional, así como el Plan de 
Competitividad Regional, identifican una situación 
deficitaria, la que se explica por “la escasa asocia-
tividad de las empresas entre sí y de estas con las 
universidades e institutos de investigación, además 
de la carencia de infraestructura y equipamiento 
en las universidades para realizar investigación y 
desarrollo (I+D), así como la baja inversión pública y 
privada en CTI”.22
 -
El PER organiza el diagnóstico y su propuesta de 
mejora de la educación regional en cinco áreas:
 -
Sociedad educadora
 -
 Docencia
 -
 Oportunidades para todos y todas (equidad)
 -
 Afirmación cultural e interculturalidad
 -
Gestión educativa
Para la definición de líneas de investigación educati-
va se considera esta organización temática, a la que 
se agrega el área de educación superior.
22 Plan Estratégico de Desarrollo Regional Concertado Cus-
co al 2021.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
95
EJE TEMÁTICO: EDUCACIÓN
Objetivo: Generar conocimiento para comprender cómo potenciar las capacidades de niños, niñas y adolescentes y 
los factores que intervienen en la construcción de los aprendizajes desde los diferentes sujetos involucrados, así como 
contribuir a mejorar los procesos educativos en la perspectiva de la visión de la educación que la región se propone.
Áreas de 
investigación
Líneas de 
investigación
Temas
Indicador 
Meta
Instituciones 
responsables
Sociedad 
educadora
Contexto cultural
 - Incidencia del contexto cultu-
ral y familiar en los procesos 
de aprendizaje.
 - Percepciones de la población 
en torno a la EIB.
N.° de estudios 
realizados.
N.º de 
documentos 
resultado del 
estudio.
30 estudios de caso dan 
evidencias acerca de la 
influencia del contexto 
cultural y familiar en los 
procesos de aprendizaje.
1 estudio identifica 
opiniones, expectativas 
y sentimientos de la 
población acerca de la 
EIB.
GORE-Gerencia de 
Desarrollo Social
Dirección Regional 
de Educación
Tecnologías de 
la información 
y medios de 
comunicación
 - Cuál es el rol educador que 
están jugando los medios de 
comunicación.
 - Cómo se están modificando 
los aprendizajes a partir del 
uso de nuevas tecnologías de 
información y comunicación.
N.º de 
documentos 
resultado del 
estudios.
N.º de 
documentos 
resultado del 
estudio.
2 estudios acerca del 
rol que están jugando 
los medios en los 
aprendizajes, valores 
y comportamientos 
de niños, niñas y 
adolescentes.
1 estudio sobre los 
nuevos escenarios de 
aprendizaje a partir del 
uso de nuevas tecnologías 
de información y 
comunicación.
GORE-Gerencia de 
Desarrollo Social
Unsaac-Instituto 
de Investigación 
Antropología y 
Ciencias de la 
Comunicación
Desarrollo infantil 
temprano (DIT)
 - Habilidades socioemocionales 
de niños y niñas que partici-
pan en programas de desarro-
llo infantil temprano.
 - Prácticas de crianza en hoga-
res rurales y urbanos de estí-
mulo al desarrollo cognitivo.
N.° de estudios 
realizados.
N.° de estudios 
realizados.
5 estudios sobre 
las habilidades 
socioemocionales que 
estimulan en niños y niñas 
los programas de DIT.
3 estudios que dan 
cuenta de los aspectos 
positivos y negativos de 
las diferentes prácticas de 
crianza para el DIT.
Dirección Regional 
de Educación
ONG
Aprendizaje
Docencia
 - Estudio sobre oferta y deman-
da de formación docente. 
 - Sistematización de experien-
cias docentes exitosas para 
generar modelos piloto.
N.º de docu-
mentos resulta-
do del estudio.
N.° de siste-
matizaciones 
realizadas.
1 estudio prospectivo de 
la oferta y demanda en 
formación docente.
10 experiencias 
exitosas de docencia 
sistematizadas. 
Dirección Regional 
de Educación 
Unsaac
ONG
 Agenda Regional de Investigación Cusco
96
EJE TEMÁTICO: EDUCACIÓN
Objetivo: Generar conocimiento para comprender cómo potenciar las capacidades de niños, niñas y adolescentes y 
los factores que intervienen en la construcción de los aprendizajes desde los diferentes sujetos involucrados, así como 
contribuir a mejorar los procesos educativos en la perspectiva de la visión de la educación que la región se propone.
Áreas de 
investigación
Líneas de 
investigación
Temas
Indicador 
Meta
Instituciones 
responsables
Aprendizaje
Evaluación de 
aprendizaje
 - Levantar evidencias acerca de 
los factores que dificultan a 
los y las estudiantes alcanzar 
los logros de aprendizaje 
requeridos.
 - Desarrollar estudios compa-
rativos de aprendizaje entre: 
II. EE. unidocentes y polido-
centes, rurales y urbanas, 
privadas y públicas.
 - Estudios experimentales de 
enseñanza-aprendizaje para 
construir indicadores adecua-
dos a nuestra realidad en la 
perspectiva de una educación 
integral e intercultural.
N.º de 
documentos 
resultado de 
los estudios 
realizados.
N.° de estudios 
realizados.
N° de estudios 
realizados.
3 estudios sobre los 
factores que dificultan 
a los y las estudiantes 
alcanzar los logros de 
aprendizaje requeridos.
5 estudios sobre 
los factores que 
inciden en los logros 
de aprendizajes de 
acuerdo a características 
diferenciadas de las 
instituciones educativas.
2 estudios que 
levantan indicadores de 
aprendizaje para medir 
prácticas de enseñanza 
en la perspectiva de una 
educación integral e 
intercultural.
Dirección Regional 
de Educación
Unsaac
ONG
Equidad
 - Diálogo entre el contexto cul-
tural, la situación del servicio 
y la propuesta educativa de la 
educación inicial.
N.° de estudios 
realizados.
5 estudios que 
caracterizan la 
problemática y 
perspectiva de la 
educación inicial 
diferenciando contextos 
urbanos y rurales.
Dirección Regional 
de Educación
Unsaac
 - Oportunidades de desarrollo 
personal y social que permite 
la educación rural. Situación 
actual y perspectivas.
N.° de estudios 
realizados
5 estudios que 
caracterizan la 
problemática y 
perspectiva de la 
educación rural.
Dirección Regional 
de Educación
Unsaac
 Agenda Regional de Investigación Cusco
97
EJE TEMÁTICO: EDUCACIÓN
Objetivo: Generar conocimiento para comprender cómo potenciar las capacidades de niños, niñas y adolescentes y 
los factores que intervienen en la construcción de los aprendizajes desde los diferentes sujetos involucrados, así como 
contribuir a mejorar los procesos educativos en la perspectiva de la visión de la educación que la región se propone.
Áreas de 
investigación
Líneas de 
investigación
Temas
Indicador 
Meta
Instituciones 
responsables
Aprendizaje
Afirmación 
cultural e 
interculturalidad
 - Dilemas y tensiones de la edu-
cación intercultural. 
 - Estudio 
sociolingüístico 
diferenciando 
las 
zonas: 
amazónica, valle interandino 
y provincias altas. 
 - Estudio de casos sobre cómo 
se viene aplicando el enfoque 
intercultural en la escuela.
 - Estudio experimental sobre 
la relación entre cultura, 
razonamiento y procesos de 
aprendizaje.
N.° de estudios 
realizados.
N.º de 
documentos 
resultado de los 
estudios.
N.º de 
documentos 
resultado de los 
estudios.
N.º de 
documentos 
resultado de los 
estudios.
3 estudios sobre dilemas 
y tensiones que enfrenta 
la EIB.
1 estudio sociolingüístico 
de la región que permite 
precisar qué tipo de EIB 
se tiene que aplicar en 
cada caso.
1 estudio que identifica 
los diferentes enfoques 
de interculturalidad que 
se vienen aplicando en las 
escuelas EIB de la región.
2 estudios sobre 
comprensión acerca de 
la relación entre cultura, 
razonamiento y proceso 
de aprendizaje.
Dirección Regional 
de Educación
Unsaac 
ONG
Gestión
Evaluación 
 - Diagnóstico de la dinámica de 
gestión y su correspondencia 
con los proyectos educativos 
(nacional y regional).
 - Evaluación del impacto de 
políticas, programas estraté-
gicos y proyectos educativos 
en la dinámica institucional 
(de las direcciones y de las 
II. EE.) y la mejora de la 
enseñanza-aprendizaje.
N.º de 
documentos 
resultado de los 
estudio.
N.º de 
documentos 
resultado de los 
estudios.
1 estudio sobre 
las relaciones de 
complementariedad y 
tensión entre la propuesta 
educativa y los modelos 
de gestión educativa.
2 estudios que evidencian 
el impacto de los 
programas estratégicos y 
proyectos educativos en 
la dinámica institucional 
y en la mejora de la 
enseñanza-aprendizaje.
GORE-Gerencia de 
Desarrollo Social
Dirección Regional 
de Educación
Dirección Regional 
de Educación
 Agenda Regional de Investigación Cusco
98
EJE TEMÁTICO: EDUCACIÓN
Objetivo: Generar conocimiento para comprender cómo potenciar las capacidades de niños, niñas y adolescentes y 
los factores que intervienen en la construcción de los aprendizajes desde los diferentes sujetos involucrados, así como 
contribuir a mejorar los procesos educativos en la perspectiva de la visión de la educación que la región se propone.
Áreas de 
investigación
Líneas de 
investigación
Temas
Indicador 
Meta
Instituciones 
responsables
Educación 
superior
Propuesta 
formativa
 - Estudiar las nuevas demandas 
del desarrollo y del mercado 
laboral y su correspondencia 
con la propuesta educativa 
universitaria. 
 - Posibilidades 
y 
potenciali-
dades de la teleeducación, 
particularmente en zonas ru-
rales, y el uso de plataformas 
virtuales.
 - Cómo se imparte y promueve 
habilidades investigativas en 
todos los niveles, particular-
mente en el universitario.
N.º de 
documentos 
resultado de los 
estudios. 
N.º de 
documentos 
resultado de los 
estudio.
N.º de 
documentos 
resultado de los 
estudio.
2 estudios sobre la 
correspondencia que 
existe entre la propuesta 
educativa universitaria y las 
demandas del desarrollo y 
del mercado laboral.
1 estudio que identifica 
las posibilidades y 
potencialidades de la 
teleeducación. 
1 estudio que identifica 
los avances y limitaciones 
de la formación para la 
investigación en diferentes 
niveles de educación.
Unsaac
ONG
Vadim Zignaigo
 Agenda Regional de Investigación Cusco
99
c) Pobreza y equidad
El Plan Estratégico de Desarrollo Regional Concer-
tado Cusco al 2021 considera dos lineamientos de 
política referidos a pobreza y equidad:
 -
Bajar los niveles de pobreza y cerrar las brechas 
de exclusión. 
 -
Garantizar el ejercicio pleno de los derechos 
civiles, sociales, políticos, económicos y cultura-
les para las mujeres y los varones, tomando en 
cuenta a las personas con habilidades especiales, 
y considerando tanto las diferencias generacio-
nales como la interculturalidad.
La pobreza monetaria en Cusco ha disminuido de 
manera significativa: de 75,3% en 2001 pasamos a 
18,8% en 2013.23 Se trata de un acontecimiento sin 
duda positivo y que amerita un mayor análisis. Esto 
no significa que la pobreza deje de ser un motivo 
de preocupación, pues este porcentaje implica que 
unas 250.000 personas reciben ingresos que no 
les permiten cubrir sus necesidades básicas, pero 
además porque el promedio regional esconde dife-
rencias importantes entre sectores poblacionales o 
áreas territoriales. Es así que el Cusco tiene 4 de los 
10 distritos más pobres del país: Lares (provincia de 
Calca), Omacha (provincia de Paruro), Checca (pro-
vincia de Canas) y Colquepata (provincia de Paucar-
tambo), donde la pobreza monetaria llega al 80%.24
Por lo tanto, las políticas de desarrollo regional 
deben orientarse hacia un doble propósito; por 
un lado, bajar los niveles de pobreza y, por otro, 
disminuir las brechas de desigualdad, lo que en 
buena cuenta significa que todos y todas tengan 
las mismas oportunidades de crecimiento económi-
co y desarrollo personal. El desarrollo con equidad 
es uno de los principios rectores del Plan Estraté-
gico de Desarrollo de Cusco, y este comprende 
“la eliminación de las disparidades evitables entre 
los grupos humanos”. El Plan identifica que estas 
disparidades tienen que ver con razones de género, 
geográficas y de etnicidad que sitúan en desventaja 
23 Pobreza Monetaria Perú 2013 Informe Consolidado ISUU 
mayo 2014
24  Foncodes 2009.
a las mujeres, a los pobladores rurales y a las cultu-
ras quechuas y amazónicas.
El Plan Regional de Igualdad de Oportunidades 
2009-2015 considera la participación política y el 
acceso a la justicia como dos ejes importantes de su 
propuesta. En ese sentido, propone medidas para 
incrementar los niveles de participación de los sec-
tores de población tradicionalmente discriminados, 
particularmente de mujeres, y en el segundo caso, 
identifica como un problema central el acceso a la 
justicia en los casos de violencia familiar.
En el Informe de desarrollo humano 2013 de 
PNUD se señala que entre 1980 y 2012 el índice de 
desarrollo humano del Perú creció 28%, sin em-
bargo, “el progreso logrado podría verse en riesgo 
por los efectos negativos del cambio climático”. Por 
esta razón, el cambio climático se integra como una 
variable importante para abordar los problemas de 
pobreza y desigualdad.
 -
 La propuesta de la Agenda de Investigación ela-
borada por el CIES identifica las siguientes áreas 
de interés en el abordaje de la investigación 
acerca de pobreza y desigualdad:
 -
 Medición de la pobreza.
 -
 Evolución de la pobreza.
 -
 Factores explicativos de la pobreza.
 -
 Desigualdad de los ingresos y otras explicaciones 
de desigualdad.
 -
Evaluaciones de diseño y gestión de programas 
sociales.
 -
Evaluaciones de impacto de programas sociales.
Tomando esta organización temática en considera-
ción y de acuerdo a las consultas realizadas con es-
pecialistas y la Mesa de Concertación para la Lucha 
contra la Pobreza de Cusco (MCLCP), se proponen 
las siguientes áreas y temas de investigación.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
100
EJE TEMÁTICO: POBREZA Y EQUIDAD
Objetivo: Generar conocimiento para comprender los factores determinantes de la pobreza, la exclusión e inequidad 
de oportunidades entre territorios y sectores de la población en la región Cusco; así como comprender el impacto de las 
políticas de inclusión (privadas y públicas) que se vienen implementando para contribuir a su mejoramiento.
Áreas de 
investigación
Líneas de 
investigación
Temas
Indicador 
Meta
Instituciones 
responsables
Caracterización 
de la pobreza e 
inequidad
Medición y 
evaluación
 - Estudio 
comparativo 
sobre la evolución de la 
pobreza, diferenciando 
área urbana y rural.
 - Percepciones acerca de 
desarrollo y bienestar.
 - Ensayos piloto de me-
dición de la pobreza no 
monetaria.
N.º de 
documentos 
resultado del 
estudio.
N.° de estudios 
realizados.
N.° de estudios 
realizados.
1 estudio de análisis 
comparativo de la 
evolución de la pobreza 
entre la zona urbana y la 
rural.
3 estudios sobre 
percepciones de la 
población acerca del 
desarrollo y el bienestar.
2 estudios de validación de 
métodos de medición de 
pobreza no monetaria.
GORE-Gerencia 
de Desarrollo 
Social
Unsaac
ONG
Factores 
explicativos
 - Construcción de mapas 
de vulnerabilidad con in-
dicadores sociales, am-
bientales y económicos.
 - Evidenciar factores ex-
plicativos de pobreza en 
distritos con menores 
índices de desarrollo 
humano.
N.º de mapas de 
vulnerabilidad 
regional.
N.º de estudios 
realizados.
1 mapa de vulnerabilidad 
regional que articula 
indicadores sociales, 
ambientales y económicos.
5 estudios que identifican 
los principales factores de 
pobreza en los distritos 
con menores índices de 
desarrollo humano.
GORE-Gerencia 
de Desarrollo 
Social
Unsaac
ONG
Desigualdad e 
inequidad
 - Estudios de interseccio-
nalidad de la pobreza y 
la discriminación.
 - Incidencia de la pobreza 
en grupos de mayor 
vulnerabilidad: 
mujer, 
infantes, personas con 
discapacidad.
 - Factores condicionantes 
para la igualdad de 
oportunidades 
entre 
géneros.
N.º de estudios 
realizados.
N.° de estudios 
realizados
N.° de estudios 
realizados
1 estudio sobre la 
vinculación entre pobreza y 
discriminación étnica.
3 estudios sobre 
expresiones diferenciales 
de la pobreza.
3 estudios que identifican 
las condicionantes más 
importantes para nivelar 
las oportunidades de 
desarrollo personal entre 
géneros.
GORE-Gerencia 
de Desarrollo 
Social
Unsaac
ONG
 Agenda Regional de Investigación Cusco
101
EJE TEMÁTICO: POBREZA Y EQUIDAD
Objetivo: Generar conocimiento para comprender los factores determinantes de la pobreza, la exclusión e inequidad 
de oportunidades entre territorios y sectores de la población en la región Cusco; así como comprender el impacto de las 
políticas de inclusión (privadas y públicas) que se vienen implementando para contribuir a su mejoramiento.
Áreas de 
investigación
Líneas de 
investigación
Temas
Indicador 
Meta
Instituciones 
responsables
Impacto de 
políticas de 
reducción de la 
pobreza
Políticas de 
desarrollo 
económico
 - Analizar 
el 
impacto 
de la inversión pública 
rural en la mejora de 
la calidad de vida del 
poblador.
N.º de estudios 
realizados.
2 estudios que evalúan el 
impacto de la inversión 
pública en la zona rural en 
la mejora de la calidad de 
vida de su población.
GORE-Gerencia 
de Desarrollo 
Social
Unsaac
ONG
Políticas y 
programas 
sociales
 - Impacto y sostenibili-
dad de los programas 
sociales orientados a la 
reducción de la pobreza.
N° de estudios 
realizados.
2 estudios que evalúan el 
impacto y sostenibilidad 
que tienen los programas 
sociales orientados a la 
reducción de la pobreza.
Responsabilidad 
empresarial
 - Evaluación de la inter-
vención e impacto de los 
programas de respon-
sabilidad social de las 
empresas extractivas.
N.° de estudios 
realizados.
2 estudios que evalúan 
el impacto en la 
reducción de la pobreza 
de los programas de 
responsabilidad social de 
las empresas extractivas.
Derechos
Situación de 
violencia
 - Abordar el tema de 
la violencia infantil y 
contra la mujer desde 
los diferentes ámbitos y 
condiciones en las que 
se ejerce.
 - Diagnóstico de la situa-
ción de trabajo infantil.
N.° de estudios 
realizados.
5 estudios sobre la 
dimensión, causas y 
efectos de las diferentes 
formas de violencia 
ejercida contra las mujeres, 
niños y niñas.
2 diagnósticos de la 
situación del trabajo 
infantil.
GORE-Gerencia 
de Desarrollo 
Social
Unsaac
ONG
Sistemas de 
protección 
 - Estudiar el sistema de 
protección en casos de 
violencia y determinar 
dónde están los en-
trampes en la cadena 
de detección, atención 
y recuperación de la 
víctima.
N.° de estudios 
realizados.
1 estudio que identifica 
los principales 
entrampamientos en el 
sistema de protección a 
las víctimas de violencia 
y propone alternativas de 
solución.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
102
valor económico, en tanto contribuye a incrementar 
la competitividad de los territorios. Esta complejidad 
se hace más evidente y su abordaje más exigente 
en una región como Cusco, que alberga tan vasto y 
diverso patrimonio cultural e histórico.
 -
 Se organiza la propuesta temática de investiga-
ción justamente en consideración de los diferen-
tes factores de la cultura:
 -
 La cultura como factor de identidad e integra-
ción social.
 -
 La cultura y su valor para el desarrollo económico 
productivo.
 -
 Como valor patrimonial.
 -
Cultura y calidad de vida.
Linda Olivera
d) Cultura
El Plan de Desarrollo Regional identifica el fortaleci-
miento de la identidad cultural como uno de los seis 
lineamientos fundamentales para el desarrollo, en 
tanto es un factor de cohesión y movilización social. 
Considera la cultura como un tema transversal, por 
lo que no aparece como un eje estratégico; siendo 
esto válido, ha hecho que se diluya el tema, por lo 
que el Plan no plantea objetivos, ni metas específi-
cas al respecto. El Cusco no cuenta tampoco con 
un Plan de Desarrollo Cultural, ni con un espacio 
de concertación en funcionamiento que identifique 
necesidades o propuestas en materia de cultura, lo 
cual es un vacío grave y una demanda también para 
la investigación.
El concepto de cultura es complicado de definir por 
su carácter multidimensional y complejo: se asume 
como un modo de vida de la sociedad y también 
como el cultivo de las artes y de la producción inte-
lectual; alude tanto a su valor como productora de 
significados simbólicos para la sociedad como a su 
 Agenda Regional de Investigación Cusco
103
EJE TEMÁTICO: CULTURA
Objetivo: Generar conocimiento para comprender y revalorar las diferentes culturas que habitan y habitaron en 
el territorio regional, así como los problemas que limitan un diálogo intercultural, y a partir de ello contribuir a la 
generación de propuestas de promoción de la cultura como un factor substantivo y transversal a todas las dimensiones 
del desarrollo.
Áreas de 
investigación
Líneas de 
investigación
Temas
Indicador 
Meta
Instituciones 
responsables
Cultura como 
factor de 
identidad
Continuidades y 
cambios
 - Cambios 
culturales 
como 
resultado de las nuevas diná-
micas económicas y mayor 
acceso 
a 
tecnologías 
de 
comunicación.
 - Impacto sociocultural de las 
actividades extractivas.
 - Continuidades y cambios de 
las comunidades campesinas. 
 - Significación del quechua en 
sus diferentes manifestaciones
 - Dónde se fundamenta la iden-
tidad cusqueña.
N.º de estudios 
realizados.
5 estudios que identifican 
los principales cambios 
culturales suscitados por 
las nuevas dinámicas 
económicas y el mayor 
acceso a tecnologías de la 
comunicación.
5 estudios de caso 
que dan cuenta de los 
impactos socioculturales 
ocasionados por 
actividades extractivas.
2 estudios que identifican 
los principales cambios 
que están afrontando las 
comunidades campesinas.
2 estudios sobre el idioma 
quechua y su significado 
para la sociedad 
cusqueña.
2 estudios que identifican 
los principales factores 
que fundamentan la 
identidad cusqueña.
Dirección Des-
concentrada de 
Cultura
Unsaac
Municipios 
provinciales y 
distritales
Interculturalidad
 - Caracterización e interpreta-
ción de la diversidad cultural 
de Cusco.
N.º de estudios 
y mapas de 
la diversidad 
cultural en la 
región.
1 estudio de 
caracterización, 
interpretación y mapeo de 
la diversidad cultural de la 
región. 
Dirección Des-
concentrada de 
Cultura
Unsaac
Municipios 
provinciales y 
distritales
ONG
 - Discriminación cultural y racis-
mo: resistencias y cambios. 
N.° de estudios 
realizados.
5 estudios vinculados a las 
manifestaciones, efectos e 
imaginarios sociales de la 
discriminación cultural.
Cultura como 
factor de 
desarrollo 
económico
Turismo
 - Impacto del turismo en la 
cultura local.
 - Tendencias mundiales del tu-
rismo cultural.
N.° de estudios 
realizados.
3 estudios sobre el 
impacto cultural del 
turismo.
2 estudios que identifican 
las tendencias mundiales 
del turismo cultural.
DIRCETUR
Dirección Des-
concentrada de 
Cultura
Unsaac
 Agenda Regional de Investigación Cusco
104
EJE TEMÁTICO: CULTURA
Objetivo: Generar conocimiento para comprender y revalorar las diferentes culturas que habitan y habitaron en 
el territorio regional, así como los problemas que limitan un diálogo intercultural, y a partir de ello contribuir a la 
generación de propuestas de promoción de la cultura como un factor substantivo y transversal a todas las dimensiones 
del desarrollo.
Áreas de 
investigación
Líneas de 
investigación
Temas
Indicador 
Meta
Instituciones 
responsables
Cultura como 
factor de 
desarrollo 
económico
Industrias 
culturales 
 - Registro y caracterización de 
las industrias culturales de la 
región.
N.º de 
documentos 
resultado de los 
estudios.
2 estudios sobre registro 
y caracterización de las 
industrias culturales que 
intervienen en la región.
Dirección Des-
concentrada de 
Cultura
Unsaac
Valor 
patrimonial
Manifestaciones 
culturales
 - Investigaciones del patrimo-
nio arquitectónico. 
 - Investigaciones de las mani-
festaciones del patrimonio 
inmaterial.
 - Dinámica del fenómeno reli-
gioso; cambios y significado 
en la sociedad.
N.° de estudios 
realizados.
10 estudios de complejos 
arqueológicos presentan 
hallazgos que contribuyen 
a un mejor entendimiento 
de nuestras culturas.
10 estudios sobre 
manifestaciones de la 
cultura inmaterial de la 
región que contribuyen a 
la gestión cultural de estos 
ámbitos.
3 estudios sobre nuevas 
dinámicas y significado del 
fenómeno religioso en la 
cultura cusqueña.
Dirección Des-
concentrada de 
Cultura
Unsaac
Crespial
ONG
Recojo de 
saberes 
ancestrales
 - En manejo y gestión de recur-
sos (suelo y agua). 
 - Conceptos y prácticas de 
adaptación al cambio climá-
tico y gestión del riesgo de 
desastres. 
 - En medicina tradicional.
N.° de estudios 
realizados.
10 investigaciones que 
rescatan, sistematizan, 
interpretan e identifican 
los aportes de los saberes 
ancestrales en:
Manejo y gestión de 
recursos (agua y suelo).
Medicina tradicional.
Adaptación al cambio 
climático y gestión del 
riesgo de desastres.
Dirección Des-
concentrada de 
Cultura
Unsaac
ONG
 Agenda Regional de Investigación Cusco
105
EJE TEMÁTICO: CULTURA
Objetivo: Generar conocimiento para comprender y revalorar las diferentes culturas que habitan y habitaron en 
el territorio regional, así como los problemas que limitan un diálogo intercultural, y a partir de ello contribuir a la 
generación de propuestas de promoción de la cultura como un factor substantivo y transversal a todas las dimensiones 
del desarrollo.
Áreas de 
investigación
Líneas de 
investigación
Temas
Indicador 
Meta
Instituciones 
responsables
Cultura para 
una mejor 
calidad de vida
Políticas 
interculturales
 - Interculturalidad en la política.
 - Interculturalidad en los servi-
cios de educación y salud. 
N.° de estudios 
realizados.
3 estudios sobre 
tensiones, avances y 
limitaciones del diálogo 
intercultural en la práctica 
política y en la atención de 
los servicios de educación 
y salud.
Dirección Des-
concentrada de 
Cultura
Unsaac
ONG
Servicios 
culturales
 - Estudio de oferta y deman-
da de los bienes y servicios 
culturales.
N.° de estudios 
realizados.
2 estudios sobre la oferta 
y demanda de los bienes 
y servicios culturales en la 
ciudad de Cusco.
Percepciones
 - Percepciones sobre buen vivir 
en comunidades campesinas e 
indígenas.
N.° de estudios 
realizados.
3 estudios sobre las 
percepciones de buen 
vivir de las poblaciones 
campesinas e indígenas.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
106
4.5.2 Dimensión económica
a) Sector agropecuario
El Plan Estratégico de Desarrollo Regional Concerta-
do al 2021, en cuanto al desarrollo del sector agro-
pecuario, precisa que se debe potenciar la actividad 
agropecuaria, forestal y acuícola de manera sosteni-
ble en el enfoque de cadenas de valor y corredores 
económicos, aplicando tecnologías adecuadas que 
permitan obtener productos competitivos —en 
términos de calidad y cantidad— para el consumo 
interno, agroindustrial y de exportación.
No existen políticas ni plan de desarrollo agropecua-
rio regional, y menos en el campo de investigación. 
Sin embargo, el Plan Estratégico de Desarrollo Re-
gional al 2021 precisa la necesidad del desarrollo 
de la actividad agropecuaria protegiendo el capital 
genético y biocultural, así como la necesidad de que 
las universidades, centros de formación profesional 
e instituciones de investigación públicas se respon-
sabilicen de generar conocimientos sustentados en 
la investigación científica y tecnológica que contri-
buyan al desarrollo económico regional.
Entre los problemas identificados en el sector agro-
pecuario, se señala al atraso tecnológico (productivo 
y de transformación) de los sistemas de producción 
de la región y los bajos rendimientos productivos, 
las plagas y enfermedades que afectan a cultivos 
y crianzas, la erosión genética de la biodiversidad 
productiva, los efectos directos e indirectos del 
cambio climático en los sistemas de producción del 
sector agropecuario, el uso deficiente de los recur-
sos hídricos y suelo (erosión, infertilidad) y la escasa 
mecanización de las actividades agrícolas en suelos 
de ladera, entre otros. 
De acuerdo a los objetivos estratégicos del Plan Re-
gional, en el sector agropecuario es prioridad: 
a) Desarrollar una gestión sostenible de los recur-
sos hídricos con el aprovechamiento racional y 
sostenible del recurso hídrico con fines de riego 
y ampliación de la frontera agrícola, así como la 
siembra y cosecha de agua (recarga y almacena-
miento) en zonas altoandinas.
b) Desarrollar una gestión sostenible del recurso 
suelo: con el manejo adecuado de los suelos 
según su capacidad de uso; el saneamiento legal 
de la propiedad de las unidades agropecuarias 
y el territorio de las comunidades campesinas y 
nativas.
c) Identificar, articular y desarrollar mercados en 
función de las cadenas de valor y de los co-
rredores económicos, con el fortalecimiento y 
desarrollo de capacidades del productor rural; 
la producción orientada hacia la transformación 
y la promoción y fortalecimiento de cadenas 
productivas.
d) Conservar, recuperar y promover el uso soste-
nible de la biodiversidad en el espacio andino y 
amazónico, con la generación de información e 
investigación técnico-científica para recuperar, 
conservar y promover el uso sostenible de la 
biodiversidad; conservar y revalorar las especies 
agrícolas nativas amazónicas y andinas; apro-
vechar los recursos hídricos para la producción 
acuícola en la zona andina y amazónica; el 
mejoramiento genético de animales mayores y 
menores en la región e implementar programas 
de sanidad animal y vegetal.
e) Promover la producción orgánica agropecuaria 
y acuícola; con la promoción y capacitación de 
tecnologías para la producción orgánica y la cer-
tificación de la producción orgánica.
f) Generar y desarrollar tecnologías y estrategias 
para la adecuación y mitigación de los efectos del 
cambio climático en la producción agropecuaria, 
a través del manejo integral de cuencas con fines 
de mitigación de los efectos del cambio climático 
(forestación, reforestación, manejo de residuos 
sólidos y líquidos, sensibilización y capacitación, 
manejo de suelos en ladera, etc.).
g) Promover la crianza intensiva de los camélidos 
sudamericanos; con el fortalecimiento de las 
capacidades para su crianza, la conservación 
y protección del patrimonio genético; la trans-
formación y comercialización de sus productos 
(fibra, carne y piel).
 Agenda Regional de Investigación Cusco
107
h) Garantizar la seguridad alimentaria sobre la 
base de la utilización de los recursos animales y 
vegetales de la región, a través de mejora de la 
capacidad productiva a nivel de unidades fami-
liares e incentivos a la producción con sistemas 
hidrobiológicos.
 
Las líneas de investigación deben priorizar: 
 -
 Variedades mejoradas con más resistencia y 
resiliencia.
 -
 Riego inteligente (aprovechamiento eficiente 
de recursos hídricos en momentos críticos). 
 -
 Protección fitosanitaria de los cultivos sin 
afectar salud y ambiente.
 -
 Reducción 
drástica 
de 
las 
pérdidas 
poscosecha.
 -
 Priorización de cultivos de mayor valor 
nutricional.
 -
 Buenas prácticas agrícolas.
 -
 Innovación en instalaciones, herramientas, 
equipos y maquinaria de uso agropecuario.
 -
Promoción, fomento y uso de semillas de alta 
calidad genética.
i) Los sistemas de producción ganaderos tipificados 
por su vocación productiva, tamaño de los reba-
ños, destino de la producción y nivel tecnológico 
de las crianzas son un punto de partida muy 
interesante para entender e identificar las necesi-
dades de investigación e innovación tecnológica. 
Considerando a las prioridades de los objetivos estra-
tégicos en desarrollo agropecuario contenidas en el 
Plan Estratégico de Desarrollo Regional Concertado 
al 2021, las propuestas de estudios relacionados, de 
instituciones y especialistas en investigación agrope-
cuaria consultados se proponen las siguientes áreas 
y temas de investigación.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
108
EJE TEMÁTICO: PRODUCCIÓN, CALIDAD Y COMPETITIVIDAD DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS
Objetivo: Generar conocimientos, tecnologías y técnicas para mejorar los rendimientos productivos y la competitividad 
de los cultivos, crianzas, recursos forestales y acuícolas, de importancia económica para contribuir en la mejora de los 
ingresos económicos de la población rural de la región.
Área 
temática
Línea de 
investigación
Temas de investigación
Indicador
Meta
Instituciones 
responsables
Cultivos 
andinos y 
tropicales
Genética 
convencional y 
molecular aplicada 
a cultivos andinos y 
tropicales.
 - Mejoramiento genético 
en papa, maíz, quinua, 
kiwicha, frijol, café, cacao, 
achiote, sacha inchi, yuca y 
camote, en productividad, 
resistencia a plagas y 
enfermedades, estrés 
hídrico, calidad y manejo 
del producto. 
 - Caracterización molecular 
de los cultivos andinos y 
tropicales.
N.° de cultivares 
y variedades 
más productivas, 
resistentes a plagas, 
enfermedades y 
sequías, y con mejor 
calidad de productos.
N.º de cultivares 
con genomas 
caracterizados.
5 variedades de papas.
3 variedades de maíz. 
3 variedades de quinua.
2 variedades de kiwicha.
2 variedades de frijol.
2 variedades de café.
2 variedades de cacao.
2 variedades de yuca.
5 variedades de cultivos 
andinos. 
5 variedades de 
cultivos tropicales, 
con caracterización 
molecular.
INIA
CICA
Criba
IDSA AntarkI
Unsaac
FAZ
Centros de 
estudios 
superiores
Conservación y 
caracterización de 
germoplasma de 
cultivos andinos y 
tropicales nativos.
 - Conservaciones situ e in 
situ de los cultivos andinos 
(maíz, papa, tarwi, kiwicha, 
quinua) y amazónicos 
(cacao, sacha inchi, palmito, 
yuca, camote).
 - Incentivos a campesinos 
que participan en la con-
servación de los recursos 
genéticos agrícolas.
 - Inventarios de recursos ge-
néticos de cultivos y frutas 
andinas y amazónicas.
N.º de variedades 
y cultivares 
caracterizados y en 
conservación ex situ.
N.º de 
compensaciones 
e incentivos a 
los productores 
campesinos que 
conservan los 
recursos genéticos.
 
N.º de variedades 
y accesiones 
inventariadas.
50% del material 
genético caracterizado y 
conservado ex situ.
 1 mecanismo de 
compensación e 
incentivos a los 
campesinos que 
conservan los recursos 
genéticos.
 10% de variedades y 
accesiones inventariadas. 
INIA
CICA
Criba
IDSA Antarki
Unsaac
FAZ
Minag
Centros de 
estudios 
superiores
ONG
El cambio climático 
en cultivos y 
frutales andinos.
 - Efectos del cambio climá-
tico en cultivos agrícolas y 
frutas vulnerables en zonas 
andinas y altoandinas: feno-
logía, fisiología, fotosíntesis, 
plagas y enfermedades, 
producción.
N.° de estudios de 
investigación en 
impactos del cambio 
climático en cultivos 
y frutales.
10 estudios de los 
impactos del cambio 
climático en cultivos 
agrícolas y frutales.
INIA
CICA
Criba
IDSA Antarki
Unsaac-CP 
Agronomía
 Agenda Regional de Investigación Cusco
109
EJE TEMÁTICO: PRODUCCIÓN, CALIDAD Y COMPETITIVIDAD DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS
Objetivo: Generar conocimientos, tecnologías y técnicas para mejorar los rendimientos productivos y la competitividad 
de los cultivos, crianzas, recursos forestales y acuícolas, de importancia económica para contribuir en la mejora de los 
ingresos económicos de la población rural de la región.
Área 
temática
Línea de 
investigación
Temas de investigación
Indicador
Meta
Instituciones 
responsables
Cultivos 
andinos y 
tropicales
Plagas y 
enfermedades en 
cultivos andinos y 
tropicales.
 - Manejo integrado de plagas 
y enfermedades.
N.º de estudios 
realizados.
N.° de programas 
MIP establecidos.
5 estudios para controlar 
plagas y enfermedades 
en cultivos de 
importancia comercial.
5 plagas y 5 
enfermedades en cultivos 
de mayor importancia 
comercial controladas
INIA
Unsaac
FAZ
CP Biología
Buenas prácticas 
agrícolas (BPA).
 - Validación de buenas prác-
ticas agrícolas para la zona 
andina y amazónica.
N.° BPA validadas.
5 prácticas agrícolas 
que mejoran la sanidad 
e inocuidad de los 
productos alimenticios.
INIA
GORE
Universidades
Herramientas, 
equipos y 
maquinaria 
agrícola.
 - Innovación y validación de 
herramientas, equipos y 
maquinaria agrícola.
N.° de herramientas, 
equipos y maquinaria 
innovadas y 
validadas.
5 innovaciones 
en herramientas, 
maquinaria y equipos.
5 validaciones en 
herramientas, equipos y 
maquinarias.
INIA
GORE
Universidades
Empresas
Ganadería 
de alta 
montaña y 
tropical
Genética 
convencional y 
molecular aplicada 
a crianzas andinas 
y tropicales.
 - Mejoramiento genético de 
alpacas, llamas, vacunos 
criollos, ovinos criollos y 
cuyes, en caracteres de 
interés económico.
 - Caracterización molecular 
de los genomas de princi-
pales crianzas andinas en 
caracteres de mayor interés 
económico: alpacas, llamas, 
vicuñas y cuyes.
N.° de programas 
de mejoramiento 
genético instalados y 
en marcha.
N.º de genomas 
caracterizados 
en caracteres de 
interés económico 
de alpacas, llamas, 
vicuñas y cuyes.
5 programas de 
mejoramiento genético 
de largo plazo para 
alpacas, llamas, ovinos, 
vacunos y cuyes 
implementados.
5 caracterizaciones 
moleculares de los 
caracteres de interés 
económico del ganado 
evaluado.
INIA
Cicas  La Raya
Unsaac
CP Zootecnia
Facultad 
de Ciencias 
Biológicas
Conservación de 
germoplasma de 
crianzas andinas y 
tropicales.
 - Conservación de las crian-
zas andinas (alpacas, llamas, 
vicuñas, ovino, vacuno y 
cuyes).
 - Incentivos a campesinos 
que participan en la con-
servación de los recursos 
genéticos pecuarios.
 - Caracterización morfológica 
y genética de alpacas, 
llamas, vicuñas, ovinos, 
vacunos, caprinos, gallinas, 
patos y cuyes. 
% de especies 
caracterizados y en 
conservación ex situ. 
N.º de compensa-
ciones e incentivos 
a los productores 
campesinos que con-
servan los recursos 
genéticos.
N.º de especies 
domésticas en proce-
so de caracterización.
50% de material 
genético en 
conservación.
1 mecanismo de com-
pensación e incentivos 
a los campesinos que 
conservan los recursos 
genéticos.
5 especies domésti-
cas caracterizadas en 
morfología y el análisis 
genético.
INIA
Cicas  La Raya
Unsaac
CP Zootecnia
Facultad 
de Ciencias 
Biológicas
 Agenda Regional de Investigación Cusco
110
EJE TEMÁTICO: PRODUCCIÓN, CALIDAD Y COMPETITIVIDAD DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS
Objetivo: Generar conocimientos, tecnologías y técnicas para mejorar los rendimientos productivos y la competitividad 
de los cultivos, crianzas, recursos forestales y acuícolas, de importancia económica para contribuir en la mejora de los 
ingresos económicos de la población rural de la región.
Área 
temática
Línea de 
investigación
Temas de investigación
Indicador
Meta
Instituciones 
responsables
Ganadería 
de alta 
montaña y 
tropical
El cambio climático 
en ganadería 
andina.
 - Efectos del cambio climáti-
co en las crianzas andinas 
y altoandinas: fisiología 
reproductiva y productiva, 
estrés térmico, plagas y 
enfermedades, producción, 
nutrición, adaptación y 
comportamiento.
 - Efectos del cambio climáti-
co en los pastos cultivados 
y pasturas naturales y los 
efectos sobre el animal.
N.° de estudios de 
investigación en 
impactos del cambio 
climático en las 
diferentes crianzas.
N.º de estudios en 
impactos del cambio 
climático sobre los 
pastos cultivados y 
pasturas naturales.
5 estudios que dan 
cuenta de los impactos 
del cambio climático 
en cultivos agrícolas y 
frutales.
4 estudios que 
identifican los 
impactos del cambio 
climático sobre los 
recursos forrajeros de 
la ganadería de alta 
montaña. 
INIA
Cicas La Raya
Unsaac
CP Zootecnia
Facultad 
de Ciencias 
Biológicas
Ganadería 
de alta 
montaña y 
tropical
Caracterización 
del valor y calidad 
nutricional de los 
recursos forraje-
ros (cultivados y 
naturales), subpro-
ductos (agrícolas 
y agroindustriales) 
y piensos para la 
alimentación ani-
mal.
Evaluación de ger-
moplasma forrajero 
en red.
Evaluación de 
pastos y praderas 
naturales.
Evaluación de 
árboles y arbustos 
forrajeros andinos 
y tropicales.
 - Análisis químico nutricional 
de los piensos y forrajes.
 - Pruebas de digestibilidad, 
consumo y conversión 
alimenticia en las diferentes 
especies domésticas.
 - Evaluación agronómica, 
valoración nutricional, efec-
to de la pastura sobre el 
animal y efecto del animal 
sobre la pasturas en tres 
pisos altitudinales.
 - Evaluaciones de composi-
ción florística, soportabili-
dad, carga animal, manejo, 
sostenibilidad, degradación, 
recuperación y valoración 
económica de las praderas 
naturales.
 - Evaluación de recursos forra-
jeros arbóreos y arbustivos 
para la alimentación animal.
N.º de piensos y 
forrajes sometidos 
a pruebas de 
laboratorio y ensayos 
de alimentación con 
animales.
N.º de entradas 
o accesiones en 
evaluación.
N.º de comunidades 
vegetales de uso 
ganadero evaluadas 
con pruebas de 
campo.
N.º de árboles y 
arbustos evaluados.
2 tablas de alimentación 
animal con insumos 
locales.
3 leguminosas forrajeras 
para la región andina y 
altoandina liberadas.
4 gramíneas forrajeras 
para la región andina y 
altoandina liberadas.
 5 comunidades 
vegetales de uso 
ganadero establecidos 
y manejados 
sosteniblemente.
 5 árboles incorporados 
en los sistemas de 
producción animal.
5 arbustos incorporados 
en los sistemas de 
producción animal.
CP de 
Zootecnia 
Unsaac
INIA
Ivita UNMSM
Buenas prácticas 
ganaderas (BPG).
 - Validación de BPG para la 
zona andina y amazónica.
N.° BPG elaboradas y 
validadas.
10 BPG (alpacas, llamas, 
cuyes, vacunos leche, 
engorde vacunos, ovinos 
elaboradas y validadas).
INIA
GORE
Universidades
Instalaciones, 
equipos y 
maquinaria.
 - Innovación y validación de 
instalaciones, equipos y 
maquinaria pecuaria.
N.° de instalaciones, 
equipos y maquinaria 
innovadas y 
validadas.
5 innovaciones validadas 
en instalaciones, equipos 
y maquinaria.
INIA
GORE
Universidades
Empresas
 Agenda Regional de Investigación Cusco
111
EJE TEMÁTICO: PRODUCCIÓN, CALIDAD Y COMPETITIVIDAD DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS
Objetivo: Generar conocimientos, tecnologías y técnicas para mejorar los rendimientos productivos y la competitividad 
de los cultivos, crianzas, recursos forestales y acuícolas, de importancia económica para contribuir en la mejora de los 
ingresos económicos de la población rural de la región.
Área 
temática
Línea de 
investigación
Temas de investigación
Indicador
Meta
Instituciones 
responsables
Acuicultura
Investigación 
en pejerrey y 
especies nativas 
de peces de aguas 
continentales 
frías (ej. suche, 
huita) y de aguas 
templadas y 
calientes (ej. 
paco, gamitana, 
doncella, dorado).
 - Investigación en peces de 
agua fría: especies nativas y 
pejerrey.
 - Investigación en peces 
tropicales: gamitana, paco, 
doncella, dorado.
N.º de especies 
nativas de peces 
en evaluación en 
sus componentes 
productivos, 
reproductivos, 
alimenticios y de 
manejo.
3 evaluaciones de 
especies de agua.
3 evaluaciones de 
especies en aguas 
tropicales. 
CP de 
Zootecnia
CP de Biología 
Unsaac
INIA
Dirección 
Regional de 
Pesquería
Potencial de 
recursos hídricos 
para acuicultura.
 - Investigación de potencial 
hídrico regional para el 
desarrollo de la acuicultura 
en la región.
N.º de estudios.
1 documento del 
potencial.
DR de Pesquería
Unsaac
UAC
 Agenda Regional de Investigación Cusco
112
EJE TEMÁTICO: VALOR AGREGADO DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS Y ACUÍCOLAS
Objetivo: Generar conocimiento y tecnología para la transformación de productos primarios dotándos de valor 
agregado y competitividad a la actividad agropecuaria y acuícola. 
Valor 
agregado 
Valor agregado 
de productos 
de cultivos y 
frutas andinas y 
amazónicas.
 - Transformación de pro-
ductos agrícolas y frutales 
para el mercado nacional e 
internacional. 
N.º de estudios de 
transformación.
10 productos agrícolas 
cuentan con métodos 
y técnicas para la 
transformación.
INIA
Unsaac
UAC
Centros de 
estudios 
superiores
Valor agregado 
de productos 
pecuarios y 
acuícolas.
 - Transformación de produc-
tos pecuarios y acuícolas. 
Nº de estudios de 
transformación.
6 métodos y técnicas 
de transformación 
desarrollados.
INIA
Unsaac
UAC
DR Pesquería
EJE TEMÁTICO: RECURSOS HÍDRICOS PARA AGRICULTURA Y GANADERÍA
Objetivo: Generar conocimiento, tecnología y técnicas para utilizar con eficiencia los recursos hídricos de alta montaña 
disminuidos por efectos del cambio climático.
Área 
temática
Línea de 
investigación
Temas de investigación
Indicador
Meta
Instituciones 
responsables
Agua y 
riego
Tecnificación del 
riego tradicional 
por gravedad.
 - Riego por aspersión y sus 
implicancias en la erosión 
de suelos.
 - Optimización del riego 
por gravedad (por surcos).
 - Estudios de riego en lade-
ra: tipologías, eficiencia, 
erosión de suelos.
N.º de sistemas de 
riego evaluados. 
3 sistemas de riego 
por aspersión 
evaluados.
2 sistemas de 
riego por gravedad 
optimizados.
3 sistemas de riego en 
ladera evaluados.
Unsaac
INIA
IMA
Plan Meris
IIUR
Riego 
tecnificado 
moderno.
 - Adaptación 
del 
riego 
tecnificado moderno a las 
condiciones de produc-
ción altoandina.
N.º de sistemas 
de riego moderno 
adaptadas a cultivos 
andinos y tropicales.
3 sistemas de riego 
adaptados.
Unsaac
IIUR
INIA
Plan Meris
Canales 
precolombinos 
asociados a 
andenes.
 - Estudios de identificación 
y rehabilitación de canales 
precolombinos asociados 
a andenes.
N.º de canales 
estudiados y 
rehabilitados.
10 canales 
identificados.
5 canales 
rehabilitados.
Unsaac
IMA
Plan Meris
IIUR
Cosecha de 
agua de lluvia 
para riego y 
ganadería.
 - Sistemas de cosecha de 
agua tradicional.
 - Sistemas de cosecha de 
agua no convencional.
N.º de técnicas 
y tecnologías 
desarrolladas.
3 tecnologías de 
sistemas de cosecha 
de agua exitosas.
INIA
IMA
Plan Meris
Unsaac
Agua y 
riego
Almacenamiento 
de agua 
en lagunas 
altoandinas 
para uso 
agropecuario
 - Estudios 
de 
lagu-
nas con potencial de 
almacenamiento.
 - Estudios 
de 
cargas 
y 
descargas de agua en 
lagunas.
N.º de lagunas 
con potencial de 
almacenamiento.
N.º de estudios de 
cargas y descargas 
de aguas en lagunas.
1 mapa regional de 
lagunas a nivel de 
detalle.
10 lagunas con 
estudios concluidos 
para almacenar agua.
IMA
Plan Meris
Unsaac
 Agenda Regional de Investigación Cusco
113
EJE TEMÁTICO: RECURSO SUELO
Objetivo: Generar conocimiento, tecnología y técnicas para mejorar el uso y manejo del recurso suelo.
Área 
temática
Línea de 
investigación
Temas de investigación
Indicador
Meta
Instituciones 
responsables
Suelo agrícola
Estudio de 
suelos por 
capacidad de 
uso actual.
 - Caracterización de los suelos 
por uso: cultivos, frutales, pas-
turas, otros.
 - Mapeo de suelos por uso 
actual.
N.º de estudios 
realizados.
1 estudio de 
caracterización de 
suelos por uso.
INIA
Plan Meris
Unsacc, 
Facultad de 
Agronomía y 
Zootecnia
Manejo y 
conservación 
de suelos de 
laderas.
 - Erosión.
 - Fertilidad.
 - Mapas de fertilidad y de ero-
sión de suelos de la región.
N.º de estudios. 
2 estudios 
concluidos 
en erosión y 
fertilidad.
INIA
Plan Meris
Unsacc, 
Facultad de 
Agronomía y 
Zootecnia
Cambio 
climático.
 - Efectos del cambio climático 
sobre los ciclos biogeoquími-
cos de los nutrientes.
N.º de estudios.
3 estudios 
concluidos de 
los impactos del 
cambio climático.
INIA
Plan Meris
Unsacc, 
Facultad de 
Agronomía y 
Zootecnia
 Agenda Regional de Investigación Cusco
114
b) Turismo 
“El Cusco —se dice en el Plan de Desarrollo Regio-
nal— es el principal destino turístico del Perú y del 
Pacífico sur” y “epicentro desde donde se amplían 
los diversos destinos del sur del Perú y a países veci-
nos como Bolivia, Chile y Argentina”. Con esta frase 
se destaca la alta valoración que tiene el turismo en 
su aporte al desarrollo. Esta actividad muestra un 
dinamismo creciente e incide de manera importante 
en la economía de la región, sin embargo, se consta-
ta que el gran potencial turístico que tiene el Cusco 
no está siendo aprovechado en su verdadera mag-
nitud y que sus beneficios no están suficientemente 
expandidos en la población. 
El crecimiento del arribo de turistas a la región ha 
sido constante en la última década (creció a 160% 
en el período), con mayor significancia en los dos 
últimos años, superando los 2 millones y medio de 
visitantes en 2013. No existen estadísticas que per-
mitan medir con certeza el aporte del turismo a la 
economía local. En relación con el empleo, el Plan 
de Desarrollo Regional calcula que en 2008 la acti-
vidad turística generó empleo directo mensual para 
un promedio de 4182 personas y que “uno de cada 
siete habitantes del departamento está relacionado 
en alguna medida con esta actividad”. Un cálculo 
más reciente estima que el turismo representa di-
rectamente el 12,2% del PBI de Cusco y absorbe 
un 5% de la PEA (considerando solo restaurantes y 
hoteles, no incluye artesanía ni transporte) y mueve 
700 millones de dólares al año.25 Hay pues una defi-
ciencia de información para medir el impacto directo 
del turismo, más aún para identificar la influencia 
indirecta que tiene debido a los encadenamientos 
productivos que genera esta actividad.
El Plan Estratégico Nacional de Turismo, así como 
el Plan Regional de Turismo Plan Q´ente, destacan 
entre otros aspectos las siguientes debilidades y 
amenazas para el desarrollo del turismo:
 -
 Deficiente calidad de servicios bajo los estánda-
res internacionales.
 -
 La oferta en servicios turísticos no está prepara-
da para el elevado crecimiento de la demanda.
25 Diario Gestión, septiembre de 2012.
 -
 Deficiente infraestructura vial y limitaciones en la 
infraestructura aeroportuaria, que se encuentra 
en su capacidad máxima de operaciones.
 -
 Distorsiones en el mercado del turismo, como 
estructuras oligopólicas en el transporte aéreo y 
el ferroviario.
 -
 Concentración de la oferta turística en pocos 
atractivos y temas.
 -
 Medición indirecta del turismo y escasa e inade-
cuada información.
 -
 Desastres ambientales en algunos de los princi-
pales destinos turísticos.
 -
Deficiencias en la planificación y gestión del 
desarrollo para potenciar el encadenamiento 
productivo del turismo y favorecer la inclusión.
El Plan Estratégico Regional de Turismo-Plan Q´ente, 
en concordancia con este diagnóstico, propone los 
siguientes objetivos para desarrollar la actividad 
turística:
 -
 Promover la inclusividad y la legitimación del 
turismo en la región fortaleciendo su soporte 
cultural y un contexto de paz social para sus 
operaciones.
 -
 Desarrollar una oferta turística diversa y autenti-
ca de calidad, competitiva y sostenible.
 -
 Promocionar una demanda sostenida y temática-
mente creciente.
 -
Integrar la gestión turística de destino.
A estos propósitos se suma la declaración que en 
setiembre de 2008 firmaron autoridades y empre-
sarios vinculados a la actividad turística de Cusco, 
referida al turismo y los retos del cambio climático. 
Los firmantes se comprometen a: tomar medidas de 
adaptación y mitigación con el uso de nuevas tecno-
logías; procurar mayores beneficios a los habitantes, 
incluyendo las iniciativas de actividades con menores 
recursos en las cadenas de valor del turismo y articu-
lando la inversión privada con las economías locales, 
y también se comprometen a lograr un beneficio 
mutuo en el binomio patrimonio cultural y turismo. 
 Agenda Regional de Investigación Cusco
115
De acuerdo a estos diagnósticos y propuestas y a las opiniones de las instituciones y personas entrevistadas, las 
áreas y temas de investigación que se proponen son los siguientes.
EJE TEMÁTICO: TURISMO
Objetivo: Generar conocimiento que contribuya a fortalecer la actividad turística sostenible y competitiva de la 
región, con responsabilidad social, cultural y ambiental.
Área 
temática
Línea de 
investigación
Temas de investigación
Indicador
Meta
Instituciones 
responsables
Análisis, 
planificación 
y gestión del 
desarrollo 
turístico
Valorización del 
patrimonio natural y 
cultural en relación con 
el turismo.
 - Valorización natural y cultural 
de sitios arqueológicos andinos.
 - Valorización natural y cultural 
de espacios amazónicos relacio-
nados con el turismo.
N.º de 
estudios.
3 estudios 
por temas.
Universidades de 
la región
Dircetur
Análisis del impacto 
ambiental del turismo 
y evaluación de costos 
de las intervenciones. 
 - Estudios de análisis del impacto 
ambiental y costos de las 
intervenciones en destinos 
tradicionales y no tradicionales.
N.º de 
estudios.
3 estudios.
Universidades de 
la región
Dircetur
Sistemas de 
indicadores (presión, 
estado y respuesta) en 
la gestión de destinos 
turísticos.
 - Sistemas de indicadores en la 
gestión en destinos tradicionales.
 - Sistemas de indicadores 
de gestión en destinos no 
tradicionales.
N.º de 
estudios.
4 estudios 
por tema.
Universidades de 
la región
Dircetur
Ordenación del espacio 
territorial y usos 
turísticos. 
 - Estudio del ordenamiento 
territorial a nivel local con uso 
turístico.
 - Estudios de uso del suelo y 
localización de actividades 
turísticas.
 - Estudio de políticas, planes y 
programas en el proceso de 
configuración y reordenación 
de áreas turísticas. 
N.º de 
estudios.
2 estudios 
por tema.
Universidades de 
la región
Dircetur
Planificación 
estratégica de destinos 
turísticos.
 - Estudios de planificación 
estratégica de destinos 
turísticos convencionales y no 
convencionales.
N.º de 
estudios.
4 estudios.
Universidades de 
la región
Dircetur
Investigación 
sobre 
mercados 
turísticos
Tipología y 
caracterización de la 
demanda. 
 - Estudios de la demanda por 
tipologías de turistas.
N.º de 
estudios.
2 estudios.
Universidades de 
la región
Dircetur
Promoción de destinos 
turísticos, planes de 
acción y marketing.
 - Estudios de promoción, planes 
de acción y marketing de desti-
nos turísticos tradicionales y no 
tradicionales.
 -  Estudios de promoción, planes 
de acción y marketing de desti-
nos turísticos potenciales.
N.º de 
estudios.
2 estudios 
por tema.
Universidades de 
la región
Dircetur
 Agenda Regional de Investigación Cusco
116
EJE TEMÁTICO: TURISMO
Objetivo: Generar conocimiento que contribuya a fortalecer la actividad turística sostenible y competitiva de la 
región, con responsabilidad social, cultural y ambiental.
Área 
temática
Línea de 
investigación
Temas de investigación
Indicador
Meta
Instituciones 
responsables
Turismo 
comunitario. 
cultura, 
identidad y 
desarrollo local
Turismo comunitario y 
turismo indígena.
 - Identificación y caracterización 
del potencial de comunidades 
andinas y amazónicas para el 
desarrollo de turismo rural, 
vivencial y ecológico.
N.º de 
estudios.
4 estudios.
Universidades de 
la región
Dircetur
 Impactos 
socioculturales y 
ambientales del 
turismo.
 - Estudios de impactos sociocul-
turales y ambientales en comu-
nidades andinas y amazónicas 
con destinos turísticos en curso.
 - Integración sociocultural de 
migrantes extranjeros en comu-
nidades locales.
N.º de 
estudios.
2 estudios 
por tema.
Universidades de 
la región
Dircetur
Productos turísticos 
culturales.
 - Estudios de identificación, 
caracterización y mercado de 
productos turísticos culturales.
N.º de 
estudios.
2 estudios.
Universidades de 
la región
Dircetur
Articulación 
con la 
economía 
regional 
Encadenamiento con 
el transporte, empleo y 
sector agropecuario.
 - Estudios de eslabonamiento 
con los sectores: transporte, 
empleo, inmobiliaria y 
agropecuario.
N.º de 
estudios.
4 estudios.
Universidades de 
la región
Dircetur
Nuevos escenarios a 
partir del aeropuerto 
de Chinchero. 
 - Identificación y desarrollo de 
nuevos destinos turísticos.
N.º de 
estudios
4 estudios.
Universidades de 
la región
Dircetur
Vadim Zignaigo
 Agenda Regional de Investigación Cusco
117
c) Energía
El Plan Estratégico de Desarrollo Regional Concerta-
do Cusco al 2021 señala que en el año 2008, en el 
departamento de Cusco se consumieron 722,84 GW 
de energía eléctrica, con una participación de 2,5% 
respecto al consumo nacional. En este orden, se tiene 
que el consumo per cápita por habitante promedio 
en el nivel regional es de 582,3 kW.h/hab, ocupando 
el puesto 12 del ránking, muy por debajo del prome-
dio nacional, que alcanza 1000,9 kW.h/hab.
El 100% de la producción de energía eléctrica en la 
región corresponde a hidroenergía. Asimismo, la co-
mercialización de energía por parte de Electro Sur Este 
S. A. A. muestra una tendencia creciente. Por otro lado, 
la cobertura del servicio, medida por el coeficiente de 
electrificación, muestra un crecimiento positivo, con 
una población atendida en 2007 del 74%.
En los últimos años, la demanda de electricidad en 
el sur del Perú se ha incrementado debido al creci-
miento de la economía; sin embargo, la capacidad 
efectiva de generación eléctrica ha crecido a un 
ritmo menor; este desfase entre el crecimiento de 
la demanda y de la oferta se viene percibiendo en la 
región Cusco. 
El gas de Camisea —ubicado en la selva de la pro-
vincia de La Convención, departamento del Cusco— 
representa uno de los recursos energéticos más 
importantes descubiertos en el país. En agosto de 
2014, se cumplieron diez años del proyecto Gas de 
Camisea. En la actualidad, el 41% de la generación 
eléctrica de nuestro país se produce a base del gas 
natural de Camisea.
La investigación en energías no renovables e hi-
droenergía para uso industrial y de gran escala es 
competencia de la empresa privada.
El aprovechamiento de las energías renovables para 
uso doméstico y actividades agropecuarias es muy 
limitado en el contexto regional, y pueden ser muy 
útiles para mejorar la calidad de vida de las poblacio-
nes rurales que no tienen acceso a las energías que 
oferta el mercado (electricidad, gas), así como hacer 
más eficientes las actividades agropecuarias. En este 
contexto, se prioriza la investigación en la genera-
ción de las energías renovables para uso doméstico 
urbano, rural y pequeña industria. 
EJE TEMÁTICO: ENERGÍA
Objetivo: Generar conocimiento, tecnología y técnicas para mejorar el uso de energías renovables sobre la base de 
potencialidades regionales.
Área 
temática
Línea de 
investigación
Temas de investigación
Indicador
Meta
Instituciones 
responsables
Energías 
renovables
Generación de 
biocombustibles 
(alcoholes) a partir de 
celulosa de residuos 
agrícolas y bosques 
reforestados.
 - Potencial de residuos agrí-
colas para generación de 
biocombustibles.
 - Potencial de bosques y bos-
quetes reforestados para ge-
neración de biocombustibles.
N.º de 
ensayos 
realizados.
5 especies residuos 
agrícolas estudiadas.
5 especies de árboles y 
arbustos estudiadas.
Unsaac
DREM
Electrosur Este
Egemsa
Universidades
 Agenda Regional de Investigación Cusco
118
EJE TEMÁTICO: ENERGÍA
Objetivo: Generar conocimiento, tecnología y técnicas para mejorar el uso de energías renovables sobre la base de 
potencialidades regionales.
Área 
temática
Línea de 
investigación
Temas de investigación
Indicador
Meta
Instituciones 
responsables
Generación de 
energía eólica, solar, 
hidroenergía y biogás 
para uso doméstico.
 - Espacios 
territoriales 
con 
potencial 
para 
desarro-
llar energía eólica, solar e 
hidroenergía. 
 - Aprovechamiento de energía 
solar en viviendas climatiza-
das, fitotoldos e instalaciones 
pecuarias.
 - Aprovechamiento de residuos 
ganaderos y basura municipal 
para generación de biogás.
 - Aprovechamiento 
de 
hi-
droenergía para actividades 
agropecuarias.
N.º de 
estudios 
realizados.
6 espacios territoriales 
identificados para 
generación de 
energía eólica, solar e 
hidroenergía.
3 estudios de viviendas 
climatizadas.
3 estudios de fitotoldos 
bioclimatizados.
3 estudios de 
instalaciones pecuarias 
climatizadas.
5 estudios de 
hidroenergía.
3 estudios de 
producción biogás.
Unsaac
DREM
Electrosur Este
Egemsa
Universidades
 Aprovechamiento de 
la energía geotérmica 
de los volcanes y aguas 
termales.
 - Espacios territoriales con po-
tencial para desarrollar ener-
gía geotérmica de volcanes y 
aguas termales. 
 - Tecnologías para aprovecha-
miento de energía geotérmica 
y de aguas termales.
N.º de 
estudios 
realizados.
N.º de 
tecnologías 
desarrolla-
das.
5 espacios territoriales 
con potencial.
3 tecnologías para 
aprovechamiento de 
energía geotérmica.
Unsaac
DREM
Electrosur Este
Egemsa
Universidades
Egemsa
 Agenda Regional de Investigación Cusco
119
d) Valor agregado26
La región Cusco, en el año 2011, aportó el 3% al 
valor agregado bruto (VAB) nacional, ocupando el 
octavo lugar a nivel departamental (INEI 2011). La 
actividad económica de transformación está basada 
en productos y recursos privados, agrícolas, pecua-
rios y mineros, cuyo mayor porcentaje se concentra 
en las provincias de Cusco (41%), Canchis (10,3%), 
La Convención (10%) y Anta (8%); destaca la agroin-
dustria con 26%, seguida de carpintería (15%), 
metalmecánica (13,3%), textiles (11,3%), artesanía 
(10,7%), industria del vestido (9%), muebles (5,3%), 
aserradoras (4,7%), peletería (3%) y joyería (1,3%), 
entre otras actividades.
La actividad industrial en la región Cusco es muy 
limitada en tamaño, insuficiente y poco agresiva 
para constituirse en un eje importante del desarrollo 
regional, y se caracteriza por tener un gran número 
26 En esta sección se omiten las propuestas de investiga-
ción en valor agregado en agroindustria, la cual está 
considerada en el sector agropecuario.
de micro y pequeñas empresas (MYPES) (99,8%), 
que limitan el establecimiento y consolidación de 
cadenas productivas o clusters empresariales que se 
refuercen mutuamente para consolidar sus capaci-
dades de innovación; así, las empresas más grandes 
operan con estándares tecnológicos altos y cercanos 
a la frontera internacional, mientras que las peque-
ñas lo hacen con tecnologías atrasadas, carecen de 
herramientas de gestión moderna y están lejos de 
lograr estándares de calidad, convertirse en media-
nas, consolidar las vinculaciones tecnológicas entre 
empresas y generar una demanda sostenida de co-
nocimientos científicos y tecnológicos. Finalmente, 
se adolece de medidas e instrumentos de política 
que incentiven a aquellas empresas a generar cono-
cimientos tecnológicos y realizar innovaciones
Sobre la base de las prioridades de objetivos es-
tratégicos en valor agregado, las propuestas de 
estudios relacionados y de los especialistas consul-
tados se proponen las siguientes áreas y tema de 
investigación.
EJE TEMÁTICO: VALOR AGREGADO
Objetivo: Generación de conocimientos, técnicas y tecnologías para desarrollar el valor agregado de productos y servicios.
Área 
temática
Línea de 
investigación
Temas de investigación
Indicador
Meta
Instituciones 
responsables
Competitividad 
empresarial de 
las MYPES
Caracterización de 
las MYPES (sector 
industria).
 - Tipologías de las MYPES.
 - Oferta y demanda de las 
innovaciones tecnológicas.
 - Cadenas productivas y de 
valor.
 - Estudios de mercado.
 - Tabla insumo del producto 
regional.
N.º de 
estudios 
realizados.
1 estudio para cada rama 
industrial (metalmecánica, 
madera y carpintería, textil 
y artesanía) dentro de cada 
tema de investigación.
Unsaac
UAC
Universidades
Investigación e 
Innovación de los 
procesos industriales 
y la calidad de los 
productos y servicios.
 - Innovaciones y mejoras de 
procesos en industria de la 
madera y carpintería.
 - Innovaciones y mejoras de 
procesos en industria de 
textiles y artesanía.
 - Innovaciones y mejoras de 
procesos en industria de 
metalmecánica.
N.º de 
procesos 
mejorados.
5 innovaciones para 
cada rama industrial 
(metalmecánica, madera 
y carpintería, textil y 
artesanía) dentro de cada 
tema de investigación.
Unsaac
Universidades 
de la región
Gobierno 
regional
 Agenda Regional de Investigación Cusco
120
EJE TEMÁTICO: VALOR AGREGADO
Objetivo: Generación de conocimientos, técnicas y tecnologías para desarrollar el valor agregado de productos y servicios.
Área 
temática
Línea de 
investigación
Temas de investigación
Indicador
Meta
Instituciones 
responsables
Competitividad 
empresarial de 
las MYPES
Investigación en 
tecnologías de 
la información y 
comunicación (TIC).
 - TIC de servicios, de redes, 
software y dispositivos de 
hardware integrados en 
sistemas de información 
interconectados y com-
plementarios del sector 
industrial regional.
N.º de tec-
nologías 
desarrolla-
das.
5 TIC para cada rama 
industrial (metalmecánica, 
madera y carpintería, textil 
y artesanía).
Unsaac
Universidades
Gobierno 
regional
Eficiencia, 
calidad y 
estandarización 
del sector 
industrial
Denominaciones 
de origen y marcas 
colectivas de 
productos regionales 
de los MYPES.
Buenas prácticas 
productivas, 
ambientales y sociales 
de las actividades 
industriales de los 
MYPES.
Innovaciones en 
procesos productivos 
del sector industrial 
orientado a la 
eficiencia, calidad y 
estandarización.
 - Estudios de denominaciones 
de origen de productos 
transformados. 
 - Estudios de marcas colectivas 
de productos transformados.
 - Estudios específicos de bue-
nas prácticas por actividad 
industrial.
 - Desarrollo de innovaciones 
en eficiencia, calidad y es-
tandarización en productos 
transformados. 
N.º de estu-
dios realiza-
dos.
N.º de in-
novaciones 
realizadas.
5 estudios de 
denominaciones de origen 
y cinco estudios de marcas 
colectivas para cada rama 
industrial (metalmecánica, 
madera y carpintería, textil 
y artesanía).
3 estudios de buenas 
prácticas productivas.
3 innovaciones orientadas 
a la eficiencia, calidad 
y estandarización de 
productos. 
Unsaac
Universidades
Gobierno 
regional
Cadenas 
productivas 
y de valor 
del sector 
industrial
Cadenas productivas 
para el mercado 
local, regional, 
nacional y de la 
exportación.
 - Estudios de cadenas 
productivas y de valor por 
actividades industriales.
N.º de 
estudios 
realizados.
4 estudios de cadenas 
productivas y de valor.
Unsaac
Gobierno 
regional
 Agenda Regional de Investigación Cusco
121
4.5.3 Dimensión ambiental
a) Eje ambiental
Existen múltiples problemas vinculados al tema am-
biental en la región. El Plan Estratégico de Desarrollo 
Regional Concertado Cusco al 2021 señala que el 
Cusco es depositario de importantes recursos fito-
genéticos que deben ser protegidos; por otra parte, 
se indica que la biodiversidad se está perdiendo en 
forma acelerada a causa de varios factores, entre los 
que destacan las quemas e incendios de formaciones 
vegetales. Existe un serio problema de deforestación 
andina y amazónica por la tala de bosques para co-
mercializar la madera o utilizarla como combustible, 
y se presenta también un uso inapropiado de los 
suelos y del agua con fines productivos.
Las evidencias de campo indican que hay desperdicio 
de agua por técnicas inadecuadas de riego, por au-
sencia o ineficiente infraestructura de conducción y 
almacenamiento y por malos hábitos de uso domés-
tico. Los conflictos de uso de agua se hacen cada vez 
más visibles, se expanden por el auge de la actividad 
minera e incluso alcanzan escenarios interregionales 
(caso Majes Siguas). El recurso hídrico y la produc-
ción agropecuaria en la región son vulnerables a una 
serie de factores, entre ellos el cambio climático. El 
proceso de deglaciación en la región Cusco es cada 
vez más evidente. Un caso representativo es el del 
nevado Quelccaya, ubicado en Canchis, que era la 
capa de hielo más grande entre todos los glaciares 
tropicales. 
Por otra parte, Cusco, Madre de Dios y Puno son 
componentes del Corredor Biológico Vilcabamba 
(Perú)-Amboró (Bolivia), que está inscrito en el 
macroespacio de los Andes tropicales, uno de los 
ocho territorios de megabiodiversidad del mundo. 
En la región existen numerosas áreas protegidas ya 
sea por el Estado, por el Gobierno Regional y por 
propietarios comunales y particulares de tierras. Un 
primer reto importante es conservar las áreas clave 
en biodiversidad ya identificadas; un segundo reto 
consiste en hacer que esta conservación trabaje para 
las poblaciones locales que están involucradas en su 
manejo.27 Asimismo, las áreas naturales requieren 
de una valoración ambiental que mida los bienes y 
servicios ambientales, cuyos resultados no solo sir-
van para elaborar propuestas de conservación de los 
ecosistemas y la mejora de la calidad de vida de la 
población, sino que también sean una herramienta 
para la protección efectiva de la biodiversidad.
Otro grave problema regional está referido al 
proceso de asentamiento poblacional en las zo-
nas urbanas, el cual es caótico, no obedece a una 
planificación y se desarrolla mediante la ocupación 
informal de tierras. Este proceso aún no ha podi-
do ser revertido.28 Como consecuencia de ello, se 
tienen serios problemas de salud ambiental, por lo 
cual es urgente tomar acciones para el manejo de 
residuos sólidos y líquidos y disminuir los índices de 
contaminación ambiental.
27 Sistema Regional de Áreas de Conservación de la Región 
Cusco, 2013.
28 Plan Estratégico de Desarrollo Regional Concertado Cus-
co al 2021.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
122
EJE TEMÁTICO: AMBIENTAL
Objetivo: Generar conocimientos que permitan la gestión integrada y sostenible de los recursos naturales, la conservación 
de la biodiversidad y los saberes culturales asociados y la calidad ambiental para un desarrollo integral y sostenible en la 
región.
Área 
temática
Línea de 
investigación
Temas de investigación
Indicador
Meta
Instituciones 
responsables
Agua
Vulnerabilidad 
hídrica de la 
región. 
 - Balance hídrico: oferta y demanda.
 - Inventario de recursos hídricos.
 - Hidrología: disponibilidad de agua 
superficial.
 - Hidrogeología: disponibilidad de 
agua subterránea.
 - Régimen de lluvias y escasez de 
agua.
 - Glaciares y cambio climático.
N.° de 
estudios de 
investigación en 
vulnerabilidad 
hídrica.
- 15 estudios de balance 
hídrico regional a nivel 
de microcuencas y 
subcuencas.
- 3 estudios de 
proyecciones y escenarios 
de precipitaciones a nivel 
regional.
-3 estudios de glaciares y 
cambio climático.
IMA
Plan Meriss
ALA
Unsaac
Senamhi
Universidades
Gestión del 
recurso hídrico.
 - Manejo integral de cuencas.
 - Implementación de la gestión 
integrada de recursos hídricos en 
microcuencas y subcuencas.
 - Especies vegetales retenedoras de 
agua; relación planta, suelo y agua.
 - Saberes ancestrales en gestión de 
recursos hídricos.
 - Cosecha de agua: validación de tec-
nologías ancestrales y modernas.
 - Conflictos sociales en torno al uso 
del agua.
 - Reforestación y su aporte a la 
captación de recurso hídrico.
 - Impactos ambientales de las presas 
y represas.
N.° de estudios 
de investigación 
en gestión del 
recurso hídrico.
- 15 estudios de 
investigación en gestión 
del recurso hídrico.
IMA
Plan Meriss
ALA
Unsaac
Universidades
Suelo
Impactos 
del cambio 
climático. 
 - Impactos del cambio climático en 
pastos naturales y tierras de protec-
ción, en zonas andina y altoandina: 
aspectos biofísicos, biogeoquímicos 
y cambios en la fertilidad.
 - Cambio de uso de suelos y sucesio-
nes vegetales.
N.° de estudios 
de investigación 
en impactos 
del cambio 
climático en 
suelos.
5 estudios de investigación 
en impactos del cambio 
climático en suelos.
DRAC
IMA
Unsaac
Universidades
Erosión de 
suelos.
 - Erosión hídrica de suelos por 
sistemas de riego en laderas y 
valoración económica.
N.° de 
estudios de 
investigación.
5 estudios de investigación 
en erosión hídrica de 
suelos.
Plan Meriss, 
IMA
DRAC 
Unsaac
Universidades
Clasificación de 
suelos por uso 
mayor.
 - Aplicabilidad de la clasificación de 
suelos por uso mayor y conflictos 
de uso en la región andina y 
altoandina.
N.° de 
estudios de 
investigación.
5 estudios de investigación 
en clasificación de suelos 
por uso mayor.
DRAC
Unsaac
Universidades
 Agenda Regional de Investigación Cusco
123
EJE TEMÁTICO: AMBIENTAL
Objetivo: Generar conocimientos que permitan la gestión integrada y sostenible de los recursos naturales, la conservación 
de la biodiversidad y los saberes culturales asociados y la calidad ambiental para un desarrollo integral y sostenible en la 
región.
Área 
temática
Línea de 
investigación
Temas de investigación
Indicador
Meta
Instituciones 
responsables
Aire
Gestión de 
la calidad del 
aire.
 - Evaluación de la calidad del aire 
en las diferentes provincias de la 
región.
 - Propuestas de políticas e inversio-
nes para la mejora de la calidad del 
aire.
N.° de 
estudios de 
investigación.
5 estudios de investigación 
en gestión de la calidad 
del aire.
GORE
Unsaac
Municipalidades
Universidades
Biodiversidad
Bioprospección
Recursos 
genéticos en la 
región.
 - Inventario de recursos genéticos 
incorporando procedimientos 
biotecnológicos y de genética 
molecular.
 - Conservación de recursos genéticos.
 - Pago por servicios de conservación 
de recursos genéticos a familias 
campesinas.
 - Nuevas fuentes de compuestos 
químicos, genes, proteínas, microor-
ganismos u otros productos con 
valor económico actual o potencial.
 - Bioseguridad, registro de patentes y 
propiedad intelectual colectiva.
N.° de 
estudios de 
investigación.
5 estudios de investigación 
en recursos genéticos.
3 estudios de investigación 
en pago por servicios de 
conservación de recursos 
genéticos a familias 
campesinas.
3 estudios de investigación 
en bioseguridad, registro 
de patentes y propiedad 
intelectual.
Unsaac 
INIA 
Centros de 
investigación 
regionales
Indecopi
Universidades
Flora y fauna
 - Inventarios de especies de flora y 
fauna.
 - Registro de especies potenciales de 
la región (endémicas).
 - Vulnerabilidad de especies y ecosis-
temas frágiles.
 - Flora y fauna amenazada por el 
cambio climático.
 - Relación de la flora y la fauna con 
la cultura andina y amazónica y los 
saberes ancestrales.
 - Cambios en la estructura y función 
de las lagunas en relación con la 
biodiversidad: aparición temprana 
de algas y monitoreo del ciclo 
biológico de la fauna acuática
 - Rango de distribución altitudinal de 
las especies.
 - Especies exóticas e invasoras.
 - Monitoreo de aves migratorias.
 - Migración de especies debida al 
cambio climático.
N° de 
estudios de 
investigación.
3 estudios de investigación 
referidos al registro de 
especies endémicas y 
potenciales de la región.
3 estudios de investigación 
que registran flora y fauna 
andina y amazónica. 
5 estudios de especies 
vulnerables, especies 
exóticas e invasoras y 
ecosistemas frágiles.
3 estudios de aves 
migratorias.
Gobierno 
regional-
Gerencia de 
RRNNGMA
ATFFS
Sernanp
Unsaac
Universidades
 Agenda Regional de Investigación Cusco
124
EJE TEMÁTICO: AMBIENTAL
Objetivo: Generar conocimientos que permitan la gestión integrada y sostenible de los recursos naturales, la conservación 
de la biodiversidad y los saberes culturales asociados y la calidad ambiental para un desarrollo integral y sostenible en la 
región.
Área 
temática
Línea de 
investigación
Temas de investigación
Indicador
Meta
Instituciones 
responsables
Biodiversidad
Biocomercio
 - Aprovechamiento de la biodiver-
sidad sobre la base de criterios de 
competitividad.
 - Cadenas de valor.
 - Camu-camu.
N.° de 
estudios de 
investigación.
5 estudios de investigación 
referidos a temáticas de 
biocomercio en la región.
Unsaac
Sernanp
Universidades
Bosques
Servicios 
ecosistémicos
 - Estudios sobre bienes y servicios 
ambientales: valoración, aprovecha-
miento, distribución de beneficios, 
etc.
 - Causas de la deforestación 
regional. 
 - Uso y manejo sostenible de los 
bosques.
 - REDD: estudios para el desarrollo 
de proyectos en la región.
N.° de 
estudios de 
investigación.
5 estudios de investigación 
de valoración de bienes y 
servicios ambientales.
5 estudios de investigación 
para el desarrollo de 
proyectos REDD. 
Gobierno 
regional – 
Gerencia de 
RRNNGMA
Sernanp
ATFFS
Unsaac
Universidades
Áreas de 
conservación 
Sostenibilidad 
financiera
 - Alternativas de autofinanciamiento.
 - Servicios ecosistémicos como 
alternativa de financiamiento de las 
áreas de conservación regional.
N.° de 
estudios de 
investigación.
5 estudios de investigación 
enfocados en la temática 
de sostenibilidad 
financiera.
Sernanp
UNSAAC
GORE-Gerencia 
de RRNNGMA
Universidades
Gestión de 
áreas de 
conservación
 - Evaluación y análisis poblacional 
de las especies de flora y fauna 
incluidas en la lista de especies 
amenazadas del Perú en las áreas 
de conservación a nivel regional. 
 - Estudios de línea base, monitoreo 
y evaluación de amenazas para los 
objetos de conservación. 
 - Estudios sobre especies endémicas. 
 - Conectividad entre áreas, corre-
dores biológicos y corredores de 
conservación.
N.° de 
estudios de 
investigación. 
10 estudios de 
investigación de especies 
de flora y fauna incluidas 
en la lista de especies 
amenazadas del Perú en 
las áreas de conservación 
regional.
10 estudios de 
investigación sobre 
especies amenazadas o 
amenazas para objetos de 
conservación.
3 estudios de investigación 
para la conectividad de 
áreas.
Gobierno 
regional – 
Gerencia de 
RRNNGMA
Sernanp
Unsaac
Universidades
Gestión de 
la calidad 
ambiental
Gestión de 
residuos 
sólidos
 - Situación del manejo de residuos 
sólidos urbanos, hospitalarios e 
industriales y propuestas de manejo 
a nivel comunal, distrital, provincial 
y regional. Alternativas de manejo 
de residuos sólidos.
N.° de 
estudios de 
investigación.
5 estudios de investigación 
sobre gestión de residuos 
sólidos en la región.
Municipios 
provinciales y 
distritales
OEFA
Unsaac
Universidades
 Agenda Regional de Investigación Cusco
125
EJE TEMÁTICO: AMBIENTAL
Objetivo: Generar conocimientos que permitan la gestión integrada y sostenible de los recursos naturales, la conservación 
de la biodiversidad y los saberes culturales asociados y la calidad ambiental para un desarrollo integral y sostenible en la 
región.
Área 
temática
Línea de 
investigación
Temas de investigación
Indicador
Meta
Instituciones 
responsables
Gestión de 
la calidad 
ambiental
Gestión de 
residuos 
líquidos
 - Situación del manejo de residuos 
líquidos urbanos, hospitalarios e 
industriales y propuestas de manejo 
a nivel comunal, distrital, provincial, 
regionales. 
 - Alternativa de manejo de residuos 
líquidos
N.° de 
estudios de 
investigación.
5 estudios de investigación 
sobre gestión de residuos 
líquidos.
Municipios 
provinciales y 
distritales
OEFA
Unsaac
Universidades
Contaminación 
ambiental
 - Impactos ambientales de la activi-
dad minera.
 - Impactos ambientales de los 
camales.
 - Contaminación del aire.
 - Contaminación por el parque 
automotor.
 - Recuperación de agua y suelos 
contaminados.
N.° de 
estudios de 
investigación.
10 estudios de 
investigación sobre 
la temática de 
contaminación ambiental 
en las líneas priorizadas.
Municipios 
provinciales y 
distritales
OEFA
Unsaac
Universidades
Restauración 
de áreas 
degradadas
 - Restauración de áreas degradadas 
por actividad minera.
 - Restauración de áreas degradadas 
por incendios forestales.
 - Ganadería o agricultura intensivas.
N.° de 
estudios de 
investigación.
5 estudios de investigación 
en restauración de áreas 
degradadas.
Unsaac
ATFFS
GORE-Gerencia 
RRNNGMA
Universidades
Desarrollo 
sostenible y 
proyectos de 
desarrollo
 - Aeropuerto internacional de 
Chinchero.
 - Gasoducto.
 - Programas viales: caminos, carrete-
ras, túneles.
N.° de 
estudios de 
investigación.
5 estudios de investigación 
en sostenibilidad de 
proyectos de desarrollo 
regionales.
OEFA
Unsaac
Gobierno 
regional
Universidades
Educación y 
ciudadanía 
ambiental
 - Desarrollo de áreas verdes y restau-
ración ecológica.
 - Concientización y sensibilización 
sobre la problemática ambiental 
regional.
N.° de 
estudios de 
investigación.
10 estudios de 
investigación en la 
temática de educación y 
ciudadanía ambiental.
Unsaac
Gobiernos 
locales
DREC
Universidades
Territorio
Ordenamiento 
territorial
 - Zonificación a nivel meso y micro.
 - Ecología y paisaje teledetección.
N.° de estudios 
de ZEE a nivel 
meso y micro.
1 estudio de ZEE a nivel 
meso.1 estudio de ZEE a 
nivel micro.
GORE-FOT
Unsaac
Universidades
 Agenda Regional de Investigación Cusco
126
INVESTIGACIONES TRANSVERSALES
Objetivo: Generar conocimiento sobre las dinámicas demográficas, económicas, sociales y políticas de la región que 
tienen un carácter transversal a varios ejes de interés para la investigación.
Áreas de 
investigación
Líneas de 
investigación
Temas
Indicador 
Meta
Demografía
Cambios 
demográficos
 - Cambio demográficos y su impacto 
actual y futuro en la economía y en las 
demandas de la población.
N.º de estudios 
realizados.
2 estudios 
multidisciplinarios 
identifican los principales 
cambios demográficos, 
sus tendencias e impacto 
social y económico. 
 - Tendencias migratorias.
N.º de estudios 
sobre tendencias 
migratorias y sus 
impactos.
1 estudio que identifica 
las principales, tendencias 
migratorias y su impacto 
social y económico.
Articulación 
regional
Articulación 
económica
 - Tabla insumo producto.
N.º de estudios 
realizados.
1 estudio multidisciplinario 
identifica las articulaciones 
e interdependencias entre 
diferentes sectores de la 
económica regional.
4.5.4  Investigaciones transversales
La Agenda Regional de Investigación incluye en 
esta parte del documento aquellas áreas y líneas de 
investigación que atraviesan todos o varios de los 
sectores y disciplinas proporcionando conocimiento 
de base para entender la articulación entre diferen-
tes dimensiones de desarrollo.
Entre estas áreas de investigación, consideramos la 
demografía, la articulación territorial, las tecnologías 
de información y comunicación, y la gobernanza 
regional. Otras áreas de investigación importantes 
de carácter transversal son: la generación de infor-
mación climática e hidrológica a nivel regional, para 
la generación de tendencias y escenarios climáticos 
e hidrológicos, y la temática de gestión del riesgo 
de desastres.
Estas investigaciones tienen, por su naturaleza, un 
carácter necesariamente multidisciplinario y por lo 
general una mirada prospectiva.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
127
INVESTIGACIONES TRANSVERSALES
Objetivo: Generar conocimiento sobre las dinámicas demográficas, económicas, sociales y políticas de la región que 
tienen un carácter transversal a varios ejes de interés para la investigación.
Áreas de 
investigación
Líneas de 
investigación
Temas
Indicador 
Meta
Articulación 
regional
Articulación 
territorial
 - Rol de los centros poblados y ciudades 
intermedias.
N.º de estudios 
realizados.
3 estudios 
multidisciplinarios 
caracterizan el rol 
articulador de los 
principales centros 
poblados y ciudades 
intermedias en la región.
 - Articulaciones económica, social y polí-
tica de la Macrorregión Sur.
N.º de estudios 
complementarios 
realizados.
3 estudios 
multidisciplinarios dan 
cuenta de la articulación 
política, social y 
económica del espacio 
de la macrorregión sur 
desde una mirada actual y 
prospectiva.
Tecnologías de 
información y 
comunicación
Uso de TIC
 - Patrones de uso privado y público de 
Internet.
N.º de estudios 
realizados.
5 estudios sobre los 
patrones de uso privado y 
público de Internet. 
 - Estudio de oferta y demanda de TIC 
en el sector productivo y en salud y 
educación.
N.º de estudios 
realizados.
3 estudios sobre el 
estado de la oferta y 
demanda de TIC en el 
sector productivo, salud y 
educación.
 - Niveles de accesibilidad conectividad y 
brechas en el uso de TIC.
N.º de estudios 
realizados.
3 estudios sobre los 
niveles de accesibilidad, 
conectividad y las brechas 
existentes en el acceso y 
uso de TIC (diferenciando 
sectores de población y 
áreas territoriales).
Uso de red dorsal 
de fibra óptica
 - Estudio sobre el uso de tecnologías 
de información y comunicación para 
la actualización profesional en salud y 
programas de educación, tomando en 
cuenta la ejecución del proyecto red 
dorsal de fibra óptica. 
N.º de estudios 
realizados.
2 estudios sobre los 
beneficios y posibilidades 
del uso de TIC en la 
actualización profesional 
en salud y educación.
Gobernanza
Sociedad
 - Nuevos grupos de poder y de interés.
N.º de estudios 
realizados.
1 estudio sobre los grupos 
de poder e interés que 
interactúan en la región.
 - Mapeo de actores, liderazgos y articula-
ciones (sociograma institucional).
N.º de mapas 
de actores, 
liderazgos y 
articulaciones.
1 mapa de poder 
donde se identifican los 
principales actores de la 
región, sus liderazgos y 
articulaciones.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
128
INVESTIGACIONES TRANSVERSALES
Objetivo: Generar conocimiento sobre las dinámicas demográficas, económicas, sociales y políticas de la región que 
tienen un carácter transversal a varios ejes de interés para la investigación.
Áreas de 
investigación
Líneas de 
investigación
Temas
Indicador 
Meta
Gobernanza
Gobierno
 - Evaluación de políticas de participación 
ciudadana.
N.º de 
documentos de 
evaluación.
2 estudios acerca del 
impacto de las políticas de 
participación ciudadana 
en el proceso de 
descentralización.
 - Análisis y tendencias de la conflictividad 
social.
N.º de estudios 
realizados.
6 estudios caracterizan e 
identifican las principales 
tendencias de la 
conflictividad social e la 
región.
 - Estudio de la inversión pública descen-
tralizada y su impacto en el desarrollo 
humano.
N.º de estudios 
realizados.
2 estudios evalúan el 
impacto de la inversión 
pública descentralizada 
en el desarrollo de la 
región en el proceso de 
descentralización.
 - Caracterización, incidencia y percepcio-
nes de la corrupción.
N.º de estudios 
realizados.
2 estudios sobre las 
características, los niveles 
de incidencia y las 
percepciones que tiene 
la población sobre la 
corrupción.
Escenarios 
climáticos
e hidrológicos
Climatología e 
hidrología
 - Estudios sobre escenarios climáticos a 
nivel de cuencas y microcuencas.
 - Estudios sobre escenarios hidrológicos a 
nivel de cuencas y microcuencas
N.º de estudios 
realizados.
5 estudios sobre los 
escenarios climáticos e 
hidrológicos a nivel de 
cuencas y microcuencas.
Objetivo: Generar conocimiento sobre el riesgo de desastres en la región que tienen un carácter transversal a varios ejes de interés 
para la investigación.
Áreas de 
investigación
Lineas de 
investigación
Temas
Indicador 
Meta
Gestión del riesgo 
de desastres
Monitoreo y 
tendencias 
del clima y la 
variabilidad 
climática
 - Evolución del clima, eventos climáticos 
y las modificaciones en la variabilidad 
climática.
 - Efectos e impactos locales producidos 
por fenómenos atmosféricos que ocu-
rren localmente y en zonas remotas.
1 informe de 
monitoreo anual.
N.º de estudios 
realizados que 
identifican los 
impactos producidos 
por eventos locales 
y por eventos. 
producidos en otras 
partes del planeta.
1 informe anual.
3 informes sobre 
impactos de eventos 
climáticos.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
129
Objetivo: Generar conocimiento sobre el riesgo de desastres en la región que tienen un carácter transversal a varios ejes de interés 
para la investigación.
Áreas de 
investigación
Lineas de 
investigación
Temas
Indicador 
Meta
Gestión del riesgo 
de desastres
Sismicidad 
 
 - Estudios de microzonificación sísmica 
en ciudades/centros poblados de la 
región.
N.º de estudios 
realizados que 
identifican las 
ciudades vulnerables 
a sismos.
3 estudios de 
microzonificación sísmica.
 - Estudios de sismicidad a nivel de la 
región Cusco.
N.º de estudios 
realizados que 
identifican 
las provincias 
vulnerables a sismos.
5 estudios de sismicidad.
Eventos de 
remoción en masa 
 - Identificación, caracterización y ma-
peo de los eventos de remoción en 
masa en los centros poblados de la 
región. 
N.º de estudios 
realizados que 
identifican y mapean 
los eventos de 
remoción en masa. 
5 estudios que identifican 
y mapean los eventos 
de remoción en masa en 
centros poblados. 
Vulnerabilidad 
y riesgo a nivel 
territorial ante 
eventos climáticos 
extremos, sismos 
y movimientos 
de remoción en 
masa.
 - Estudios de vulnerabilidad y riesgo 
ante eventos climáticos extremos a 
nivel de cuencas, microcuencas y cen-
tros poblados.
 - Estudios de vulnerabilidad y riesgo 
ante movimientos de remoción en 
masa a nivel de cuencas, microcuencas 
y centros poblados.
 - Estudios de vulnerabilidad y riesgo ante 
sismos a nivel de centros poblados
N.º de estudios 
realizados que 
identifican el nivel de 
riesgo de cuencas, 
microcuencas y 
centros poblados 
ante eventos 
climáticos extremos y 
eventos de remoción 
en masa.
N.º de estudios 
realizados que 
identifican el nivel 
de riesgo de centros 
poblados ante 
sismos.
5 estudios de riesgo 
ante eventos climáticos 
extremos y eventos de 
remoción en masa.
3 estudios de riesgo ante 
sismos a nivel de centros 
poblados.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
130
Objetivo: Generar conocimiento sobre el riesgo de desastres en la región que tienen un carácter transversal a varios ejes de interés 
para la investigación.
Áreas de 
investigación
Lineas de 
investigación
Temas
Indicador 
Meta
Vulnerabilidad 
y riesgo a nivel 
sectorial ante 
eventos climáticos 
extremos, sismos 
y movimientos 
de remoción en 
masa.
 - Estudios de vulnerabilidad y riesgo en 
sistemas de agua y saneamiento.
 - Estudio de vulnerabilidad y riesgo de 
infraestructura de salud e infraestruc-
tura educativa.
 - Estudio de vulnerabilidad y riesgo de la 
red vial regional.
 - Estudio de vulnerabilidad y riesgos de 
represamientos de lagunas y represas.
 - Estudio de vulnerabilidad y riesgo en 
el sector agrario y sistemas de riego.
 - Estudios de vulnerabilidad y riesgo en 
sistemas de generación, transmisión 
y distribución de energía eléctrica y 
energía gasífera.
 - Estudio de vulnerabilidad y riesgo en la 
actividad turística.
 - Estudios de vulnerabilidad y riesgo de 
patrimonio cultural material. 
N.º de estudios 
de riesgo en los 
sectores, salud, 
educación, agrario, 
energético, 
transporte, turístico y 
cultura.
3 estudios de riesgo en el 
sector salud.
3 estudios de riesgo en el 
sector educación.
5 estudios de riesgo en el 
sector agrario.
3 estudios de riesgo en el 
sector energético.
3 estudios de riesgo en el 
sector transporte.
3 estudios de riesgo en el 
sector turístico.
3 estudios de riesgo en el 
sector cultura.
Construcción de 
viviendas seguras 
 - Investigación sobre diseños y materia-
les para la construcción de viviendas 
resistentes a lluvias y climatizadas.
 - Investigación sobre diseños y materia-
les para la construcción de viviendas 
resistentes a sismos y climatizadas.
 - Investigación sobre técnicas de refor-
zamiento de viviendas de adobe ante 
sismos y precipitaciones. 
N.º de diseños para 
la construcción de 
viviendas seguras. 
N.º de propuestas 
para reforzamiento 
de viviendas de 
adobe.
2 diseños para la 
construcción de viviendas 
seguras.
2 propuestas para la 
construcción de viviendas 
seguras.
Gestión del riesgo 
de desastres
Valorización 
económica de los 
desastres
 - Estudio de valorización económica de 
los desastres como insumo para toma 
de decisiones.
N.º de estudios 
de valorización 
económica de los 
desastres.
5 estudios que dan 
cuenta de cuánto se 
perdió en desastres en la 
región Cusco.
 131
El objetivo de la Agenda Regional de Investigación 
es convertirse en un instrumento de gestión vin-
culante entre el Estado, la empresa y la academia 
que oriente el desarrollo de la investigación con el 
propósito de generar conocimiento que contribuya 
a la solución de los problemas de la región Cusco y 
al despliegue de sus potencialidades hacia un desa-
rrollo humano y sustentable.
En este sentido, es importante señalar que el objetivo 
trazado podrá cumplirse en la medida que la Agen-
da sea implementada, es decir, puesta en práctica 
por los entes competentes y todos los actores que 
de una u otra manera están o estarán vinculados al 
desarrollo de la investigación en la región. 
La implementación de la presente Agenda Regional 
de Investigación dependerá del cumplimiento de 
algunos requisitos:
1. Aprobación del documento por parte de las 
autoridades de las entidades impulsoras de este, 
es decir, del Gobierno Regional Cusco y de la 
Universidad Nacional de San Antonio Abad del 
Cusco. La aprobación implica, en primer lugar, 
que el documento cuente con un respaldo oficial 
y, en segundo lugar, que sea publicado y difundi-
do en ambas instituciones.
2. Incorporación de las líneas estratégicas y líneas 
de investigación de la ARIN en políticas y docu-
mentos de carácter normativo regionales, entre 
ellos, principalmente: el reglamento del Corcytec, 
los estatutos de la Unsaac y los reglamentos de 
los concursos de investigación.
Capítulo V 
Estrategia de implementación y monitoreo
Asimismo, es necesario difundir la ARIN de 
modo que pueda ser tomada en cuenta en los 
diferentes espacios de concertación regionales, 
tales como: Consejo Regional de Cambio Cli-
mático (Corecc), Consejo Regional de Seguridad 
Alimentaria (Corsa), Mesa de Concertación de 
Lucha contra la Pobreza (MCLCP), Consejo Re-
gional Concertación Agraria (Coreca), Consejo 
Regional de Salud (Coresa), Consejo Regional de 
Saneamiento Básico (Corsab), Consejo Participa-
tivo Regional de Educación (Copare), Plataforma 
Regional de Glaciares, Plataforma de Gestión 
Integral de Recursos Hídricos y universidades de 
la región, entre otros.
3. Disposición de financiamiento, el cual puede 
provenir de fuentes regionales, nacionales o 
internacionales. Asimismo, puede provenir de 
fuentes públicas o privadas.
 -
 Entre las fuentes de financiamiento, se tienen, 
por ejemplo:
 »
 El Fondo para la Innovación, la Ciencia y la 
Tecnología (Fincyt), programa que nacido 
en el país en 2006 que financia:
 »
 Proyectos de innovación tecnológica en 
empresas.
 »
 Proyectos de investigación y desarrollo 
tecnológico en universidades y centros de 
investigación.
 »
 Fortalecimiento de capacidades para la cien-
cia y la tecnología, con becas y pasantías.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
132
 -
Proyectos de fortalecimiento y articulación 
del sistema nacional de innovación.
 »
 El Fondo de Investigación y Desarrollo 
para la Competitividad (Fidecom) es un 
fondo concursable que tiene por objetivo 
cofinanciar proyectos orientados a:
 »
 Promover la investigación y desarrollo de 
proyectos de innovación productiva de 
utilización práctica para las empresas.
 -
 Desarrollar y fortalecer las capacidades de 
generación y aplicación de conocimientos 
tecnológicos para la innovación y el desa-
rrollo de las capacidades productivas y de 
gestión empresarial de los trabajadores y 
conductores de las microempresas.
 -
 El Fondo Especial de Desarrollo Universitario 
(FEDU), creado por Ley N.º 25203 (1990), 
financia los proyectos bianuales de investiga-
ción conducidos por la docencia.
 -
Fondos Canon (Ley N.º 27506 o Ley del 
Canon), que están destinados a financiar 
investigación científica, de infraestructura y 
equipamiento de laboratorios.
4. Fortalecimiento de la institucionalidad, que im-
plica el fortalecimiento y consolidación de las 
entidades rectoras y promotoras en el tema de 
investigación a nivel regional. El Corcytec debe 
ser fortalecido dándole una mayor jerarquía den-
tro del organigrama regional, mayor presupuesto 
y personal calificado. 
Por otro lado, las universidades de la región de-
ben fortalecer sus áreas de investigación a fin de 
que promuevan de manera efectiva la investiga-
ción en el ámbito regional.
Finalmente, la conformación de una mesa temá-
tica regional abocada al tema de investigación 
puede constituirse en un espacio público-pri-
vado que dinamice el intercambio de ideas en 
torno a la investigación y promueva un mayor 
dinamismo en esta temática.
El monitoreo implica hacer un seguimiento 
al avance en las líneas estratégicas y líneas de 
investigación puntualizadas en la Agenda. Será 
importante definir una instancia que se encargue 
del monitoreo, la cual puede ser asumida por la 
Mesa Temática Regional del Investigación que se 
propone debe conformarse.
 133
Comisión Europea, “Estudio sobre sistemas regiona-
les de innovación en el Perú: lecciones de política”, 
2014
CONCYTEC, Plan Nacional Estratégico de Ciencia, 
Tecnología e Innovación - Para La Competitividad y 
el Desarrollo Humano PNCTI 2006-2021.
CONCYTEC, Estrategia Nacional para el Desarrollo 
de la Ciencia, Tecnología e Innovación – CREAR 
PARA CRECER, Lima, 2014.
Consorcio de Investigación Económica y Social CIES, 
La investigación Económica y Social en el Perú. 
Balance de la investigación 2007-2011 y Agenda 
2012-2016
DIRCETUR, Plan Qente 2020 - Plan Estratégico Re-
gional de Turismo el Cusco.
Dirección Regional de Educación Cusco, Proyecto 
Educativo Regional PER Cusco 2021.
Garfias Dávila, Marcos, “La investigación en la 
universidad pública regional y los fondos del canon, 
2004-2008”, Lima, IEP, 2011. 
Gobierno Regional Cusco, Agenda Regional Agraria 
al 2021.
Gobierno Regional Cusco, Plan Estratégico de Desa-
rrollo Regional Concertado Cusco al 2021.
Gobierno Regional Cusco, Plan Concertado de Com-
petitividad Regional 2011 – 2021
Gobierno Regional Cusco, Agenda Regional por el 
Desarrollo Económico “Prende Cusco”
Gobierno Regional Cusco, Estrategia Regional de 
Seguridad Alimentaria - por una niñez feliz 2013 
– 2021
Gobierno Regional Cusco, Estrategia Regional Frente 
al Cambio Climático.
Gobierno Regional de Loreto, Estrategia Regional de 
Investigación Ambiental y Plan de Acción al 2021 de 
la región Loreto
GrobmanT. A. 2005. Las ciencias agrarias en el Perú. 
En Ciencia, tecnología e innovación. La investigación 
científica y tecnológica en el Perú, vol. 1: 11-204. 
Lima: Programa de Ciencia y Tecnología, Perú-BID.
Ministerio del Ambiente, Agenda de Investigación 
Ambiental 2011 -2021 
Ministerio del Ambiente, Pautas para formulación de 
Agendas de Investigación
UNSAAC, “Plan Estratégico de Investigación 2012 – 
2021” Vicerrectorado de Investigación
UNSAAC - Consejo de Investigación, “DIAGNÓSTI-
CO Y PLAN DE TRABAJO 2011-2012”.
Bibliografía
 Agenda Regional de Investigación Cusco
134
UNSAAC - VRIN - PACC Perú, 2014, Estudio de diag-
nóstico y plan de fortalecimiento de capacidades y 
mejora de procedimientos para la investigación en la 
UNSAAC (versión en revisión).
 135
ACCA 
: Asociación para la Conservación de la 
Cuenca Amazónica
CAIP 
: Centro Andino de Investigación 
Pedagógica
Cartuc 
: Cámara Regional de Turismo de Cusco
CBC 
: Centro Bartolomé de Las Casas
CEAAL 
: Centro de Educación de Adultos de 
América Latina
CEAC 
: Centro de Estudios Andinos de la 
Universidad de Varsovia en Cusco
Cediter 
: Centro de Investigaciones de 
Telecomunicaciones Rurales
CICA 
: Centro de Investigación en Cultivos 
Andinos
Cicas 
: Centro de Investigación de Camélidos 
Sudamericanos
Cimyt 
: Centro Internacional del Maíz y el Trigo
CIP 
: Centro Internacional de la Papa
Clade 
: Campaña Latinoamericana por el 
Derecho a la Educación
Copare 
: Consejo Participativo Regional de 
Educación
Concytec : Consejo Nacional de Ciencia y 
Tecnología
Corcytec : Consejo Regional de Ciencia y 
Tecnología
Coreca 
: Consejo Regional de Concertación 
Agraria
Crespial : Centro Regional para la Salvaguarda 
del Patrimonio Cultural Inmaterial de 
América Latina
CRIA 
: Centro Regional de Investigación 
Agraria
Criba 
: Centro Regional de Investigación en 
Biodiversidad Andina
DDC 
: Dirección Desconcentrada de Cultura
Dircetur : Dirección Regional de Comercio 
Exterior y Turismo
Diresa 
: Dirección Regional de Salud
DREC 
: Dirección Regional de Educación de 
Cusco
DREM 
: Dirección Regional de Energía y Minas
Ecoan 
: Ecosistemas Andinos
EIB 
: Educación Intercultural Bilingüe
FAZ 
: Facultad de Agronomía y Zootecnia
GORE 
: Gobierno Regional
IDSA 
: Instituto de Investigaciones para 
el Desarrollo Sustentable de los 
Agroecosistemas Andinos
IMA 
: Instituto de Manejo del Agua y el 
Medio Ambiente
Siglas
 Agenda Regional de Investigación Cusco
136
INIA 
: Instituto Nacional de Innovación 
Agraria
INIAA 
: Instituto Nacional de Investigación 
Agraria Agroindustrual
INS 
: Instituto Nacional de Salud
IPACC 
: Inversión Pública y Adaptación al 
Cambio Climático
PACC 
: Programa de Adaptación al Cambio 
Climático
Predes 
: Centro de Estudios y Prevención de 
Desastres 
RAP 
: Red Ambiental Peruana
Sernanp : Servicio Nacional de Áreas Naturales 
Protegidas
Sinia 
: Sistema Nacional de Innovación Agraria
SIPA 
: Sistema de Investigación de la 
Producción Agraria
SZF 
: Sociedad Zoológica de Fráncfort
UMC 
: Unidad de Medición de la Calidad 
Educativa
UNMSM : Universidad Nacional Mayor de San 
Marcos 
Unsaac 
: Universidad Nacional de San Antonio 
Abad del Cusco
 137
Anexo 1
Instituciones y personas 
entrevistadas
Dimension social
Salud
1. Daysi Moscoso Zambrano, APRODH, Unicef
2. Juan Spelucín Runciman, director del Hospital 
del Seguro Social
3. Víctor del Carpio, director de Salud de las 
Personas, Diresa
4. Pablo Grajeda, director de Inteligencia Sani-
taria, Diresa
5. Lucio Velásquez Director, Comité de Investi-
gación, Essalud
6. Samuel Paredes, Instituto de Medicina, 
Unsaac
Educación
1. Hernán Rodríguez, director de Gestión Insti-
tucional, DREC
2. Mirja Rojas Sumari, especialista en educación, 
Unicef
3. Cecilia Eguiluz, directora del Instituto Peda-
gógico Pukllasunchis
4. Jaime Pantigoso, decano de la Facultad de 
Comunicación e Idiomas
5. Richard Suárez, docente de la Facultad de 
Filosofía, Unsaac
6. James Romero, director del CAIP
7. Ingrid Guzmán, directora de Asociación Tarea
8. Reynaldo Vargas, Unidad de Innovación e 
Investigación
Cultura 
1. Profesor Hubert Santisteban, Asociación 
Tarea 
2. Silvia Martínez, Crespial, Unesco
3. Jorge Polo y la Borda, historiador, miembro 
del comité directivo del CBC y decano de la 
Facultad de Derecho
4. Karina Pacheco, antropóloga, investigadora y 
escritora
5. Ingrid Huamaní, subgerente del Área de Pa-
trimonio de la Dirección Desconcentrada de 
Cultura
6. Luis Nieto Degregori, escritor, subgerente de 
Anexos
 Agenda Regional de Investigación Cusco
138
Industrias Culturales de la Dirección Descon-
centrada de Cultura
7. Carlos Delgado, Dirección de Patrimonio del 
Ministerio de Cultura
8. Jorge Flores Ochoa, antropólogo docente de 
la Unsaac
9. Hipólito Peralta, antropólogo especialista en 
EIB
Dimensión ambiental
1. Ronald Catpo Velásquez, director de Áreas de 
Conservación y Fortalecimiento Institucional, 
ACCA
2. Valerio Paucarmayta Tacuri, director del Cen-
tro Bartolomé de Las Casas 
3.  José Carlos Nieto, jefe del 
Sernanp-Machupicchu
4. Víctor Bustinza Urviola, coordinador adjunto 
del PACC-Cusco
5. John Flórez, jefe del Sernanp-Manu
6. Eduardo Gil Mora, Universidad Alas Peruanas 
7. Roberto Carlos Rojas, decano del Colegio de 
Biólogos, Cusco
8. Efraín Samochuallpa, gerente de RR. NN. y 
GMA, Gobierno Regional Cusco
9. Juan Carlos Ascue, director del Inst. Invest. 
Ingeniería Geológica y Geografía
10. Greta Margot Paiva Prado, directora Inst. 
Invest. Ciencias Biológicas
Dimensión económica
1. Director INIA Cusco
2. Directora de la Asociación Arariwa
3 Pedro Walter Bravo Matheus, investigador en 
camélidos sudamericanos
4. Ramiro Ortega Dueñas, presidente de IDSA 
Antarki 
5. Aquilino Álvarez Cáceres, director de CICA 
6. Luis Justino Lizárraga Valencia, director de 
Criba
Turismo
1. Mario Anaya Gautier, empresario de turismo, 
Chasqui Aventura
2. Lourdes Villena R., Dirección de Comercio 
Exterior y Turismo
3. Roger Valencia, presidente de Cartuc
4. Orlando Andrade Yabarrena, gerente general 
de la Cámara de Comercio de Cusco
5. Jorge Pacheco 
Energía
1. Shirley Pazos y Rolando Pacheco, Soluciones 
Prácticas
2. Yuri Palomino Cusipaucar , jefe de la División 
de Estudios de Egemsa
Universidad
1. Félix Hurtado Huamán, Unsaac, granja Kayra
2. Nicolás Cáceres Huambo, Ciudad Universita-
ria Perayoc, Unsaac, Facultad de Ing. Química 
3. Wilfredo Catalán Bazán, IIUR, Ciudad Univer-
sitaria Perayoc, Unsaac
4. Amanda Rosa Maldonado Farfán, IIUR, Ciu-
dad Universitaria Perayoc, Unsaac
5. Wilbert Sotomayor Chahuaylla, director de la 
Escuela de Posgrado de la Unsaac 
 Agenda Regional de Investigación Cusco
139
6. Olger Dueñas Cabrera, Cedetep, Unsaac; 
Facultad de Economía, Ciudad Universitaria 
Perayoc, Unsaac
7. Atilio Pacheco Pacheco, FAZ, Unsaac
8. Mario Cumpa, ingeniero químico, Unsaac
9. Celina Luízar Obregón, Unsaac
10. Wilber Pinares Gamarra, decano de Ingenie-
ría Química e Ingeniería Metalúrgica
11. Jorge Choqueneira, laboratorio de cromato-
grafía y espectrometría, Unsaac 
12. Doris Flor Pacheco Farfán, IIFAZ, Unsaac
13. Luis Jiménez Troncoso, Director II Eléctrica, 
Electrónica, Mecánica
14. Mario Ruiz de Castilla, director del Centro de 
Investigación Multidisciplinario de Catedráti-
cos Cesantes de la Unsaac
15. Juan Carlos Valencia Martínez, director de 
Investigación de la Universidad Andina del 
Cusco
Anexo 2 
Investigaciones y sistematizaciones en salud, educación y protección de 
derechos promovidas con coooperación internacional en la región Cusco 
(últimos cinco años)
Nombre de la investigación
Investigación 
concluida o % de 
avance
A través de qué medios se 
ha difundido o se piensa 
difundir la investigación
Estudio de la técnica tradicional del waltado y otros factores de 
riesgo de mortalidad neonatal 
Unicef 
Consultor: Marco Carrasco
Concluida
Estudio publicado en 2012
Estudio cualitativo de las representaciones sociales de las familias 
de comunidades de la provincia de Quispicanchis sobre el 
cuidado y valoración del recién nacido
Unicef
Consultores: Juan Spelucín, Víctor Hugo Giraldo y Jessica Flores
Concluida
Estudio publicado en 2010
Estudio de barreras de acceso a las casas de espera en Cusco y 
Ayacucho; propuestas para mejorar su sostenibilidad 
Unicef
Concluido
Estudio publicado en 2011
Situación de niños institucionalizados en presunto estado de 
abandono en CAR 
Unicef
Consultor: Víctor Hugo Giraldo
Concluido
Difundido como documento de 
trabajo en 2011
Factores de éxito en instituciones educativas en EIB
Unicef
Concluida
Próximo a publicarse
 Agenda Regional de Investigación Cusco
140
Nombre de la investigación
Investigación 
concluida o % de 
avance
A través de qué medios se 
ha difundido o se piensa 
difundir la investigación
Estudio corto sobre caracterización del docente en EIB
Unicef
Consultora: Bercy Macedo
Concluido
Difundido como documento de 
trabajo
Sistematización sobre la experiencia de Escuelas Amigas en el 
distrito de Carhuayo
Unicef
En proceso
Brechas de formación docente (estudio nacional con participación 
regional)
Unicef
En proceso
Estado de la niñez y adolescencia en la Región Cusco. 
Plan Internacional
Responsables: Marcela Pinto Chacón y Cinthya Vila Maguiña
Concluida
Estudio publicado 
Sistematización de atención socioemocional a niños, niñas y 
adolescentes en situaciones de emergencia
Plan Internacional
Responsables: María Belén Arroniz Salinas y Zuly Álvarez 
Manrique.
Concluida
Sistematización publicada en 
2011
Sistematización del proyecto Ternura, Mis Primeros Aprendizajes
Plan Internacional
Responsables: Ernesto García Torres y Luz Marina Huamán Quispe
Concluida
Sistematización publicada en 
2012
Sistematización del proyecto Huchuy Wawas, Desarrollo Infantil 
Temprano 
Plan Internacional 
Responsable: Elizabeth Menéndez
Concluida
Sistematización publicada en 
2012
Diagnóstico participativo en salud sexual y salud reproductiva en 
adolescentes y jóvenes, distrito de Santiago 
Asociación Kallpa
Consultora: Marina Ascuña Salgado
Concluida
Estudio publicado en 2010
Ruta única de atención de casos de violencia familiar y social: 
sistematización del proyecto Infancia sin Violencia
Asociación Kallpa y Save de Children
Concluida
Sistematización publicada en 
2014
El Estado y la protección de la niñez y adolescencia. Diagnóstico 
del sistema de protección en Perú
World Vision
Concluida
Estudio publicado en 2013
Diagnósticos sobre protección de la infancia en los distritos de 
Yanaoca, Pitumarca, Ocongate, Ccatca, Calca y San Sebastián
World Vision
Concluidos
Difundidos como documentos 
de trabajo en 2011
 Agenda Regional de Investigación Cusco
141
Anexo 3
Investigaciones en patrimonio inmaterial realizadas por la Dirección 
Desconcentrada de Cultura (últimos 10 años)
Nombre de la 
Investigación
Investigación concluida o % de avance
A través de qué medios se ha 
difundido o se piensa difundir la 
investigación
Peregrinación al Señor de 
Qoyllority
Concluida 
Declarada Patrimonio Cultural de la 
Humanidad
Unesco
Lista de PCI
Conocimientos, 
tecnologías y ritos de 
la renovación anual del 
Keswachaqa
Concluida 
Declarada Patrimonio Cultural de la 
Humanidad
Unesco
Lista de PCI
Fiesta de la Virgen del 
Carmen del Paucartambo
Concluida
Declarada Patrimonio Cultural de la Nación en 
2006
Ministerio de Cultura
Lista de PC de la nación
Saberes, conocimiento, 
usos y tecnología del maíz 
en el Valle Sagrado 
Concluida
Declarada Patrimonio Cultural de la Nación
Ministerio de Cultura
Lista de PC de la nación
Feria de Santurantikuy
Concluida
Declarada Patrimonio Cultural de la Nación
Ministerio de Cultura
Lista de PC de la nación
Corpus Christi
Señor de los Temblores
En estudio
Uso de la chaquitaclla
En estudio
Salineras de Maras
Concluida
Declaradas Patrimonio Cultural de la Nación
Ministerio de Cultura
Lista de PC de la nación
Varayoq
En estudio
Instrumentos musicales 
como la huacahuaraq- 
quena
Concluida
Declarada patrimonio cultural de la Nación
Ministerio de Cultura
Lista de PC de la nación
 Agenda Regional de Investigación Cusco
142
Anexo 4 
Investigaciones desarrolladas por el Centro Bartolomé de Las Casas (en los 
últimos 10 años)
Nombre de la
investigación
Ámbito
Periodo de la 
investigación
Investigación 
concluida o % 
de avance
A través de qué 
medios se ha 
difundido o se 
piensa difundir la 
investigación
Minería de oro a pequeña escala y conflictos 
sociales en la Amazonía: comparando 
estados, ambientes, poblaciones locales y 
mineras en Bolivia, Brasil, Colombia, Perú y 
Surinam
Madre de 
Dios
2 años
70%
Publicación impresa y 
virtual
¿Minería y bienestar en el Perú? Evaluación 
de impacto del esquema actual y esquemas 
alternativos de redistribución del canon 
minero y elementos de discusión para el 
debate 
Perú
8 meses
100%
Publicación impresa y 
virtual
Impacto de la articulación entre las 
transferencias monetarias condicionadas y el 
crédito agropecuario en la acumulación de 
activos productivos de los hogares rurales en 
el Perú
Perú
6 meses
100%
Virtual
Impacto del cambio climático en la 
producción de alimentos, implicancias para 
la seguridad alimentaria en la región Cusco
Cusco
6 meses
80%
Virtual
Guía de planificación territorial
10 meses
98%
Publicación impresa
Cooperación y dilemas sociales en el manejo 
de los recursos naturales de propiedad 
común: evidencia desde un experimento de 
campo contextualizado en la microcuenca 
Piuray-Ccorimarca, Cusco
Cusco
6 meses
95%
Virtual
Uso y abuso del sistema de canon. La 
distribución de los beneficios de las 
industrias extractivas en la región Cusco
Cusco
9 meses
100%
Publicación impresa
Anales del Seminario Internacional sobre 
Extractivismo
Cusco
12 meses
100%
Publicación impresa
 Agenda Regional de Investigación Cusco
143
Anexo 5 
Investigaciones-publicaciones PACC29
Estudios locales
N.º
Estudios locales
Institución responsable
Año
1
Caracterización de la oferta hídrica superficial actual y 
futura en la microcuenca del río Huacrahuacho
Senamhi/Dirección de 
Hidrología
Septiembre 
2010
2
Demanda hídrica actual y futura en la región Cusco. Caso 
de la microcuenca Huacrahuacho
Instituto de Manejo del Agua 
y Medio Ambiente
Mayo 2010
3
Conflictos actuales y potenciales por el agua en la 
región Cusco y análisis de la importancia de los factores 
asociados al cambio climático en su desencadenamiento: 
caso de la microcuenca Huacrahuacho
CBC 
Enero 2010
4
Impactos de la variabilidad y cambio climático en los 
sistemas productivos rurales y en las condiciones de vida y 
desarrollo campesinas: una visión desde la población rural 
de la microcuenca Huacrahuacho
CBC   y Predes 
Abril 2010
5
Análisis de los sistemas de producción de la microcuenca 
Huacrahuacho
Sistema de Investigación sobre 
la Problemática Agraria  en 
Ecuador (Sipae)
Agosto 2011
6
Impactos de la variabilidad y cambio climático en 
los sistemas culturales de la población rural de la 
microcuenca Huacrahuacho.
CBC 
Marzo 2010
7
Análisis históricos de desastres y sus impactos en la 
región Cusco y caracterización y evaluación de riesgos 
ocasionados por peligros climáticos y de remoción en 
masa en la microcuenca Huacrahuacho
CBC   y Predes 
Abril 2010
Estudios regionales
N.°
Estudios regionales
Institución responsable
Año
1
Amenazas ante eventos de movimientos en masa, 
inundaciones, áreas críticas y medidas de mitigación en la 
región Cusco
Predes 
Agosto 2011
2
Caracterización agroclimática de la región Cusco
Senamhi/Dirección de 
Agrometeorología
Abril 2011
3
Gestión del agua y los conflictos y su interrelación con el 
cambio climático en la región Cusco
CBC 
Noviembre 
2010
29  Información proporcionada por el PACC.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
144
Estudios regionales
N.°
Estudios regionales
Institución responsable
Año
4
Impactos de la variabilidad y cambio climático en los 
sistemas productivos rurales y en las condiciones de vida 
y desarrollo campesinos: una visión desde las poblaciones 
rurales de la región Cusco
CBC y Predes 
Abril 2011
5
Demanda hídrica actual y futura en la región Cusco
IMA 
Estudios birregionales
N°
Estudios birregionales
Institución responsable
Año
1
Caracterización climática de las regiones Cusco y Apurímac Senamhi/Dirección de 
Meteorología
Noviembre 
2010
2
Escenarios de cambio climático en las regiones Cusco y 
Apurímac
Senamhi/Dirección de 
Meteorología
Septiembre 
2011
3
Caracterización de la oferta hídrica superficial en las 
cuencas del Pampas, Apurímac y Urubamba
Senamhi/Dirección de 
Hidrología
Noviembre 
2010
4
Simulación hidrológica de la oferta hídrica superficial 
futura en grandes cuencas de las regiones Apurímac y 
Cusco.
Senamhi/Dirección de 
Hidrología
Octubre 2011
5
Impacto del cambio climático en cultivos anuales de las 
regiones Apurímac y Cusco
Senamhi/Dirección de 
Agrometeorología
Septiembre 
2011
6
Caracterización agroclimática de cultivos priorizados 
y evaluación de impactos de la variabilidad y cambio 
climático sobre el desarrollo fenológico de los cultivos 
y su productividad en Apurímac y Cusco: medidas de 
adaptación actuales
Senamhi/Dirección de 
Agrometeorología
Julio 2011
7
Caracterización agroclimática de cultivos priorizados 
y evaluación de impactos de la variabilidad y cambio 
climático sobre el desarrollo fenológico de los cultivos 
y su productividad en Apurímac y Cusco: medidas de 
adaptación futuras
Senamhi/Dirección de 
Agrometeorología
Octubre 2011
8
Escenarios socioeconómicos y valoración de impactos 
del cambio climático. Estudio de la economía del cambio 
climático en las regiones de Cusco y Apurímac
Libélula
Marzo 2011
9
Mecanismos financieros para la adaptación al cambio 
climático: el rol de las microfinanzas 
Libélula 
10
Análisis espacio-temporal de desastres en las regiones 
Apurímac y Cusco
Predes  y Universidad de Zürich Septiembre 
2011
11
Análisis de eventos extremos seleccionados y su relación 
con aspectos climáticos en las regiones Apurímac y Cusco
Predes  y  Universidad de 
Zürich
Agosto 2011
 Agenda Regional de Investigación Cusco
145
Anexo 6
Listado de institutos y centros de investigación de la Unsaac
1. 
Instituto de Investigación de Agronomía y Zootecnia
2. 
Instituto de Investigación de Arquitectura y Artes Plásticas
3. 
Instituto de Investigación de Ciencias Administrativas y Turismo
4. 
Instituto de Investigación de Ciencias Biológicas 
5. 
Instituto de Investigación de Ciencias Contables y Financieras
6. 
Instituto de Investigación de Ciencias Químicas, Físicas y Matemáticas
7. 
Instituto de Investigación de Ciencias Sociales 
8. 
Instituto de Investigación de Comunicación Social e Idiomas
9. 
Instituto de Investigación de Derecho y Ciencias Políticas
10. Instituto de Investigación de Economía 
11. Instituto de Investigación de Educación 
12. Instituto de Investigación de Enfermería
13. Instituto de Investigación de Ingeniería Civil
14. Instituto de Investigación de Ingeniería: Eléctrica, Electrónica, Mecánica, Minas 
15. Instituto de Investigación de Ingeniería Geológica y Geografía
16. Instituto de Investigación de Ingeniería Química y Metalúrgica
17. Instituto de Investigación de Medicina Humana
18. Instituto de Investigación de Ciencias Agrarias y Tropicales (Quillabamba)
19. Instituto de Investigación de Ingeniería Agroindustrial (Sicuani)
20. Instituto de Investigación de Ingeniería Forestal y Medio Ambiente (Pto. 
Maldonado)
21 
Centro Multidisciplinario de Catedráticos Cesantes, Unsaac
22. Centro de Investigación en Cultivos Andinos 
23 
Centro de Investigación en Biodiversidad Andina 
24 
Instituto Nacional para el Desarrollo Social 
25 
Centro de Estudios de Plantas Alimenticias y Medicinales 
26 
Centro de Investigación en Telecomunicaciones Rurales
 Agenda Regional de Investigación Cusco
146
Anexo 7
Clasificación de proyectos de investigación con recursos canon en la Unsaac 
(2011-2013) 
Área
Sector
Subsector
Cant.
Total
Producción y 
competitividad
Agricultura, agroindustria y 
agroexportación
Agrícola
2
6
Pecuario
4
Forestal maderable y manufactura 
1
1
Acuicultura y pesca 
Acuicultura amazónica para 
consumo humano
0
1
Acuicultura amazónica de sp. 
ornamentales
1
Acuicultura aguas frías 
0
Acuicultura marina
0
Pesca
0
Fibras textiles y confecciones
0
0
Minería, metalurgia y metalmecánica
2
2
Turismo y artesanía
4
4
14
Social
Educación
3
3
Salud y nutrición
13
13
Seguridad nacional y defensa nacional
1
1
17
Ambiental
Biodiversidad y calidad ambiental
7
7
Recursos hídricos
1
1
Energía
3
3
Cambio climático y desastres 
7
7
18
Transversales del 
conocimiento
Biotecnologías 
7
8
Ciencias cognitivas
1
Industrias de la información y 
del conocimiento
Inteligencia artificial y simulación 0
10
Redes y telecomunicaciones
1
Visión computacional
0
Ciencias biológicas y de la salud
0
Ingeniería de software
6
Optimización y control
3
Industria, comer. y soc.
0
 Agenda Regional de Investigación Cusco
147
Área
Sector
Subsector
Cant.
Total
Transversales del 
conocimiento
Nuevos materiales y 
nanotecnologías 
Nuevos materiales
4
4
Nanotecnología 
0
Ciencias básicas
Matemáticas
0
3
Física
0
Química
0
Biología
3
25
Anexo 8
Proyectos de investigación en ejecución con fondos canon-Unsaac
1. Evaluación del contenido nutricional en 300 genotipos de papas nativas procedentes de la 
región sur del Perú y obtención de nuevas variedades mejoradas
2. Conservación ex situ de germoplasma de tarwi, maíz, papa nativa y liberación de variedades 
para la agricultura regional del Cusco.
3. Restauración forestal del distrito de Kosñipata
4. Evaluación de la emisión de metano por la actividad pecuaria en la sierra sur del Perú
5. Puesta en valor y desarrollo de la producción sostenible de Tarwi (Lupinus mutabilis) en agro-
ecosistemas de la región Cusco
6. Estudio, validación y aplicación de biotecnologías reproductivas en el proceso de mejoramien-
to y valoración genética de alpacas en las provincias de Canas, Canchis y Quispicanchi de la 
región del Cusco.
7. Evaluación de las potencialidades de los recursos e identificación de estrategias para el desa-
rrollo agrario sustentable en distritos pobres de la provincia de Paruro (Accha, Ccapi, Colcha y 
Paccarectambo) región Cusco
8. Efectos del cambio climático sobre los sistemas de producción en la sierra sur del Perú
9. Cultivo orgánico de hongos nutracéuticos bajo condiciones artesanales en las comunidades 
campesinas de Huayllay-Cusco, Harín-Calca y San Nicolas de Bari-Anta
10. Obtención de un microrganismo productor de quimosina de camélido sudamericano con apli-
cabilidad biotecnológica.
11. Conservación y estudio de la biodiversidad faunística en la zona de Influencia del nuevo cami-
no inca: Huyro-Machupicchu
12. Desarrollo de métodos preparativos de cuatro moléculas bioactivas a partir de plantas medici-
nales cusqueñas: ácido óleanoico, ácido ursólico, ácido rosmarínico y parthenólido.
 Agenda Regional de Investigación Cusco
148
13. Aceites esenciales de especies altoandinas como fitoinsecticida para insectos depredadores de 
cultivos andinos
14. Una caracterización fenomenológica de la dinámica del espín en los materiales ferromagnéti-
cos medio-metálicos
15. Disminución de la contaminación ambiental en la ciudad del Cusco mediante la sustitución de 
combustible fósil por energía eléctrica en vehículos de transporte urbano masivo
16. Estudio de pigmentos en cerámica inca usando técnicas de espectroscopía óptica inducida por 
láser
17. Determinación de los niveles del radón ambiental en viviendas de material noble y adobe y su 
impacto sobre la salud
18. Determinación de los niveles del radón ambiental en viviendas de material noble y adobe y su 
impacto sobre la salud
19. Elaboración de recubrimientos biodegradables a partir de compuestos bioactivos y su efecto 
en la vida post cosecha de la fresa frutilla (Fragaria sp.) y el Awaymanto (Physalis peruviana)
20. Interacción dinámica y flexible al conocimiento en cloud computing 
21. Economía social, capital social y aplicaciones en la educación superior 
22. Paisaje y arquitectura en el Cusco antiguo 
23. La libertad y el poder político en el mundo novohispano andino: análisis filosófico político de 
la obra: Nueva crónica y buen gobierno de Felipe Guamán Poma de Ayala, siglos XVI y XVII
24. Impactos de la actividad turística en la región Cusco: aplicación de la cuenta satélite para 
impulsar un turismo inclusivo y competitivo
25. Balance de masa glaciar en la cordillera de Vilcanota, Cusco 2012-2015
26. Evaluación de contenido de metales pesados (Pb, Hg, Cd) en pescados expendidos en los 
mercados de la ciudad del Cusco
27. Factores de gestión de los servicios de salud y la satisfacción de los usuarios de la Red  
Cusco-Norte 2012-2014
28. Uso de ivermectina como parte de las estrategias en el control de ectoparásitos y endoparási-
tos en una comunidad selvática del Cusco
29. Efecto de la variación altitudinal sobre la hipertensión arterial esencial en ratas espontánea-
mente hipertensas
30. Prevalencia de diabetes Tipo 2, estados prediabéticos y alteraciones metabólicas relacionadas 
a la diabetes en la región del Cusco, 2012
31. El rol del DNA en la herencia de los colores, tipo de fibra y defectos genéticos en alpacas
 Agenda Regional de Investigación Cusco
149
Anexo 9
Laboratorios de enseñanza e investigación de la Unsaac
N.º
Dpto. académico
Laboratorio
1
Biología
Laboratorio de microbiología de aguas y alimentos
2
Biología
Laboratorio de servicio de análisis
3
Biología
Análisis microbiológico y parasitológico
4
Biología
Biología y genética
5
Biología
Botánica
6
Biología
Zoología y entomología
7
Biología
Microbiología
8
Biología
Ecología y recursos naturales 
9
Biología
Biología molecular
10
Biología
Práctica de microbiología y parasitología
11
Biología
Microscopia
12
Biología
De investigación de microbiología e inmunología
13
Biología
Leishmaniasis: diagnóstico, epidemiología y tratamiento
14
Biología
Técnicas microscópicas y parasitología
15
Biología
Ecología general
16
Biología
Palinología
17
Biología
Entomología
18
Biología
Anatomía animal
19
Biología
Limnología
20
Biología
Biología celular y genética
21
Biología
Aracnología
22
Biología
Vertebrados
23
Biología
Prácticas de zoología
24
Biología
Ecología
25
Ing. Agroindustrial
Laboratorio de física
26
Ing. Agroindustrial
Laboratorio de operaciones unitarias
27
Ing. Agroindustrial
Laboratorio de química
28
Ing. Agroindustrial
Laboratorio de microbiología
29
Ing. Agroindustrial
Laboratorio de análisis de alimentos
30
Ing. Agroindustrial
Centro de cómputo
31
Agronomía Tropical
Centro de cómputo con 42 PC
32
Agronomía Tropical
Laboratorio de biología
33
Agronomía Tropical
Laboratorio de química
 Agenda Regional de Investigación Cusco
150
N.º
Dpto. académico
Laboratorio
34
Agronomía Tropical
Laboratorio de edafología
35
Agronomía Tropical
Laboratorio de entomología
36
Agronomía Tropical
Laboratorio de biotecnología 
37
Ing. Química
Laboratorio de tecnología de alimentos
38
Ing. Química
Laboratorio de recursos orgánicos
39
Ing. Química
Laboratorio de ingeniería ambiental
40
Ing. Química
Laboratorio de tratamiento de aguas
41
Ing. Química
Laboratorio de cerámicos
42
Ing. Química
Laboratorio de ingeniería del gas natural
43
Ing. Eléctrica
Laboratorio de circuitos eléctricos y medidas
44
Ing. Eléctrica
Laboratorio de máquinas eléctricas estáticas
45
Ing. Eléctrica
Laboratorio de circuitos electrónicos y digitales
46
Ing. Eléctrica
Laboratorio de sistemas de potencia
47
Ing. Eléctrica
Laboratorio de máquinas eléctricas rotativas
48
Ing. Eléctrica
Laboratorio de electromecánica
49
Ing. Civil
Laboratorio de mecánica de suelos y materiales 
50
Ing. Civil
Laboratorio de hidráulica 
51
Ing. Civil
Gabinete de topografía y fotogrametría 
52
Biología
Lab. de control de calidad de microbiología de aguas y alimentos
53
Biología
Lab. de leishmania (línea de investigación de vectores y reservorios)
54
Química
Cromatografía
55
Física
Lab. de física I, II, III Y IV
56
Física
Física experimental: electrónica y microelectrónica
57
Física
Lab. de energías renovables
58
Física
Termodinámica
59
Química
Química orgánica
60
Química
Química general
61
Química
Físicoquímica
62
Química
Bioquímica
63
Química
Analítica
64
Química
Química inorgánica
65
Química
Fitoquímica (productos naturales)
66
Química
Química analítica
67
Química
Centro de investigación química de productos naturales
68
Ing. Metalúrgica
Análisis cuantitativo y cualitativo de minerales
69
Ing. Metalúrgica
Soldadura
70
Ing. Metalúrgica
Electrometalurgia
 Agenda Regional de Investigación Cusco
151
N.º
Dpto. académico
Laboratorio
71
Ing. Metalúrgica
Hidrometalurgia
72
Ing. Informática y 
de Sistemas
10 laboratorios de computo 
73
Agronomía
Laboratorio de suelos
74
Zootecnia
Laboratorio de sanidad animal
76
Zootecnia
Laboratorio de reproducción animal
77
Zootecnia
Laboratorio de investigación para estudios de cambio climático 
78
Zootecnia
Laboratorio de nutrición y estudio de gases con efecto invernadero
 La impresión de este documento se ha financiado con recursos de la cooperación 
suiza, canalizados a través del Programa de Adaptación al Cambio Climático – PACC 
Perú, iniciativa de cooperación bilateral:
    
 Asesorado y facilitado por:
HELVETAS Swiss Intercooperation, LIBÉLULA Y PREDES.
