31/3/2014
CONICYT TEDC
TTA
INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD, FONIS 2014.
fducactén
RESOLUCION EXENTO N°: 6114/2014
Pes.)
CONICYT
APRUEBA BASES XI CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE
VISTOS:
 
Santiago31/03/2014
rege mt
DOCUMENTO ELECTRONICO
Lo dispuesto en
el DS N° 491/71 y DL N° 668/74, ambos del
Ministerio de
Educaci6n;
Decreto
Exento N°1615/2013
del
Ministerio de
Educacioén;
Ley de
Presupuestos del Sector Publico
para el afio 2014, N° 20.713; Resolucidn N° 1600
de 2008 de Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
1.
N
La Comisiédn Nacional de Investigaciédn Cientifica y Tecnoldgica (CONICYT) el
Ministerio de Salud (MINSAL), crearon
el Fondo
Nacional de Investigacién y
Desarrollo en Salud (FONIS), que tiene como propdsito generar el conocimiento
cientifico y tecnolégico necesario para mejorarla salud de la poblacidn en Chile.
El Memorando TED N°4086/2014 del Ejecutivo de Proyectos del Programa
FONIS, que solicita aprobar las bases concursales del XI Concurso Nacional de
Proyectos de Investigacién y Desarrollo en Salud, FONIS 2014 (Anexo 1)
Acta N°103 del Consejo del Fondo Nacional de Investigacién y Desarrollo en
Salud FONIS, de 31 de enero de 2014, que aproboé las bases en sus aspectos
técnicos,
sin
perjuicio
que
se
incluyan
modificaciones
en
sus
aspectos
administrativos relativos a procedimientos internos segun requerimientos de
CONICYT y a la busqueda de la redaccién mas adecuada segutin opinion técnica
de Fiscalia.(Anexo 2)
Certificado
de
Revisibn
de
Bases,
del
Director
del
Departamento
de
Administracion y Finanzas de 20 de febrero de 2014. (Anexo 3).
. Memorando TED N°2448/2014 del Departamento de Tecnologias y Procesos,
que da visto bueno al XI Concurso Nacional de Proyectos de Investigacién y
Desarrollo en Salud, FONIS 2014. (Anexo 4).
. El Certificado de Disponibilidad Presupuestaria N°18 de 05 de marzo de 2014,del
Departamento de Administraci6n y Finanzas (Anexo 5)
. La aprobacidn que presta esta Presidencia (S) a las bases concursales que esta
resolucidn da cuenta, de conformidad con las facultades contenidas en el DS N°
491/71, DL N° 668/74 y DE N°1615/13, todos del Ministerio de Educacion.
http:/Ated.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/21
 31/3/2014
CONICYT TEDC
RESUELVO:
1. APRUEBANSElas Bases del XI Concurso Nacional de Proyectos de Investigacién y
2.
Desarrollo en Salud, FONIS 2014.
TENGASE
en
calidad
de
transcripcién
oficial,
integra
y
fiel
de
las
bases
mencionadas, la que a continuacidn se inserta (Anexo 6):
“INICIO TRANSCRIPCION BASES”
BASES
XI CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS
DE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD, FONIS 2014
I.
1.
1.1
1.2
1.3
ANTECEDENTES GENERALES
Disposiciones Generales
La Comisi6n Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) y el
Ministerio de Salud (MINSAL), crearon
el Fondo
Nacional de Investigacién y
Desarrollo en Salud (FONIS), que tiene como propésito generar el conocimiento
cientifico y tecnolégico necesario para mejorarla salud de la poblacién en Chile.
Se busca disponer de informacién pertinente que contribuya a mejorar la toma
de decisiones en salud, por ello es necesario promover investigacién cuyos
resultados desemboquen en aplicaciones
clinicas y de salud
publica, que se
difundan y apoyena la formacidn de nuevosinvestigadores.
En conformidad a lo expuesto, CONICYT y MINSAL convocan al XI Concurso
Nacional de Proyectos de Investigacién y Desarrollo en Salud, llamando a los
interesados a postular a este fondo concursal a adjudicarse el aho 2014.
Esta
convocatoria
se
inscribe
en
el
marco
de
un
trabajo
conjunto
y
financiamiento compartido entre
el MINSAL y CONICYT, orientado a generar
investigacién esencial en salud, entendiendo por tal aquella cuyo objetivo es
contribuir a resolver los problemassanitarios prioritarios.
Existe un Cuerpo Colegiado denominado indistintamente “Consejo del Fondo
http:/Ated.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/21
 31/3/2014
1.4
1.5
2.
CONICYT TEDC
Nacional del Investigacién en Salud” o “Consejo del FONIS”, integrado por tres
representantes de CONICYT y tres representantes del MINSAL.
Este Cuerpo
Colegiado
imparte
las
directrices superiores respecto
del funcionamiento
del
FONIS y es el organo facultado para interpretar el sentido y alcance de
las
presentes bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su
ejecucion o aplicacion.
El Consejo
es
el responsable
final de
la
propuesta de adjudicacién de
los
proyectos en cada concurso publico y sus respectivas listas de espera, en base a
la
evaluacién
realizada
por
el
Panel
de
Evaluacién
y
a
criterios
propios
debidamente argumentados y justificados establecidos en acta. Podra también
declarar los proyectos presentados Fuera de Bases, por incumplimiento de los
requisitos de postulaciodn y podra, a su vez, establecer condiciones especificas de
adjudicacidn o de firma de convenio para los proyectos, cuando corresponda.
Los miembros del Consejo deberan declarar las situaciones de
conflicto de
interés que los afecten, ya sea en relacién con investigadores o con instituciones
concursantes y marginarse de participar en las ocasiones que asilo requieran.
Expertos de reconocida trayectoria en el ambito de la salud y la investigacién,
constituyen el Comité Asesor, cuyo nombramiento es ratificado por el Consejo
del FONIS, que tiene como misién contribuir al proceso de evaluacién de los
concursos, al seguimiento y control de los proyectos adjudicados y al proceso de
cierre de los estudios.
Los miembros del Comité Asesor deberan declararlas situaciones de conflicto de
interés que los afecten, ya sea en relacién con investigadores o con instituciones
concursantes y marginarse de participar en las ocasiones que asilo requieran.
Las funciones de coordinacidn y operativas del FONIS son asumidas por una
Secretaria Ejecutiva, conformada por un/a Director/a Ejecutivo/a, Ejecutivos de
Proyectos, Ejecutivo/a de Control y Gestién, Ejecutivo/a
Financiero Contable y
un/a Asistente del programa.
Objetivos y Lineamientos del Concurso
En esta convocatoria se solicitan propuestas de proyectos que se encuadren en alguno
de los siguientes lineamientos generales:
Propuestas que permitan evaluarla eficacia, efectividad o eficiencia, incluyendo la
aceptabilidad social, de recursos preventivos, diagndosticos, terapéuticos o de
rehabilitacidn, nuevos o existentes, dirigidos a solucionar los problemas de salud
priorizadost) con especial énfasis en la atenciédn primaria y/o en la interaccién
de las redes de salud.
http:/Ated.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/21
 31/3/2014
3
4
CONICYT TEDC
Propuestas que den respuesta a interrogantes sobre salud ambiental y
ocupacional de los habitantes de nuestro territorio, que permitan mejorar y dar
sustento cientifico a las politicas publicas destinadas a regular estas areas, como
por
ejemplo,
estudios
de
prevalencia
o
 incidencia
de
enfermedades
ocupacionales.
Propuestas que contribuyan a disminuir las brechas de equidad en salud, tanto de
la situaci6n de salud como de acceso a la atencidn. Se consideraran relevantes
aquellas
investigaciones
destinadas
a
mejorar
la
gestidn
administrativa
y/o
financiera de los establecimientos de salud, la calidad de las estadisticas y de la
atencion, la coordinacién de la red y las intervenciones en salud en poblaciones
focalizadas del sistema de atencién, ya sean étnicas, de género, de especial
vulnerabilidad social, etc.
Propuestas que permitan identificar y medir factores de riesgo y dafos en salud, y
sustentar con evidencia las intervenciones de promocidon dela salud y de control
de los factores de riesgo de la poblacién en Chile, como por ejemplo: estudios
de incidencia o prevalencia de problemas de salud, evaluaciones de estrategias
dirigidas
al
desarrollo
de
ambientes
educacionales
y
laborales
saludables,
evaluaciones de impacto de politicas publicas dirigidas al control de factores de
riesgo para la salud, etc.
Propuestas que contribuyan a mejorarla calidad de la atencidn en salud y el
conocimiento sobre la percepcidn de la poblacién usuaria del sistema de salud
nacional.
Se
considerardn
relevantes
aquellas
investigaciones
destinadas
a
mejorarla articulacidn de la red asistencial de atencidn con la red comunitaria, la
democratizacion de la informacion y conocimiento en salud y la evaluacion de
intervenciones destinadas a mejorarla calidad de la atencion.
6
Propuestas que permitan medir el impacto en salud de politicas publicas emanadas
II.
1.
de otros sectores del Estado.
ANTECEDENTES TECNICOS DE LA PROPUESTA
Postulacion
La presente convocatoria sera publicada en un diario de circulacidn nacional y el plazo
para la postulacién de los proyectos, sera el indicado en la publicacidn del llamado a
concurso.
http:/Ated.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/21
 31/3/2014
CONICYT TEDC
Las propuestas se recibiran en un Unico proceso de postulacién (concurso en una
etapa) y deberan presentarse utilizando el sistema vigente de postulacidn en linea que
se encuentra disponible en la pagina web www.conicyt.cl/fonis y ser enviadas porel
Investigador Principal.
Sdlo se aceptaran y evaluaran las propuestas que cumplan con los requisitos y las
especificaciones
establecidas
en
las
presentes
Bases
y
sus_
correspondientes
aclaraciones. Las propuestas deberan presentarse solo a través de los formularios
pertinentes disponibles en la plataforma de postulacidn en linea. El incumplimiento de
este requisito dejara fuera de bases la postulacion.
1.1
Bases y Formulario.
Las Bases y Formulario de presentacién de proyectos se encontraran disponibles en
linea en el sistema de presentacidn de proyectos via Internet, accesible a través de la
pagina web www.conicyt.cl/fonis y difundida también en www.minsal.cl, a partir del dia
y hora sefialadosen la publicacidn de la convocatoria.
1.2
Consultas y Aclaraciones.
Las
consultas deben
ser
dirigidas
via OIRS de CONICYT,
al Fono 23654678
6
23654475, o bien a la siguiente direccidn electrdénica fonis@conicyt.cl hasta 24 horas
antes de la fecha publicada de cierre del concurso.Las aclaraciones que se realicen
a las bases solo tendran validez si son comunicadas en forma escrita por la Direccidn
del Programa FONIS y se entenderan formarparte de las presentes Bases.
2.
Requisitos y Criterios de Elegibilidad
Sdlo
podran
particilpar
en
este
concurso
en
calidad
de
Institucidn
Beneficiaria,
proponentes que cuenten con personalidad juridica en Chile, en condiciones de ser
receptoras de fondos
publicos y que sean organismos o
instituciones
publicas o
privadassin fines de lucro.
Los proyectos deben ser ejecutados en Chile y contar con un/a Investigador/a Principal
y un/a Alterno/a, chilenos o extranjeros, ambos con residencia en Chile, con patrocinio
institucional.
La Institucién Beneficiaria postulara en conjunto con sus investigadores/as, participando
en
los proyectos como
responsable de
la ejecucién del proyecto, asumiendo
los
derechos y obligaciones establecidos en el respectivo convenio.
http:/Ated.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/21
 31/3/2014
CONICYT TEDC
3.
Restricciones e Incompatibilidades de Postulacién
NOTA: Favor tomar en cuenta los siguientes criterios que podran determinar
que una propuesta sea considerada incompatible y por lo tanto excluida del
concurso.
Con el fin de asegurar la estricta sujecién al principio de
la probidad administrativa
contemplado en el ordenamiento juridico vigente y al principio de la igualdad de los
participantes,
quedan
excluidos
de
participar
en
el
presente
concurso,
como
instituciones
beneficiarias,
los
niveles
centrales
incluidas
las Secretarias
Regionales
Ministeriales (SEREMI) y Servicios de Salud, de los ministerios del Estado de Chile.
Los funcionarios (a contrata o planta) de las Subsecretarias del Ministerio de Salud,
Servicios
de
Salud
y/o
SEREMI
podran
participar
sin
percibir
honorarios
o
remuneraciones, por concepto del presente concurso. Los funcionarios de exclusiva
confianza, en
cualquier cargo,
no
podran
participar en
calidad de
Investigador/a
Principal o Alterno/a.
Quedan excluidos de participar en el concurso, de cualquier forma o modo, el personal
de la Secretaria Ejecutiva del FONIS y funcionarios de CONICYT en general.
En
el
presente Concurso, quedan
excluidos de
postular aquellas
propuestas que
desarrollen investigacidén en Salud Mental, atendido que estas
deben ser dirigidas al
concurso
tematico
respectivo
(I
Concurso
Tematico
Nacional
de
Proyectos
de
Investigaci6n y Desarrollo en Salud Mental).
La presentacién o adjudicacidn simultanea o paralela de proyectos complementarios, a
éste u otros fondos del Estado, deberdan ser declaradas por escrito a FONIS indicando
titulo del/de los proyecto/s, nombre del/de
la Investigador/a Principal y Alterno/a y
fondo/s al que ha/n sido presentado/s y/o en el que ha/n sido adjudicado/s, conel fin
de
determinar
si
procede
lo
indicado
en
el
parrafo
quinto
del
titulo
8.
Sobre
Adjudicacion, de estas bases.
4.
Criterios de Admisibilidad
Los proyectos para ser aceptados en el concurso, deberan cumplir todos y cada uno de
los requisitos que se indican a continuacién:
4.1
Ser recibidos en el concurso via plataforma de postulacién, antes de la fecha y
hora de cierre del concurso definida en la convocatoria
4.2.
Presentar la propuesta escrita en idioma espanol
http:/Ated.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/21
 31/3/2014
CONICYT TEDC
4.3.
Adjuntar
la
Carta
de
Apoyo
de
la
Institucién
Beneficiaria,
identificando
debidamente: titulo del proyecto, nombre del/de la Investigador/a Principal, nombre
y firma del representante legal (autoridad que firma el convenio) con el timbre de la
Instituci6n Beneficiaria.
4.4.
Certificar (timbre de recepcion)
el ingreso de
la
solicitud de evaluacion del
proyecto al Comité de Etica que corresponda.
4.5. Que
el/la Investigador/a
Principal y Alterno/a sean chilenos/as o extranjeros,
amboscon residencia en Chile.
4.6.
Que el presupuesto solicitado a FONIS no sobrepase los 30 millones de pesos y
los 9 millones de pesosenel caso de las revisiones sistematicas.
EI incumplimiento de cualquiera de los puntos anteriormente descritos dejara
fuera de basesla postulaci6on.
5.
Criterios de Evaluacion de los Proyectos
Los criterios de evaluaci6n de los proyectos consideraran: la calidad del proyecto, el impacto y la
aplicabilidad,
y
los
antecedentes
de
los
proponentes.
Los
criterios,
componentes
y
sus
ponderaciones, se detallan en la tabla a continuacidn:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterios
Descripcion
Componentes
Ponderacion
Parcial
Global
Se
evalua
a
través
del marco on
,
teorico
y
12%
tedrico
y
su
justificacion; een
planteamiento
del problema
y
Pregunta ,
de
8%
pregunta
de
investigaci6n;
mesbgacon
hipotesis
0
supuestos
de
Hipotesis ©supuestos de
10%
Calidad
del
investigacion;
objetivos;
disefio
Investigacion
proyecto
metodoldégico
acorde
al
Objetivos
10%
°
problema;
plan
de
trabajo
y
Metodologia
40%
60%
flujograma adecuados;el analisis
Flujograma
y
plan
de
°
de
las implicancias
éticas; y la
trabajo
6%
pertinencia
de
la
propuesta
Implicancias éticas
12%
Economica.
Propuesta econémica
2%
25%
Se
evalua
a
través
de
la|
Relevancia
justificacion de la relevancia de la
propuesta
para
la
toma
de
95%
decisiones
en
salud;
ia
Originalidad
°
originalidad e innovacién de
la  
 
 
 
 
 
 
http:/Ated.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/21
 31/3/2014
Impacto
y
aplicabilidad
 
Antecedentes
de
los
proponentes
 
 
propuesta; la aplicabilidad de los
resultados
a
nivel
nacional,
regional
oO
local,
segun
corresponda;
la
generacién
de
capacidadcientifico-tecnologica a
través
de
la
generacién
de
nuevas capacidades;y la difusion
de los resultados.
Se
evaluan
a
través
de
los
antecedentes
curriculares
del
investigador/a
principal
y
del
equipo
de
investigacion
(contemplando
también
los
antecedentes
aportados por
la
Secretaria Ejecutiva de FONIS);
la
multidisciplinariedad, cuando
corresponda; la incorporacion de
grupos
definidos en las Bases
(investigadores
en
formaci6n,
personal de atencion primaria o
equipos
asistenciales
debidamente explicitados en los
antecedentes curriculares); y la
asociatividad entre instituciones,
de distintas regiones o diferentes
ambitos,
y
la
viabilidad
del
proyecto.
CONICYT TEDC
Productos
Esperados,
Aplicabilidad
de
los
Resultados y Generacion
de
Capacidades
Cientifico Tecnologicas
40%
 
Actividad/es de difusién
10%
20%
 
Antecedentes
curriculares
del/de
la
Investigador/a Principal
25%
 
Antecedentes
curriculares
del equipo
de investigacion
20%
 
Profesionales de APS o
clinicos
15%
 
Profesionales
en
formacion
15%
 
 
Asociatividad
y
Viabilidad del Proyecto 
25%  
20%
 
 
6.
Evaluacion de los Proyectos.
La evaluacion delos proyectosserealizara de la siguiente manera:
a)
Cada propuesta sera asignada para su revisi6n a un evaluador experto, quien
presentara la propuesta para su discusidn en el Panel de Evaluacién respectivo,
panel que en su conjunto realiza la evaluacion y calificaci6n de la propuesta.
http:/Ated.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/21
 31/3/2014
b)
En los casos en que se requiera, por tratarse el estudio de una tematica muy
CONICYT TEDC
especifica, se solicitara la contribucién de un evaluador experto externo.
c) Los miembros del Comité Asesor de FONIS contribuiran con su aporte técnico a
las discusiones de
las propuestas en
los paneles de evaluacién y aportaran
observacionespara la toma de decision del Consejo.
d)
Finalmente,
el Consejo
del FONIS elaborara
la
propuesta de proyectos a
adjudicar de acuerdo
al puntaje de evaluacidn obtenido y a
la
relevancia y
concordancia con los temas priorizados en los Objetivos Sanitarios de la década
(2011-2020).
Los
resultados
seran
notificados
por
carta
certificada
a
los
postulantes y adicionalmente comunicados directamente a estos via correo
electrdénico y difundidos a través de la pagina web de CONICYT y del MINSAL.
Las propuestas seran calificadas con una puntuacidn de O a 5, permitiendo medios
puntos. La escala de evaluacion y definicidn de cada criterio, se presentan en la tabla a
continuacion:
 
PUNTAJE
 
DEFINICION DEL CRITERIO
 
 
5
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestion.
Cualquier debilidad es muy menor.
 
4
Muy Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas
mejoras.
 
La propuesta cumple/aborda los aspectosdel criterio de
 
3
Bueno
;
.
buena manera, aunque se requieren algunas mejoras.
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
2
Regular
|aspectos
del
criterio,
pero
existen
importantes
deficiencias.
 
1
Deficiente
La
propuesta
no
cumple/aborda adecuadamente
los
aspectos
del
criterio
o
hay
graves.
deficiencias
inherentes.
 
O
No Califica
 
 
 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo analisis
Oo
no
puede
ser
evaluada
debido
a
la
falta
de
antecedentes o informacién incompleta.
 
 
7.
Proyectos declarados Fuera de Bases
http:/Ated.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/21
 31/3/2014
CONICYT TEDC
Los proyectos pueden ser declarados Fuera de Bases porla Secretaria Ejecutiva y/o
por el Consejo
del FONIS por medio de una
resolucién dictada por CONICYT, en
cualquier momento
del
proceso de
desarrollo
del concurso anteriormente
descrito en los puntos 4, 5 y 6,por las siguientes razones:
a) No cumplir los criterios de elegibilidad y admisibilidad senalados en el punto II.2,
II.3 y IL.4 de las presentes bases.
b) No ajustarse a los Objetivos y Lineamientos del Concurso indicados en el punto
1.2.
c)
Plantear como objetivo final la busqueda de resultados con miras a obtenerel
desarrollo de un potencial interés econdmico privado. El Concurso Nacional de
Proyectos FONISnofinancia este tipo de investigacion.
d)
Centrar como objetivo final de la propuesta una implementaciédn de: equipos,
procedimientos, técnicas, etc.
El Concurso Nacional de Proyectos FONIS sdlo
financia propuestas de investigacidn.
e)
Propuestas que desarrollen investigacién en el area de la Salud Mental, las que
debenserdirigidas al Concurso Tematico respectivo.
La
notificaci6n de Fuera de Bases sera informada
al correo
electrénico del/de
la
Investigador/a Principal y via carta certificada al domicilio que registra en la postulacidn.
8.
Adjudicacién
La adjudicacidn se efectuara mediante una Resolucién de CONICYT, basadaenellistado
de proyectos propuestos para ser adjudicados por el Consejo
del FONIS, cuerpo
responsable de la decisidn de la propuesta de adjudicacién de los proyectos.
La
adjudicacién
del
proyecto
original
presentado
podra
contener condiciones
de
adjudicacidn, pero que no afectaran sustancialmente tanto en lo tematico como en lo
metodoldgico
el
proyecto,
las que deben
ser aceptadas
por
el/la
Investigador/a
Principal, debidamente
incorporadas en
la
version
final del proyecto
adjudicado y
aprobadas por el Comité Asesor al momento dela firma del convenio, lo que quedara
acordado enel acta respectiva.
Los resultados seran notificados por carta certificada a los postulantes y adicionalmente
comunicados directamente a estos via correo electrénico y difundidos a través de la
pagina web de CONICYT y del MINSAL.
El numero de proyectos adjudicados y sus montos estaran estrictamente sujetos a las
disponibilidades presupuestarias del Fondo.
En el evento que el mismo proyecto o similar en cuanto a objetivos, metodologia,
poblaci6n objetivo
u otro antecedente técnico, sea adjudicado
en otro concurso
http:/Ated.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/21
 31/3/2014
CONICYT TEDC
CONICYT, el Consejo del FONIS con recomendacion de la Secretaria Ejecutiva, solicitara
la evaluacién técnica de ambos proyectos y en el caso de pesquisar que el estudio
recibe doble financiamiento
institucional, podra
solicitar poner término
al proyecto
FONIS involucrado, pudiendoiniciar las acciones pertinentes para la devolucidn total de
los
recursos
entregados.
El
término
anticipado
y
la
restitucibn
de
los
fondos
transferidos se decretaran a través del respectivo acto administrativo de CONICYT.
Quedan expresamenteinhabilitados para suscribir el convenio respectivo en el presente
concurso y recibir financiamiento, los/las investigadores/as que tengan un proyecto
FONIS
en
ejecucién
o
con
situaciones
técnicas
o
financieras
pendientes,
o
incumplimientos
contractuales
con
CONICYT
en
cualquiera
de
sus
programas
(incluyendo
FONIS), ya
sea en
calidad de
Investigador/a
Principal o
Alterno/a
al
momentode dicha suscripcion.
El Consejo del FONIS podra proponer a consideracién una lista de espera de hasta 3
proyectos, para
cubrir
la eventualidad de que algunas propuestas adjudicadas no
cumplan con los requisitos para la firma del Convenio Subsidio de adjudicacién, antes
del término del afo calendario de adjudicacién de los recursos. Un proyecto enlista
de espera nosignifica en ninguin caso que se encuentra adjudicado.
Respecto de la Resolucién adjudicatoria, los concursantes podran interponerel recurso
de reposicidn correspondiente ante el Jefe Superior del Servicio, en el plazo de cinco
dias habiles desde producida la notificacién a su respecto.
9.
Seguimiento Técnico de los Proyectos Adjudicados
El/La Investigador/a Principal del proyecto,
la Institucion Beneficiaria y el Comite de
Etica que aprobo el estudio, son responsables de realizar un adecuado seguimiento y
control del proyecto.
Sin perjuicio de lo anterior, la Secretaria Ejecutiva del FONIS observara la ejecucién de
los
proyectos
prestando
especial
atencién
al
cumplimiento
y
coherencia
con
lo
estipulado en el proyecto aprobado,
la documentacién de
la ejecucidn financiera y
contabilidad del proyecto, la coherencia entre la inversion fisica y gastosreales, etc.
La
Secretaria
Ejecutiva
del FONIS podra
citar al/a
la
Investigador/a
Principal y/o
Alterno/a para dar cuenta de la ejecucién de su proyecto, la adhesion respecto al plan
de
trabajo,
sus
avances
y
dificultades
desde
el
punto
de
vista
operacional
y
metodoldgico ante el Comité Asesor del FONIS, el que emitiraé recomendaciones y
propondra los pasos a seguir. Las situaciones que afecten seriamente la marcha de los
proyectos en curso seran enviadas a conocimiento y evaluacidn al Consejo del FONIS.
http:/Ated.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/21
 31/3/2014
CONICYT TEDC
10.
Responsabilidades de los Investigadores Principales
El/La Investigador/a Principal debe ejecutar y dirigir la investigacion, sin transferir, ceder
ni abandonar esta responsabilidad hasta el término del proyecto propuesto, salvo enel
caso que se encuentre imposibilitado/a de hacerlo por caso fortuito o fuerza mayor.
Para este caso, el Representante Legal de la Institucién Beneficiaria podra solicitar a la
Secretaria Ejecutiva del FONIS el cambio del/de la Investigador/a Principal.
El/La Investigador/a Principal permanecera en el pais hasta el termino del proyecto y no
podra ausentarse por un periodo mayor a 3 meses durante cada ano de ejecucidn.
Periodos de ausencias mas prolongados, deberan ser informados porel Representante
Legal de
la Institucién Beneficiaria a
la Secretaria Ejecutiva del FONIS, quien podra
autorizar o rechazar dichasolicitud.
Siempre debera existir un/a Investigador/a Alterno/a que asumalas funciones del/de la
Investigador/a
Principal/a cuando se requiera.
La ausencia de uno/a
u otro/a por
motivos de viaje, enfermedad, pre y post-natal, etc., debe ser debidamente informada
a la Secretaria Ejecutiva del FONIS, sefalando el nombre de la persona que suplira al/a
la investigador/a durante su ausencia.
11.
Informes Técnicos de Avance
Los
beneficiarios de proyectos aprobados deberan dar estricto cumplimiento
a
la
presentacion de informes técnicos cuatrimestrales, respecto a las actividades realizadas
en
el ambito cientifico-tecnolégico, resguardando
la informacién confidencial de
los
estudios. La aprobacién de estos informes técnicos sera requisito para el traspaso de
las siguientes cuotas del presupuesto general adjudicado, si las hubiera. En caso de
rechazo
del
respectivo
informe y en ausencia
de
respuesta
por parte
del/de
la
Investigador/a Principal o su Alterno/a, la Secretaria Ejecutiva informara directamente
al Representante Legal de la Institucién Beneficiaria. Si ésta no subsana oportunamente
las observaciones, la Secretaria Ejecutiva podra citar a presentar ante el Comité Asesor
el estado del proyecto y adoptara las medidas que considere pertinentes respecto de la
continuidad del proyecto.
12.
Plazos de Ejecuci6én
El plazo maximo de ejecucidn de los proyectos sera de 24 meses, contados desdela
primera
transferencia
de
fondos,
sin
perjuicio
que
para
efectuar
dicha
transferencia
debera
encontrarse
totalmente
tramitada_
la_
resolucién
aprobatoria del convenio.
El/la
Investigador/a
Principal
podra,
previa
solicitud y
autorizacion de la Secretaria Ejecutiva de FONIS, reprogramarla duracidn del proyecto,
no siendo necesaria la modificacién del convenio suscrito entre la Institucién Beneficiaria
y CONICYT. Sin perjuicio de lo anterior,
la reprogramacidn de la extensi6n debe ser
solicitada antes del término del proyecto, aprobada por la Secretaria Ejecutiva, cumplir
con lo indicado en el punto III.1.4 de las presentes bases relativo a la garantia de los
http:/Ated.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/21
 31/3/2014
CONICYT TEDC
recursos transferidos, y contar con la respectiva resoluci6n que la autoriza emitida por
Fiscalia de CONICYT.
13.
InformeFinal y Término del Proyecto
El/La Investigador/a Principal entregara, dentro de los 30 dias corridos siguientes a
la
fecha de término de
las
actividades
del
Proyecto, un Informe
Final en
el formato
establecido
por FONIS.
Dicho
informe debe
contener
los
resultados
estrictamente
atingentes a la propuesta original o a las modificaciones que hayan surgido en el curso de
la investigacién, que hayan sido conocidas y aprobadas por la Secretaria Ejecutiva del
FONIS. Este plazo de entrega podra ser ampliado porla Secretaria Ejecutiva del FONIS, a
solicitud fundada del/dela Investigador/a Principal.
Todos los informes finales seran evaluados por el Comité Asesor del FONIS en dos
ambitos:
La calidad del documento entregado y el cumplimiento de los objetivos del
estudio, como resultado del trabajo realizado.
Se calificara también el logro de los objetivos planteados enla investigaciédn financiada,
segun la siguiente escala: Logrados, Parcialmente logrados y No logrados. Las situaciones
de fuerza mayorque afectenel logro de los objetivos, seran tomadas en consideraci6n al
momento dela calificacién.
Un proyecto se entiende terminado cuando el Informe Final ha sido aprobado
porla
Secretaria Ejecutiva y el Comité Asesor de FONIS y
hafinalizado satisfactoriamente su
rendicién de cuentas, debiendo las partes suscribir el respectivo finiquito.
A partir de la adjudicaci6n de proyectos del Concurso FONIS 2013, se les solicitara a
los Investigadores Principales de proyectos, enviar a publicacién los resultados de su
investigacion, obligacidn cuyo cumplimiento sera considerado para la adjudicacién del
financiamiento para un nuevo proyecto en el concurso subsiguiente, en el marco de
este programa.
14.
Propiedad Intelectual
La propiedad de los resultados, inventos, innovaciones tecnoldgicas o procedimientos
que pudieren resultar de los proyectos, correspondera a
la Instituci6n Beneficiaria y
podra compartirla con el personal de su dotacién que haya participado efectivamente
en el proyecto, acorde con lo establecido en su normativa interna.
Sin perjuicio de lo anterior, MINSAL y CONICYT se reservan el derecho de uso de los
resultados de
los
proyectos,
incluidos
material fotografico y documentos que se
generen, a
titulo
gratuito, por tratarse de proyectos desarrollados con apoyo de
FONIS.
http:/Ated.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13/21
 31/3/2014
CONICYT TEDC
Toda actividad de difusi6n que se realice a
partir de los proyectos, ya sea a
nivel
cientifico como en medios de comunicacién masiva, debera hacer mencién a FONIS,
destacando que se trata de un programa CONICYT/MINSAL.
III.
ANTECEDENTES ADMINISTRATIVOS-FINANCIEROS DE LA PROPUESTA
1.
Financiamiento
1.1
Aporte de Fonis
El monto total solicitado debera estar debidamente justificado y no podra excederlos
$30.000.000 (treinta millones de pesos),limite de financiamiento otorgado por FONIS
para proyectos adjudicados en el presente concurso.
Las propuestas referentes a las revisiones sistematicas, o meta analisis, podran optar a
un monto maximo de apoyofinanciero de FONIS, de $9.000.000.- (nueve millones de
pesos).
Los fondos asignados por FONIS seran de caracter no reembolsable, siempre que los
beneficiarios cumplan integramente con las obligaciones establecidas en estas Bases y
en los Convenios respectivos. En el Convenio subsidio que suscriban las partes se
fijaran las consecuencias legales del incumplimiento de las respectivas obligaciones.
1.2
Gastos Financiables por FONIS
Los proyectos podran incluir en su presupuesto de gastos, cualquiera de los items
descritos a continuacién. Se revisara la pertinencia de los items y montos considerados
en
la presentacién de los proyectos, los que deberan ajustarse estrictamente a los
requerimientos de la investigaciédn y desarrollo de la propuesta. La Secretaria Ejecutiva
se reserva el derecho de autorizar o no el financiamiento de los items debidamente
justificados. Se podran efectuar gastos con cargo al proyecto solo a partir del término
de
la tramitaci6n de
la
resoluci6n dictada por CONICYT que aprueba
el Convenio
firmado
por las partes y sdlo
hasta
la fecha de vigencia
del proyecto
(fecha de
término).
1.2.1
NHONORARIOS:
Debidamente justificados para
el personal necesario para
la
ejecucién del proyecto. En caso de funcionarios publicos, rigen las inhabilidades
que senale la ley que corresponda.
1.2.2
ASIGNACION DE PRODUCTIVIDAD:
Se
podraé considerar una asignacién de
http:/Ated.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14/21
 31/3/2014
1.2.3
1.2.4
1.2.5
1.2.6
1.2.7
CONICYT TEDC
productividad a las personas contratadas por la institucién, por su participacién o
contribucién a
la ejecucién del proyecto, en tareas directamente relacionadas
con el desarrollo y cumplimiento de las actividades del proyecto
SUBCONTRATOS:
Se podra subcontratar con personas juridicas servicios
requeridos para el proyecto y que no estén incorporados en otros items de
gastos. No se pueden subcontratar servicios de la mismainstituci6n beneficiaria
y/o de instituciones asociadas al proyecto.
CAPACITACION: Podran considerarse gastos de capacitacién del personal que
trabaja en el proyecto, para las situaciones en que dichas capacitaciones
resulten indispensables para la ejecucion del mismo.
BIENES DE CAPITAL O EQUIPOS: Solo se financiara la adquisicidn de equipos y
accesorios asi como instrumental, especificamente necesarios para el desarrollo
del proyecto.
El monto solicitado debe incluir los gastos de transporte, flete,
derechos deinternacion, instalacién, mantencién y seguros durante el periodo
de desarrollo del proyecto. Este item no podra exceder el 40% del monto
total solicitado.
La propiedad de los bienes de capital y demas bienes adquiridos con el subsidio
de CONICYT para
la
ejecucién
del proyecto, correspondera
a
la
institucién
beneficiaria, la que velara porqueel instrumental u otros activos permanezcan en
el
lugar de
implementacién
al menos dos
afios,
a
contar de
la
fecha
de
finalizaci6n del proyecto ejecutado. Sélo en casos debidamente justificados,
el/la Investigador/a Principal podra tener la propiedad de los bienesal
término del proyecto, previa
solicitud de
la
Institucién
Beneficiaria y
aprobacion del FONIS.
Nota:
En
el evento que
el desarrollo
del proyecto supusiere equipar una
institucion distinta a la “beneficiaria” - Institucidn Asociada -, debera celebrarse
entre éstas un comodato referido al equipamiento. Lo anterior no excluye la
obligacién que tiene la beneficiaria de velar por que el instrumental u otros
activos permanezcan en el lugar de implementacién al menos dos afos, a contar
de la fecha de finalizacién del proyecto ejecutado.
SOFTWARE: Especificamente requerido para el proyecto.
INFRAESTRUCTURA: Se puede incluir gastos de acondicionamiento de espacio
fisico
pre-existente
necesario
para
la
ejecucion
del
proyecto,
debidamente
especificados y detallados y que a juicio de la Secretaria Ejecutiva del FONIS se
justifique. No se financiaran nuevas construcciones.
http:/Ated.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15/21
 31/3/2014
CONICYT TEDC
1.2.8
MATERIAL FUNGIBLE: Se financiaran en este item los bienes que se consumen
con el uso y que sean necesarios para la ejecucién del proyecto (materiales de
oficina, o insumosde laboratorio, etc.).
1.2.9 PASAJES: Solo se financiaran pasajes en clase econdmica de viajes realizados en
el desempefode actividades del proyecto, incluida la presentacidn de resultados.
1.2.10
VIATICOS: Los viaticos seguirdn las orientaciones contenidas en el
Reglamento sobre Viaticos de la Institucién Beneficiaria 0, en caso de no poseer
dicho
instrumento,
el
Reglamento
de
Viaticos
para
el
Personal
de
la
Administracién Publica (DFL 262/1977 del Ministerio de Hacienda).
1.2.11
SEMINARIOS: Gastos propios de las actividades de difusidn de resultados del
proyecto.
1.2.12
PUBLICACIONES: Relativas a resultados 0 comunicaciones del trabajo
realizado con el proyecto.
1.2.13
DIFUSION: Actividadesrelativas a
la divulgacién del proyecto y/o sus
resultados.
1.2.14
PROPIEDAD INTELECTUAL:
Sefinanciaran los gastos derivados
dela
obtencién de derechos sobre la propiedad intelectual, cuando corresponda.
1.2.15
GASTOS GENERALES O DE OPERACION:Sefinanciaran gastos en costos de
evaluaci6n y seguimiento de Comité de
Etica;
reconocimiento a
los sujetos
voluntarios participantes del estudio
(movilizacién, desayuno, etc.);
servicios
basicos; gastos de locomocién del equipo de investigacién (por ejemplo Tag,
taxi,
combustible
sdlo
para
vehiculos
institucionales);
imprevistos
y
otras
partidas de gastos generales, siempre que sean imputables al proyecto.
1.3
Aporte de la Institucién Beneficiaria y otros
Podran incorporarse al proyecto otras fuentes de financiamiento distintas del FONIS.
Esta
contribucién
al
financiamiento
podra
ser en
recursos
pecuniarios,
especies
valoradas (uso de equipos, espacio
fisico u otros, de acuerdo a
la naturaleza del
proyecto) y aportes de personal. Dichos aportes deben ser reportados en
la
declaracion de gastos del proyecto.
http:/Ated.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
16/21
 31/3/2014
CONICYT TEDC
1.4
Garantias
Las Instituciones Beneficiarias privadas, con anterioridad al desembolso del subsidio,
deberan tomara satisfaccién y en favor de CONICYT, un documento de garantia defiel
cumplimiento
de
los compromisos
contraidos, consistente en
Boleta de Garantia
Bancaria, Vale Vista endosable o Poliza de Seguro de ejecucién inmediata, pagaderas a
la vista, por el fiel uso de los recursos a transferir cuya ejecucidn se prevea para el
periodo respectivo. El costo financiero que implique obtener la caucién, podra ser cargado
al item de gastos de operacién del proyecto. Los documentos en garantia deberan tener
una vigencia superior de por lo menos sesenta dias a la duracidn del periodo que se
determine, en los casos en que se acuerde
la entrega del subsidio en cuotas, y de
noventa dias de la fecha estimada para el término del proyecto, si se trata del Ultimo o
unico desembolso de CONICYT al proyecto.
A las Instituciones Beneficiarias publicas, no se les solicitaraé documentos en garantia en
conformidad con lo dispuesto en el Dictamen N°15.978/10 de la Contraloria General de
la Republica, “no existe obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de
compromisos contraidos entre Organos de la Administracién del Estado”, porlo cual
CONICYT no exige la presentacién de garantias a instituciones del Estado por recursos
que transfiere en el marco de convenios suscritos por las partes. No obstante lo
anterior, CONICYT tiene las facultades para aplicar en sus procedimientos las
garantias
necesarias
para
el
cumplimiento
técnico
y
ffinanciero
de
sus
proyectos.
En caso de ser aprobada una prorroga al plazo de ejecucién del proyecto, ademas de
cumplir con lo indicado en el punto II.12 de las presentes bases, las instituciones deben
cubrir dicho periodo con las respectivas garantias por los fondos entregados, segun lo
anteriormente sefnalado.
1.5
Derechos y Obligaciones
1.5.1 Aprobacién y Convenio
Posterior a
la
notificacién de
la
resoluciébn que adjudique
los
proyectos, deberan
suscribirse
los
convenios
entre
CONICYT,
la_
Institucidn
Beneficiaria
y_
el/la
Investigador/a_
Principal
del
proyecto.
En
estos
convenios
se_
estableceran
expresamente los derechos y obligaciones de las partes, su duracidn y todas aquellas
clausulas que resguarden el cumplimiento de los fines del FONIS.
El FONIS
exigira como
requisito
para
la
firma
del convenio,
la
carta de
Aprobacioén del desarrollo del estudio por parte del Comité
Etico Cientifico
correspondiente.
La Instituci6n Beneficiaria debera otorgarlas facilidades para la supervision, seguimiento
http:/Ated.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
17/21
 31/3/2014
CONICYT TEDC
y presentacidn de informes de avances del proyecto tanto en sus aspectos técnicos
como en
lo
financiero y operacional, segun se establezca en
el convenio. Como
resultado de estas acciones, CONICYT podra poner término
anticipado
a aquellos
proyectos
que
presenten
un
desarrollo
insatisfactorio
en
conformidad
con
las
instrucciones impartidas por el Consejo del FONIS.
EI Consejo del FONIS esta facultado para exigir la restitucién parcial o total de
los recursos transferidos en caso de incumplimiento grave de las obligaciones
adquiridas
por
la
Institucién
Beneficiaria y/o
Investigador/a
Principal
del
proyecto, segun convenio.
1.5.2 Compromisodelas instituciones que postulan
Las instituciones beneficiarias deberdn asegurarse del cumplimiento de la legislacién y
normativa vigente que afecta
la
investigaciédn. En particular deberan atenerse a
lo
establecido en
las leyes 20.120 y su respectivo reglamento sobre
la Investigacién
Cientifica con seres humanos; y la 20.584 sobre Derechos y Deberes de las personas
en relacién con la atencién de Salud y su respectivo reglamento, en particular en lo
relativo al acceso dela informacidn contenida enla ficha clinica.
Asimismo, deberan atenerse a lo establecido en la ley 19.628, respecto a la proteccién
de los datos de caracter personal y al Cédigo Sanitario que en su articulo 127 estipula
que “Las recetas médicas y analisis o examenes de laboratorios clinicos y servicios
relacionados con la salud son reservados. Solo podra revelarse su contenido o darse
copia de ellos con el consentimiento expreso del paciente, otorgado porescrito.”
Por otra parte,
las Instituciones Beneficiarias deberan contar con un certificado de
inscripcidn en
el
registro de colaboradores
del Estado y
Municipalidades,
requisito
obligatorio para que CONICYT pueda realizar la transferencia de recursos, segun
lo
establece la Ley 19.862, de 08.02.03.
Las instituciones beneficiarias deberan garantizar la permanencia del personal relevante
al
proyecto,
o
bien
su
reemplazo
por
personas
de
un
nivel
de
competencias
equivalentes a lo considerado en el proyecto aprobado, previo acuerdo y autorizacion
de la Secretaria Ejecutiva de FONIS.
Una vez adjudicado el proyecto, no es posible solicitar el cambio de Institucién
Beneficiaria. Se
considera
que
la
postulacién
al concurso
es
conjunta
entre
la
instituci6n beneficiaria y el/la investigador/a principal, cuya evaluacidn y calificacién se
realiza de manera vinculada. Por lo anterior, si la institucién beneficiaria declina el apoyo
al proyecto presentado, éste perdera su condicién de adjudicado.
http:/Ated.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
18/21
 31/3/2014
CONICYT TEDC
1.5.3 Recursos
Una vez emitida la resolucién de aprobacién de Convenio entre CONICYT y la Institucién
Beneficiaria,
los recursos adjudicados por el FONIS se transferiran directamente a
la
Institucién Beneficiaria.
Los recursos se asignan en moneda nacional no reajustable. La entrega se hara en una o
mas cuotas,la primera al inicio y la/s siguiente/s, si corresponde de acuerdo a lo pactado,
seran entregadas segun el grado de avance del proyecto, con la aprobacidn previa del
100% de
la rendicién de cuentas de
la cuota anterior, y acorde con
la duracién del
proyecto.
1.5.4
Rendicién de Gastos
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regiran, en lo que corresponda, porlo
dispuesto por la resoluci6n 759/03, de la Contraloria General de la Republica.
CONICYT es responsable del Control y Fiscalizacién de los recursostransferidos.
La documentacion original que compone la rendicidn de cuentas debera ser enviada,
Cuando
corresponda,
a
CONICYT
respetando
su
normativa
para
su
revision
y
aprobacion, antes de proceder a
la nueva transferencia de recursos, en caso que la
hubiera. La rendicidn de cuentas sera devuelta al/a la Investigador/a Principal una vez
que sea revisada, asi comoel respectivo informe que emanade surevision.
No esta permitido
el pago de indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado
anual 0 vacaciones y por anos de servicio) con cargo a
los fondos del proyecto
aprobados por CONICYT.
No esta permitido la inversién de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier tipo
de instrumento financiero de renta
fija o variable de corto o
largo
plazo (fondos
mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos) con o sin riesgo financiero.
Las
Rendiciones de Cuentas de
las
Instituciones
Privadas, deben ser presentadas
trimestralmente a partir de la primera trasferencia bancaria,
a la Unidad de Control de
Rendicidn del Departamento de Administracidn y Finanzas de CONICYT ( UCR/DAF), en
documentacion
original que
sustente
los
gastos
realizados.
La
UCR/DAF
sera
la
instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos presentados por las
instituciones Privadas.
Las
Declaraciones
de
Gastos
de
las
Instituciones
PuUublicas,
deben
ser
enviadas
http:/Ated.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
19/21
 31/3/2014
CONICYT TEDC
mensualmente
a
partir
de
la
primera
trasferencia
bancaria,
con
Formulario
de
Declaracién de Gastos al Programa respectivo para validacién de la pertinencia de los
gastos segunitemsfinanciables.
Los documentos de gastos sujetos a rendicidn, deben ser emitidos a nombre de la
Instituci6n Beneficiaria y en ningln caso a nombre de CONICYT.
En todos
los proyectos financiados por CONICYT, cuyo
presupuesto sobrepase
el
monto de $50.000.000 o su presupuesto anual sobrepase los $20.000.000, sera
obligatorio contar con una cuenta corriente exclusiva para el manejo de los recursos
entregados por CONICYT al proyecto. Los proyectos que requieran de cuenta corriente
exclusiva y que presenten rendiciones de cuenta, deberdn adjuntar las respectivas
cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de
los movimientos realizados,
considerandose tales documentos obligatorios y que forman parte de la rendiciédn de
los gastos.
En el evento que un documento fuere rendido en mas de un programa de CONICYT,
ésta se reserva el derecho de poner término anticipado de inmediato, a los proyectos
involucradosy solicitar la devolucién total o parcial de los recursos entregados.
Si los recursos se destinan a fines distintos a los sefialados en el proyecto, deberan ser
reintegrados a CONICYT.
“FIN TRANSCRIPCION DE BASES”
3.- CONVOQUESEal Concurso una vez tramitado completamente el presente acto
administrativo.
4.- DISTRIBUYASE copia de la presente resolucién a Programa FONIS de CONICYT,
Departamento de Administracién y
Finanzas,
Fiscalia y
Oficina de
Partes de
CONICYT.
[1] Los temas priorizadosse refieren a los Objetivos Sanitarios de la década (2011-2020), los establecidos en la Ley N°
19.966 de Régimen General de Garantias Explicitas en Salud y Decreto sobre Garantias Explicitas de Salud
(disponibles ambos en www.minsaLcl), asi como temasde relevancia para la salud publica local o regional.
ANOTESEY COMUNIQUESE
http:/Ated.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
20/21
 31/3/2014
CONICYT TEDC
DENISE SAINT-JEAN MATZEN PRESIDENTE(S)
Presidente(S)
PRESIDENCIA
DSM / JAV/ mvc
DISTRIBUCION:
MARCOS ARDUENGO- Asistente de Proyectos - PROGRAMA FONIS
MARIA XIMENA LUENGO- Director(a) - PROGRAMA FONIS
MAURICIO RIOS - Gecutivo(a) de Proyectos - PROGRAMA FONIS
CARMEN BERZABET HUERTA- Asistente - PROGRAMA FONIS
MURIEL CAROLINA VILCHES - Abogado(a) - FISCALIA
OFICINA DE- Buzén Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
Firmado Electronicamente en Conformidad conel Articulo 2° letra F y G de la Ley 19.799
http:/Ated.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
21/21
  
Instrucciones de Postulación XI Concurso FONIS 2014  
Página 1 de 13 
 
 
 
INSTRUCCIONES DE POSTULACIÓN  
XI CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN 
Y DESARROLLO EN SALUD, FONIS 2014  
MINISTERIO DE SALUD – CONICYT 
 
 
PRESENTACIÓN 
 
La plataforma de postulación en línea es el medio por el cual se recibirán todas las propuestas 
para el XI Concurso FONIS–2014. Esta plataforma consta de una serie de etapas en las cuales 
deberá ingresar la información solicitada para cada una de éstas. 
 
El/La Investigador/a Principal es el/la único/a que puede crear, modificar y enviar la postulación 
del proyecto a FONIS, pudiendo crear las postulaciones que desee 
 
El listado de sus postulaciones creadas será mostrado cada vez que ingrese a la plataforma, así 
como el estado de cada una de estas (“En Preparación” o “Recibida en CONICYT”). Sólo podrá 
ingresar y modificar las postulaciones en estado de “En Preparación”.  
 
Todo proyecto debe ser presentado ajustándose al formato y al máximo de extensión establecido 
para cada capítulo, según se indica en el formulario disponible en el sistema de postulación en 
línea.  
 
Tenga presente que una vez enviado el proyecto a FONIS y/o cerrado el concurso, no es posible 
modificar, rectificar o enviar antecedentes adicionales para anexar a su postulación. En 
consecuencia, las propuestas recibidas serán evaluadas con la información presentada a la fecha y 
hora de cierre del concurso. 
 
 
Mesa de Ayuda FONIS:  
 
• 
Vía OIRS de CONICYT. 
• 
Correo electrónico: fonis@conicyt.cl  
• 
Teléfonos: 2365 4678 – 2365 4475, (Lunes a Jueves de 9:00 a 18:00 horas, Viernes de 9:00 
a 17:00, receso de 13:00-14:00 horas) 
• 
Oficinas de FONIS: Moneda 1375, Santiago. 
 
 
 
 
 
 
 
  
Instrucciones de Postulación XI Concurso FONIS 2014  
Página 2 de 13 
 
 
I. 
REGISTRO EN LA PLATAFORMA DE POSTULACIÓN   
 
Para iniciar la postulación debe seguir los siguientes pasos: 
 
1) 
Ingrese a la página a través de www.conicyt.cl/fonis.cl. Ahí encontrará botón de 
“Postulación” y documentación importante sobre el concurso: Bases, Instrucciones de 
postulación y Preguntas Frecuentes. Se sugiere leer atentamente estos documentos. 
 
2) 
Puede ingresar directamente a la plataforma de postulación a través del link  
http://spl.conicyt.cl/, pero en ese sitio no encontrará la información complementaria 
mencionada en el punto anterior. 
 
3) 
Si ya posee una cuenta, ingrese su correo y clave e Inicie Sesión. Si ha olvidado su correo y/o 
clave de acceso, haga click en la opción “Recuperar clave” y siga las instrucciones de la 
pantalla. 
 
 
 
 
 
4) 
 
 
  
Instrucciones de Postulación XI Concurso FONIS 2014  
Página 3 de 13 
 
5) 
Si ud. no posee un registro anterior, debe crear un nuevo usuario en el botón “CREAR UNA 
CUENTA”.  
 
 
Escriba su correo electrónico y luego presione “siguiente paso”. En la dirección de correo electrónico 
ingresado, usted recibirá un mensaje automático de “autentificación” con un código, el que debe copiar 
y pegar en el espacio “Código”. Nota: si no recibe este mensaje, revise su bandeja de “Correos no 
deseados”. 
 Luego escriba una Clave alfa numérica, de al menos 6 caracteres. 
 
6) 
Complete la primera pantalla “Editar usuario” con sus datos personales.  
 
 
 Seleccione “Guardar”, al final de la pantalla. 
 
  
Instrucciones de Postulación XI Concurso FONIS 2014  
Página 4 de 13 
 
 
    
Con la ejecución de esta acción en el icono 
 arriba a la derecha de su pantalla, aparecerá 
ahora su nombre.
 . 
 
7) Ingrese, al final de la pantalla, a Curriculum de Investigación,  seleccione la vista “Investigador”. 
Luego en el menú de la izquierda seleccione la pestaña “estudios” y complete esa sección. Esta es la 
información mínima requerida para crear su perfil. Sin embargo, considere que la  evaluación de su 
experiencia, se realizará sólo con la información ingresada en el Curriculum. 
 
 
 
 
 
 
 
  
Instrucciones de Postulación XI Concurso FONIS 2014  
Página 5 de 13 
 
8) Luego presione en la pestaña “Concursos Abiertos”, que se ubica en el menú arriba de su pantalla.  
 
 
 
Ahí aparecerán todos los Concursos actualmente abiertos en CONICYT. Seleccione “XI Concurso Nacional de 
Proyectos de Investigación y Desarrollo en Salud FONIS” e ingrese a “Postular”. 
 NOTA: Si usted ya posee una cuenta y tiene creado su Curriculum, por favor ingrese directamente a 
“Formulario de Postulaciones “ , y seleccione el concurso al cual desea postular.
 
 
Las siguientes veces que ingrese a la plataforma, usted podrá seleccionar “Mis Postulaciones”  e ingresara 
inmediatamente a todas las postulaciones que ha creado.  
 
 
9) Ingresará a la primera página de “Introducción e Instrucciones”. Al final de la página debe  confirmar que 
“Sí” en “He leído las instrucciones generales del Sistema de Postulación en Línea” como se ilustra a 
continuación y luego haga click en “Guardar”. 
 
 
  
Instrucciones de Postulación XI Concurso FONIS 2014  
Página 6 de 13 
 
 
10) A la Izquierda de la pantalla, encontrará bajo la pestaña “Instrucciones”, cinco pestañas con 
secciones de información a completar para la Postulación.  
 
 
 
 
 
 
II. 
 SECCIONES DE LA PLATAFORMA DE POSTULACION  
 
1 - Identificación: En esta etapa se deberá ingresar la información relevante acerca del título, 
duración, área de desarrollo, principales disciplinas científicas (según la OCDE), Región de ubicación 
del Investigador Principal, región de desarrollo del proyecto y  3 palabras claves.  Al respecto es 
importante que tener en cuenta lo siguiente: 
 
1.1 Título: Debe ser breve e informativo, de modo que refleje bien pero resumidamente, el tema a 
desarrollar. Es deseable que el título aluda al diseño de investigación propuesto. 
 
1.2 Duración: Indique la duración del proyecto en meses. No olvide que la duración máxima de los 
proyectos FONIS es de 24 meses.  
 
  
Instrucciones de Postulación XI Concurso FONIS 2014  
Página 7 de 13 
 
1.3 Área de Desarrollo: Se debe indicar el área específica en la cual se enmarca el proyecto: Salud 
Pública, Clínica, Psicosocial. En caso que el proyecto pertenezca a más de un área, especificar el 
área de desarrollo principal. 
 
1.4 Principales disciplinas científicas OCDE: Se refiere a las disciplinas científicas, del proyecto 
según la clasificación que utiliza la OCDE, con el objetivo de incorporar adecuadamente esta 
iniciativa a las bases de datos de ciencia, en el caso que el proyecto sea aprobado. Aquí deberá 
realizar dos selecciones. Las disciplinas se desplegarán en el selector y debe elegir primero una 
disciplina principal, la que se verá reflejada en el cuadro de encima del selector y luego, seleccione 
una subdisciplina, la que se reflejará en el cuadro inferior del selector y que será la que se imprimirá 
en su postulación.   
 
1.5 Región(es) de Desarrollo del Proyecto: Seleccione en el casillero que corresponda, la o las 
regiones del país en las que se ejecutará el proyecto. Si el desarrollo del proyecto será de carácter 
nacional, seleccionar todas las regiones. 
 
1.6 Región de Ubicación del Investigador Principal: Marque la región de domicilio laboral del /de la 
Investigador/a Principal. 
 
1.7 Palabras claves: Indique tres palabras o conceptos claves que mejor identifiquen los temas o 
áreas temáticas del proyecto. Deben ser representativos de los aspectos y objetivos centrales del 
proyecto, esto también cumple el fin de clasificar el estudio en bases de datos científicas. 
Una vez completada la primera sección Identificación, presione “Guardar” y vaya a la pestaña 
siguiente. 
 
2 - Instituciones: Esta etapa está compuesta de 2 pasos. 
 
 
2.1  Paso 1: Ingreso de la Institución Beneficiaria. Para ingresarla haga click en el botón “Agregar” y 
aparecerá una nueva ventana. Seleccione la Institución que desea agregar, en caso de que no 
aparezca siga las instrucciones de la pantalla.  
 
2.2 Paso 2: Ingreso de Instituciones Asociadas.  Para incorporar las instituciones asociadas a su 
proyecto, seleccione en paso 2 “Otras Instituciones Asociadas”. Al igual que en el paso 
anterior, haga click en el botón “Agregar” para seleccionarla desde la lista disponible. Se 
recomienda incluir institución (es) asociada (s) si el objetivo de la investigación lo amerita, ya 
que es un punto a evaluar por el Comité de Evaluación.  
 
 
 
 
  
Instrucciones de Postulación XI Concurso FONIS 2014  
Página 8 de 13 
 
3 – Investigadores/as. 
 
El/La Investigador/a Principal podrá ingresar a los integrantes de su equipo de investigación, 
completando los antecedentes solicitados,  no olvide que su equipo debe estar conformado como 
mínimo por un/a Investigador/a Alterno/a.  
 
Recuerde, que la incorporación de investigadores/as en formación, equipos de atención primaria o 
asistencial, es un criterio de evaluación. 
 
4 – Formulación:  
 
Esta sección consta de dos pasos. Paso 1: Formulación, el/la Investigador/a Principal encontrará un 
documento Word “Formulario de Presentación de proyectos”, el cual debe completar según las 
indicaciones insertas en el mismo documento.  
 
Una vez completado, archívelo en .pdf (con PDF Creator, sin claves)  y adjúntelo en esta sección de 
la Plataforma. 
 
 
Paso 2: Resumen y Objetivos 
 En este paso el/la Investigador/a Principal debe ingresar el resumen del proyecto en postulación y 
los objetivos de la investigación en forma separada.  
 
5 - Recursos 
 
En esta sección se debe ingresar, obligatoriamente, el monto total solicitado a FONIS, el cual no 
podrá superar $30.000.000 (treinta millones de pesos), independientemente de la duración del 
estudio propuesto, siguiendo las instrucciones de la pantalla.  
 
Los aportes que podrían realizar las demás instituciones participantes (beneficiaria y asociada/s) no 
son obligatorios de incluir en la postulación. Sin embargo, serán evaluados de acuerdo a su 
pertinencia con los objetivos, metodología y resultados esperados.  
Los montos solicitados y aportados deben estar expresados en pesos chilenos ($). 
 
  
Instrucciones de Postulación XI Concurso FONIS 2014  
Página 9 de 13 
 
 
6 - Otros documentos  
 
En esta sección encontrará modelos de formato para la carta de apoyo de la Institución Beneficiaria 
y de la/las Institución/nes  Asociada/as, si las hubiera.  
 
 
Paso 1: Cartas de Compromiso Instituciones 
En este sección el/la Investigadora deber adjuntar en archivo pdf la Carta de Apoyo de la Institución 
Beneficiaria firmada por el Representante Legal de la Institución (Quien firma convenio), 
identificada en la sección  2. Instituciones, Paso 1: Institución Beneficiaria.  
 
 
La/s Institución/es Asociada/s ingresada/s en la sección 2. Instituciones, Paso 2: Otras Instituciones 
Asociadas generarán una ventana en esta sección donde el/la Investigador/a debe adjuntar la/las 
cartas de apoyo por separado según corresponda, si las hubiera, en formato .pdf.  
 
 
Paso 2: Currículum de equipo del proyecto  
 
 
 
En este paso encontrara una ventana donde adjuntar los antecedentes curriculares de cada uno de 
los integrantes del equipo de trabajo del proyecto ingresado en la sección 3. Investigadores/as.  
Allí encontrará disponible para descargar el modelo de formato de CV, Recuerde adjuntar los 
antecedentes curriculares en formato pdf. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Instrucciones de Postulación XI Concurso FONIS 2014  
Página 10 de 13 
 
 
Paso 3: Otros Anexos. 
 
 
En esta sección, adjunte en formato .pdf los siguientes documentos: 
 
• Carta enviada a Comité de Ética para la revisión de su proyecto de investigación con el timbre y 
fecha de recepción (obligatorio). 
 
• Declaración Jurada Simple de su participación/No participación en un proyecto similar o 
complementario a la propuesta de postulación a FONIS, que se encuentre actualmente en 
desarrollo o postulando a otro fondo del estado. (obligatorio). 
 
• Cotizaciones (si corresponde) 
 
• Planilla de equipos, pasajes, viáticos y gastos en difusión, según formato descargable en la 
plataforma.(obligatorio) 
 
 
III. 
 REVISIÓN Y ENVIO 
 
Al finalizar su postulación, debe hacer click en el botón “Revisión/Envío” ubicado arriba a la derecha 
de su pantalla, … 
 
 
 
 
… el que lo llevará a la siguiente pantalla: 
 
  
Instrucciones de Postulación XI Concurso FONIS 2014  
Página 11 de 13 
 
 
 
1.- Revisión Postulación  
 
La ventana le alertará en rojo, todas las secciones obligatorias que faltan por completar para el 
envío de su postulación. Si estos campos no son completados, usted no podrá enviar su postulación 
a FONIS.  
 
 
 
El Investigador/a Principal puede visualizar el pdf final del proyecto, se sugiere revisarlo y 
asegurarse de que toda la información ingresada sea la correcta.  
Recuerde que una vez enviado a FONIS el proyecto NO puede ser modificado. 
 
 
2.- Revisión Curriculum 
 
La ventana le indicará en rojo todas las secciones del Curriculum que faltan por completar y que son 
obligatorias para el envío de su postulación. Si no se solucionan los “errores” usted no podrá enviar 
su postulación a FONIS. Recuerde que una vez enviada la postulación NO podrá hacer 
modificaciones.  
 
 
  
Instrucciones de Postulación XI Concurso FONIS 2014  
Página 12 de 13 
 
3.- Envío de Postulación  
 
Una vez ingresada en su totalidad la información en la plataforma de postulación, el/la 
Investigador/a Principal es la única persona que puede enviar a FONIS la postulación del proyecto, 
encontrara una “Declaración ante la Comisión Nacional de Investigación Científica y tecnológica 
(CONICYT)”, léala atentamente… 
 
 
 
 
 
… haga click en “Aceptar declaración jurada”. Debe ingresar su clave de usuario, la misma que 
utiliza para ingresar a la plataforma de postulación. Finalmente, envíe su postulación a FONIS 
mediante el botón “Terminar Postulación”. 
 
El mensaje “Recibida en CONICYT” será la confirmación de que su postulación ha sido ingresada al 
concurso. 
 
  
Instrucciones de Postulación XI Concurso FONIS 2014  
Página 13 de 13 
 
Una vez que la postulación es recibida, se genera un Certificado de Recepción de Postulación y uno 
de Veracidad, los que usted podrá imprimir a modo de comprobantes. 
 
Finalmente, recuerde que para cualquiera aclaración que requiera, puede contar con el apoyo de 
la Mesa de Ayuda del Programa FONIS. 
__________________________________________________________________________ 
 