
1 
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 34/2020 
PROGRAMA PESQUISA E INOVAÇÃO EM ZONEAMENTO ECOLÓGICO 
ECONÔMICO (ZEE) E GERENCIAMENTO COSTEIRO (GERCO) DE SANTA 
CATARINA 
 
PROGRAMA INTERINSTITUCIONAL DE FOMENTO A PROJETOS DE PESQUISA, 
DESENVOLVIMENTO    E    INOVAÇÃO    QUE    ATENDAM    ÀS    DEMANDAS    
DA    SOCIEDADE CATARINENSE    POR    INTERMÉDIO    DE    ÓRGÃOS    
SETORIAIS    DO    GOVERNO    DO ESTADO DE SANTA CATARINA  
(PROGRAMA #FAPESC@GOV+PESQUISA&INOVAÇÃO) 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE SANTA 
CATARINA – FAPESC, em colaboração com  a SECRETARIA DE ESTADO DO 
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO SUSTENTÁVEL (SDE), torna público o lançamento 
da presente Chamada Pública com o intuito de selecionar recursos humanos dentro do 
PROGRAMA #FAPESC@GOV+PESQUISA&INOVAÇÃO,para a implementação do 
Programa Pesquisa e Inovação em Zoneamento Ecológico Econômico (ZEE) e 
Gerenciamento Costeiro (GERCO) do Estado de Santa Catarina, para a consolidação 
do processo de planejamento e gestão territorial e ambiental, sistêmico, participativo e 
complementar às ações federais e municipais, tendo como unidade de planejamento as 
regiões hidrográficas do Estado, nos termos do art. 218 da Constituição da República 
Federativa do Brasil de 1988 e art. 176 da Constituição do Estado de Santa Catarina de 
1989 e considerando:  
 
- Que a  FAPESC é  agência de fomento executora da Política Estadual de Ciência, 
Tecnologia e Inovação para o avanço de todas as áreas do conhecimento, o equilíbrio 
regional, o desenvolvimento econômico sustentável e a melhoria da qualidade de vida da 
população do Estado de Santa Catarina; 
- A observância dos valores éticos e com base nos princípios estabelecidos pelos arts. 
136, inciso II, 144, inciso XII, 176, 177 e 193 da Constituição do Estado, e o art. 5º do 
decreto estadual 965/2012, onde a FAPESC tem por objetivos:  
• fomentar e programar soluções de tecnologia de informação e comunicação para 
ciência, tecnologia e inovação, inclusive para a administração pública;   
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
58
  
2 
 
• fomentar o desenvolvimento tecnológico inovativo das empresas catarinenses e 
organizações públicas ou privadas, preferencialmente em parceria com instituições 
de ensino e pesquisa situadas no Estado, pela transferência de conhecimento e 
interação 
de 
competências, 
podendo 
subvencionar a 
permanência 
de 
pesquisadores de comprovada qualificação no âmbito de programas específicos;  
• Promover e estimular a realização de pesquisas científicas, tecnológicas e de 
inovação, por iniciativa própria ou em colaboração com outras instituições públicas 
ou privadas, do país ou do exterior, concedendo-lhes os recursos necessários para 
a aquisição de material, contratação e remuneração de pessoal vinculado a 
projetos de pesquisas e para quaisquer outras providências condizentes com os 
objetivos visados; e 
- Que compete a SDE: a) coordenar a gestão do Programa de Desenvolvimento da 
Empresa Catarinense (PRODEC), de forma articulada com a SEF; b) fomentar 
investimentos no Estado, em áreas e setores estratégicos para o desenvolvimento 
econômico estadual, mediante ações que atraiam investidores públicos e privados, 
nacionais e estrangeiros, facilitem a vinda deles e os informem sobre as possibilidades 
oferecidas pelo Estado; c) formular programas, projetos e ações destinados ao 
desenvolvimento e fortalecimento dos empreendimentos de micro e pequeno portes; d) 
formular políticas e diretrizes para nortear a atuação das agências e dos bancos de 
desenvolvimento; e) apoiar e estimular políticas públicas de simplificação dos processos 
de abertura, alteração, fechamento e fiscalização de sociedades empresárias; f) formular 
e coordenar as políticas estaduais de trabalho, emprego e renda; g) fomentar a 
implantação de condomínios de sociedades empresárias, polos tecnológicos, 
aglomerados produtivos locais e centros de inovação; h) estimular a realização de 
pesquisa científica e tecnológica; i) definir a política a ser adotada para a ciência, 
tecnologia e inovação, estimulando a participação integrada das Administrações Públicas 
Estadual e Municipais, das instituições privadas e da sociedade; j) normatizar, integrar e 
acompanhar as ações de fomento à ciência, tecnologia e inovação dos órgãos e das 
entidades da Administração Pública Estadual, bem como acompanhar seus resultados; k) 
realizar estudos para subsidiar a formulação de planos e programas de desenvolvimento 
científico e tecnológico no Estado; l) promover a defesa dos direitos do consumidor, por 
meio do PROCON Estadual; m) coordenar a produção, análise e divulgação de 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
59
  
3 
 
informações estatísticas; n) promover e coordenar a elaboração de trabalhos cartográficos 
e geográficos do Estado; o) identificar os limites intermunicipais e distritais; p) formular, 
planejar, coordenar e controlar a implantação das políticas estaduais de desenvolvimento 
regional e urbano; q) promover o uso racional e a ocupação ordenada do solo do Estado, 
com atenção especial às áreas indispensáveis à manutenção do meio ambiente 
equilibrado; r) desenvolver ações para adequar os instrumentos jurídicos e urbanísticos à 
Lei federal nº 10.257, de 10 de julho de 2001; s) apoiar a elaboração de planos diretores 
de desenvolvimento municipal; e t) fomentar investimentos e apoiar a Fundação de 
Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina (FAPESC).                 
1 OBJETIVOS 
1.1 Geral 
Selecionar recursos humanos pela oferta de bolsas de desenvolvimento, pesquisa e 
inovação a profissionais capacitados em gerenciamento de projetos técnico-científico com 
o objetivo de fomentar a inovação social e governamental por meio da implementação do 
Programa Pesquisa e Inovação em Zoneamento Ecológico Econômico (ZEE) e 
Gerenciamento Costeiro (GERCO) do Estado de Santa Catarina, para a consolidação 
do processo de planejamento e gestão territorial e ambiental, sistêmico, participativo e 
complementar às ações federais e municipais, tendo como unidade de planejamento as 
regiões hidrográficas do Estado, buscando o fortalecimento da gestão pública baseada 
em projetos e processos inovadores com focos específicos na melhoria do serviço público 
estadual, mais diretamente a Secretaria Executiva do Meio Ambiente - SEMA/SDE, 
permitindo a articulação da ciência, tecnologia e inovação na integração dos órgãos 
públicos junto ao Programa PROGRAMA#FAPESC@GOV+PESQUISA&INOVAÇÃO da 
FAPESC. 
1.2 Específicos 
• Desenvolver metodologias para a elaboração de diretrizes que possam contribuir no 
processo de implementação do ZEE e GERCO junto ao Núcleo de Gestão Ambiental, à 
Comissão Estadual Coordenadora do Zoneamento Ecológico Econômico e ao Grupo de 
Coordenação para o Plano Estadual de Gerenciamento Costeiro de Santa Catarina. 
• Elaborar proposta de Termo de Referência para a execução do Programa ZEE. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
60
  
4 
 
• Elaborar proposta de revisão do Plano Estadual de Gerenciamento Costeiro e seus 
instrumentos. 
• Estabelecer fluxos e rotinas para a sistematização de dados e informações para 
subsidiar o trabalho no Programa. 
• Subsidiar a elaboração de planos, programas e políticas e propor alternativas para a 
tomada de decisões concernentes aos programas em questão com aplicação de conceitos 
científicos e metodologias inovadoras. 
• Apoiar o desenvolvimento e fortalecimento de instrumentos de gestão com aplicação 
de conceitos científicos e metodologias inovadoras. 
• Dar suporte técnico ao planejamento, execução e acompanhamento das atividades de 
gestão ambiental e territorial do Estado. 
• Participar da elaboração e acompanhamento de processos e de documentos 
administrativos. 
• Propor diretrizes e ações para o desenvolvimento sustentável do Estado. 
• Propor e participar de melhorias nos instrumentos, sistemas e processos de gestão e 
implementação de políticas ambientais.  
• Promover a integração das ações e políticas públicas entre as diferentes esferas de 
governo. 
• Acompanhar e promover a efetividade dos fóruns de discussão participativos, afetos a 
implementação de políticas públicas concernentes a Secretaria Executiva do Meio 
Ambiente - SEMA/SDE. 
2 CRONOGRAMA 
Atividades 
Datas 
Início 
Término 
Lançamento da Chamada Pública 
10/12/2020 
Submissão da candidatura na Plataforma de CTI FAPESC 
(online) 
10/12/2020 11/01/2021 
Resultado preliminar de admissibilidade 
18/01/2021 
Período para apresentação de recursos 
18/01/2021 25/01/2021 
Resultado do julgamento dos recursos e resultado final de 
admissibilidade 
28/01/2021 
Análise e julgamento de mérito 
18/01/2021 29/01/2021 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
61
  
5 
 
Divulgação dos aprovados no site da FAPESC 
01/02/2021 
Período para apresentação de recurso administrativo 
01/02/2021 08/02/2021 
Resultado do julgamento dos recursos e resultado final 
15/02/2021 
Entrega do Termo de Compromisso dos bolsistas (Anexo 
III) 
16/02/2021 a 19/02/2021 
 
3 ADMISSIBILIDADE 
3.1 Podem concorrer à presente Chamada Pública, proponentes com titulação mínima de 
Graduação e comprovada experiência na área específica de seleção, apresentando 
qualificação de acordo com o estabelecido no Anexo I da presente Chamada. 
3.2 Os critérios de admissibilidade compreendem os requisitos mínimos de: 
a) Titulação mínima exigida de acordo com o Anexo I da presente Chamada; 
b) Comprovante de registro em Conselho de Classe quando exigido para a Modalidade 
de Vaga escolhida; 
c) Currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
d) Documento de identidade; 
e) Comprovante de residência no Estado de Santa Catarina; e 
f) Comprovante de que não possui pendências de qualquer natureza com a FAPESC e 
outro órgão da Administração Pública Direta ou Indireta do governo do Estado. 
3.3 A análise dos requisitos acima será feita com base nos documentos anexos no 
momento da inscrição, correspondente ao Item 6.3 deste Edital. 
3.4 Os bolsistas exercerão suas funções, limitando-se exclusivamente, ao apoio ao 
Programa Pesquisa e Inovação em Zoneamento Ecológico Econômico (ZEE) e 
Gerenciamento Costeiro (GERCO) do Estado de Santa Catarina, tendo como unidade 
de planejamento as regiões hidrográficas do Estado, dentre as atribuições legais definidas 
pelo artigo 8º da Lei Complementar nº 741/2019, não podendo ser suas atividades 
desvirtuadas para outras áreas ou funções dentro do órgão a qual foi selecionado junto a 
presente Chamada, e a que forem designados, sob pena de anulação do termo de 
compromisso de bolsista. 
3.5 Os bolsistas exercerão suas funções e serão remunerados por um período de 12 
(doze) meses, prorrogável 01 (uma) vez por igual período, mediante avaliação 
substanciada da SDE e da FAPESC. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
62
  
6 
 
 
4 RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 O valor global máximo estimado que poderá ser aplicado na presente Chamada é de 
até R$ 2.016.000,00 (dois milhões e dezesseis mil reais) para 21 (vinte e uma) bolsas, 
com duração de até 12 (doze) meses, prorrogável 01 (uma) vez por igual período, 
mediante avaliação substanciada da SDE e da FAPESC, sendo o valor descentralizado à 
FAPESC pela SDE. 
.4.2 A descentralização dos recursos pela SDE à FAPESC deverá ocorrer 30 dias antes 
do início da concessão da bolsa. 
4.3 Os recursos financeiros serão referentes ao pagamento de bolsas, no valor mensal 
estipulado de acordo com o grau de titularidade e de acordo com a Tabela referência do 
Programa Bolsa Modalidade DTI do CNPq, com o objetivo de estimular a fixação de 
recursos humanos com destacado desempenho acadêmico e tecnológico e/ou 
reconhecida competência profissional em áreas estratégicas e temas de interesse dos 
Fundos Setoriais, a seguir: 
Bolsa Referência 
Valor Bolsa (R$) 
DIT- A Profissional de nível superior com, no mínimo, 6 
(seis) anos de efetiva experiência em atividades de 
pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
4.000,00 
DTI - B Profissional de nível superior com, no mínimo, 2 
(dois) anos de efetiva experiência em atividades de 
pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
3.000,00 
 
4.4 A experiência será comprovada por meio do Currículo Lattes documentado. O tempo 
de experiência será contado a partir da data de conclusão do curso superior e do efetivo 
exercício profissional. 
 
 
5 DAS VAGAS 
5.1 Por intermédio da presente Chamada serão disponibilizadas 21 (vinte e uma) vagas, 
conforme Anexo I. 
5.2 Das atribuições dos bolsistas 
5.2.1 Atuando junto à equipe da SEMA, os profissionais, objeto da presente Chamada, 
terão como principal atribuição o apoio técnico e operacional à implementação dos 
programas de planejamento e gestão territorial e ambiental, com enfoque no Zoneamento 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
63
  
7 
 
Ecológico Econômico - ZEE e no Gerenciamento Costeiro - GERCO, tendo como 
unidade de planejamento as regiões hidrográficas do Estado, envolvendo as etapas de 
articulação político institucional, da implantação das ações e dos instrumentos de gestão 
ambiental afetas a Secretaria, da sistematização e integração de dados, instrumentos, 
sistemas e processos de gestão  bem como a normatização, consolidação e integração 
de políticas públicas e  por fim, a operacionalização  e divulgação do resultados junto aos 
participes e sociedade em geral. 
5.2.2 Além das atribuições especificadas nos itens acima os bolsistas deverão cumprir os 
objetivos do Programa por meio das atividades, entregas e produtos descritos no Item 
11.1.1 da presente Chamada, nos termos e nos limites de suas competências técnicas, 
profissionais e acadêmicas. 
 
6 INSCRIÇÃO DOS CANDIDATOS 
6.1 Os candidatos às modalidades de bolsas descritas no Anexo I deste Edital deverão 
cadastrar-se 
na 
Plataforma 
de 
CTI 
da 
FAPESC 
– 
(http://plataforma.fapesc.sc.gov.br/fapesc), observados prazos constantes no Item 2- 
Cronograma. 
6.2 Será aceita a inscrição em somente um tipo de Modalidade de Vaga de acordo com 
o Anexo I desta chamada Pública. 
6.3 No momento da inscrição os candidatos deverão, obrigatoriamente, anexar os 
seguintes arquivos no formato PDF contendo: 
a) Documento de Identidade (RG ou CNH); 
b) Comprovante de residência (somente serão aceitas faturas de água, luz ou telefone 
desbloqueadas em nome do candidato ou declaração acompanhada de iguais 
comprovantes de residência do declarante) atualizado de no mínimo 3 (três) meses; 
c) Diploma de Graduação, de acordo com o Item 5.1 do Edital, expedido por instituição de 
ensino Superior reconhecida pelo Ministério da Educação; 
d) Comprovante de registro em Conselho de Classe quando exigido para a Modalidade 
de Vaga escolhida; 
e) Comprovante de titulação complementar em Especialização Lato Sensu ou Stricto 
Sensu, se houver; 
f) Cópia do currículo na Plataforma Lattes em formato PDF atualizado nos últimos 3 (três) 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
64
  
8 
 
meses; 
g) Comprovantes de Titulação Técnica Complementar de acordo com o Anexo I; 
h) Comprovante de que não possui pendências de qualquer natureza com a FAPESC e 
outro órgão da Administração Pública Direta ou Indireta do governo do Estado 
(https://www.sc.gov.br/cge/dart/). 
6.4 Não será permitido anexar ou substituir qualquer documento ou informação, após o 
envio eletrônico da proposta pela Plataforma de CTI da FAPESC, ainda que dentro do 
prazo.  
 
7 ANÁLISE E JULGAMENTO DE MÉRITO QUANTO À QUALIFICAÇÃO TÉCNICA 
7.1 A análise e o julgamento de mérito quanto à qualificação técnica terão caráter 
eliminatório e serão realizados pelo Comitê Permanente de Acompanhamento e Avaliação 
das Chamadas Públicas da FAPESC (CPAA) juntamente com representante da SDE que, 
dependendo da necessidade, poderão solicitar a assessoria de consultores ad hoc.  
7.2 A experiência será comprovada por meio do Currículo Lattes e, para isso, deve ser 
apresentado cópia dos diplomas e/ou atestados mencionados no Currículo. Somente 
serão válidos diplomas emitidos por instituição de ensino superior reconhecida pelo 
Ministério da Educação. 
7.3 O tempo de experiência será contado a partir da data de conclusão do curso superior 
e do efetivo exercício profissional. A capacidade técnica será comprovada por meio dos 
documentos descritos no Anexo I para cada Modalidade de Vaga. 
7.4 O julgamento de cada um dos quesitos abaixo será realizado mediante a conferência 
do Currículo Lattes concomitantemente com os certificados anexados, sendo concedida a 
pontuação de acordo com o apresentado abaixo. 
7.5 - Avaliação do mérito técnico do candidato:  
Qualificação 
Técnica  
Descrição do 
item 
Recursos 
Técnicos 
Documentos 
apresentados 
Pontuação do 
item 
Pontuação 
Máxima 
Total 
Quantidade Pontuação Mínima Máxima 
a) Titulação 
Técnica 
Obrigatória 
Nível Superior 
nas áreas 
relacionadas no 
Anexo I, de 
acordo com a 
bolsa 
pretendida. 
Graduação 
1 
40 por 
diploma 
40 
40 
40 
b) Titulação 
Complementar  
Pós-Graduação 
nas áreas 
Especialização 
Latu Sensu 
0 a 1 
5 por 
diploma 
0 
5 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
65
  
9 
 
relacionadas no 
Anexo I, de 
acordo com a 
bolsa 
pretendida. 
Mestrado 
0 a 1 
10 por 
diploma 
0 
10 
30 
 
Doutorado 
 
0 a 1 
15 por 
diploma 
0 
15 
c) Capacidade 
Técnica 
Complementar  
Capacidade 
técnica 
comprovada na 
realização, 
elaboração 
e/ou 
participação em 
Estudos e 
projetos, nas 
áreas 
relacionadas no 
Anexo I, de 
acordo com a 
bolsa 
pretendida. 
Estudos e 
projetos 
0 a 5 
6 por 
atestado 
0 
30 
30 
Total Máximo de Pontos 
100 
 
7.6 Caso o candidato não apresente a qualificação mínima, que corresponde a Titulação 
Técnica Obrigatória (Item 7.5 - a), solicitada para cada bolsa, este será desclassificado. 
7.7 Caso o candidato obtenha pontuação inferior a 46 será considerado reprovado. 
7.8 Caso o candidato obtenha pontuação igual ou superior a 46 e não se enquadre no 
número de vagas, será considerado classificado. 
7.9 Caso ocorra empate, o desempate será efetuado considerando o maior tempo de 
conclusão do curso superior apresentado para fins de comprovação de Titulação Técnica 
Obrigatória. 
 
8 RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
8.1 Caso o candidato tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
candidaturas, poderá apresentar recurso no prazo estipulado no Item 2 - Cronograma, 
após a divulgação das propostas aprovadas, cabendo ao CPAA, juntamente com a SDE, 
manifestar-se sobre os recursos. 
8.2 Os recursos deverão ser apresentados exclusivamente via Plataforma CTI da 
FAPESC. Eventuais questionamentos podem ser enviados ao endereço eletrônico 
bolsassde@fapesc.sc.gov.br. 
8.3 O CPAA analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer à Diretoria 
Executiva, que deliberará quanto ao deferimento ou indeferimento do resultado. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
66
  
10 
 
8.4 Após análise dos recursos administrativos, os resultados serão divulgados no site da 
FAPESC, conforme previsto no Item 2 - Cronograma. A divulgação dos resultados poderá 
sofrer retificação, com base nos recursos efetuados e decisões motivadas proferidas. 
8.5 Não serão aceitos como base do pedido de recurso:  
a) informações adicionais de qualquer natureza que modifiquem a proposta original;  
b) envio de documentos complementares àqueles originalmente encaminhados;  
c) questionamentos quanto aos critérios avaliativos dos consultores/avaliadores ad hoc.  
8.6 As decisões finais dos recursos administrativos serão terminativas, não cabendo 
pedido de reconsideração. 
 
9 PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS  
9.1 A FAPESC disponibilizará a relação dos candidatos aprovados e a distribuição das 
cotas de bolsa no site da FAPESC http://www.fapesc.sc.gov.br e no Diário Oficial do 
Estado de Santa Catarina, nos prazos previstos, conforme cronograma.  
9.2 Após a publicação dos resultados, os candidatos aprovados que não possuírem 
pendências, de qualquer natureza com a FAPESC, serão convocados conforme ordem de 
classificação. 
 
10 IMPLEMENTAÇÃO DAS BOLSAS 
10.1 Para a implementação das bolsas será necessário o envio à FAPESC do Termo de 
Compromisso FAPESC (Anexo II) devidamente rubricado, assinado e digitalizado, 
conforme prazos constantes no Item 2 – Cronograma. 
10.2 A omissão no envio ou o preenchimento incorreto dos documentos impedirá o 
pagamento das bolsas. 
10.3 O pagamento mensal das bolsas será feito pela FAPESC, diretamente aos bolsistas. 
10.4 O início da vigência da bolsa dar-se-á pelo cadastramento do bolsista pela FAPESC 
no Sistema de Gestão de Recursos Humanos (SIGRH/SC) estando sujeito ao cronograma 
de processamento do respectivo sistema. Este procedimento será executado após o 
recebimento do Termo de Compromisso FAPESC assinado, conforme prazos 
estabelecidos no Item 2 - Cronograma. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
67
  
11 
 
10.5 Os bolsistas selecionados deverão indicar Conta Corrente de sua titularidade no 
Banco do Brasil para o recebimento mensal e sucessivo da bolsa.  
10.6 Não serão realizados pagamentos retroativos de bolsa, bem como pagamentos de 
fração de mês. 
10.7 O bolsista deverá dedicar-se às atividades objeto dessa Chamada em carga horária 
de 30 horas/semanais. 
10.8 O bolsista desenvolverá suas atividades na modalidade presencial na cidade de 
Florianópolis. 
10.9 A bolsa não configura vínculo empregatício entre participantes desse certame. 
 
11 EXECUÇÃO E ACOMPANHAMENTO  
11.1 Das atribuições do programa e suas entregas/produtos: 
11.1.1 O Programa Pesquisa e Inovação em Zoneamento Ecológico Econômico 
(ZEE) e Gerenciamento Costeiro (GERCO) do Estado de Santa Catarina tem como 
principal atribuição a consolidação do processo de planejamento e gestão territorial e 
ambiental, sistêmico, participativo e complementar às ações federais e municipais, tendo 
como unidade de planejamento as regiões hidrográficas do Estado. Para isso buscará 
cumprir os objetivos do Programa por meio das seguintes atividades, entregas e produtos: 
Para o ZEE:  
a) Elaboração de diagnóstico socioambiental, à atualização e gerenciamento de 
Informações integradas sobre a situação atual do território em bases geográficas 
da cartografia do ZEE. 
b) A criação de cenários tendenciais, seguidos dos prognósticos, que tratarão das 
projeções, zoneamento e diretrizes; 
c) Elaboração dos planos de gestão para as diferentes regiões do Estado. 
Para   GERCO:  
a) Revisão da legislação: Lei n° 13.553/2005 que institui o Plano Estadual de 
Gerenciamento Costeiro – PEGC e o seu Decreto Regulamentador: Decreto n° 
5.010/2006 
b) Atualização da documentação PEGC/SC; 
c) Proposta de plano de ação das atividades; 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
68
  
12 
 
d) Proposta de prioridades de ação; 
e) Execução de ações/projetos pilotos, considerados prioridades; 
f) Resolução de conflitos já existentes na área de atuação do GERCO, como por 
exemplo, o conflito de ocupação urbana em campos de dunas nos setores 
costeiros centro sul e sul e os conflitos existentes na região da Baia da Babitonga 
no norte do Estado; 
g) Realização de estudo da compatibilização do ZEEC com o Macrozoneamento dos 
Planos Diretores Municipais; e 
h) Acompanhamento e promoção da implementação dos instrumentos do 
Gerenciamento Costeiro: I - o Zoneamento Ecológico Econômico Costeiro (ZEEC); 
II - o Plano de Gestão da Zona Costeira (PGZC); III - o Sistema de Informações do 
Gerenciamento Costeiro (SIGERCO); IV - o Sistema de Monitoramento Ambiental 
(SMA/ZC); V - Relatório de Qualidade Ambiental (RQA/ZC); e VI - Projeto de 
Gestão Integrada da Orla Marítima (Projeto Orla). 
Para ambos os programas: 
a) Acompanhar, propor e implementar melhorias nos instrumentos, sistemas e 
processos de gestão e implementação de políticas ambientais.  
b) Acompanhar e participar dos fóruns de discussão participativos, afetos a 
implementação de políticas públicas concernentes a SEMA. 
11.1.2 Os bolsistas exercerão sua função, limitando-se exclusivamente, ao apoio 
Programa Pesquisa e Inovação em Zoneamento Ecológico Econômico (ZEE) e 
Gerenciamento Costeiro (GERCO) do Estado de Santa Catarina, tendo como unidade 
de planejamento as regiões hidrográficas do Estado, dentre as atribuições legais definidas 
pelo artigo 8º da Lei Complementar nº 741/2019, não podendo ter suas atividades 
desvirtuadas para outras áreas ou funções dentro dos órgãos ou entidades estaduais a 
que forem designados, sob pena de anulação do termo de compromisso de bolsista. 
11.1.3 Os bolsistas exercerão suas funções e serão remunerados por um período máximo 
de doze (12) meses, prorrogável 01 (uma) vez por igual período, mediante avaliação de 
desempenho substanciada efetuada pela FAPESC juntamente com a SDE. 
11.1.4 Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer solicitação de alteração 
deverá ser feita à FAPESC através do e-mail bolsassde@fapesc.sc.gov.br. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
69
  
13 
 
11.1.5 Os bolsistas deverão apresentar relatórios técnicos parciais semestralmente e 
relatório final. Os relatórios deverão ser preenchidos e enviados à FAPESC pelos bolsistas 
com parecer e assinatura do Supervisor que será designado pela SDE. 
11.1.6 A SDE designará um supervisor para acompanhar as atividades desenvolvidas pelo 
bolsista. 
11.1.7 A não apresentação de qualquer dos relatórios no modelo específico e/ou no prazo 
determinado implicará na suspensão do pagamento da bolsa, ficando o bolsista em 
situação de inadimplência com a FAPESC. 
11.1.8 Persistindo essa situação de inadimplência, sem justificativa aceitável, a bolsa será 
cancelada. 
 
12 OBRIGAÇÕES DOS BOLSISTAS  
12.1 O bolsista deve utilizar a carga horária prevista nesta Chamada para dedicar-se 
integralmente às atividades orientadas pela SDE de acordo com o plano de trabalho a ser 
estabelecido. 
12.2 Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados com objeto 
da presente Chamada deverá ser feita, necessariamente, menção expressa à FAPESC. 
12.3 Devolver à FAPESC, em valores atualizados, o(s) pagamento(s) recebido(s) 
indevidamente, caso os requisitos e compromissos estabelecidos acima não sejam 
cumpridos. 
 
13 IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA  
13.1 Decairá o direito de impugnar os termos desta Chamada Pública qualquer 
interessado que não o fizer em até 5 (cinco) dias úteis subsequentes ao lançamento da 
Chamada no Diário Oficial do Estado. Não terão efeito de recurso as impugnações feitas 
por aquele que venha apontar, posteriormente ao prazo supracitado, eventuais falhas ou 
inadequações desta Chamada Pública. 
13.2 Não terão efeito de recurso as impugnações feitas por aquele que, em o tendo 
aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou 
inadequações. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
70
  
14 
 
13.3 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria de Ciência, Tecnologia e Inovação da 
FAPESC, por correspondência eletrônica, para o e-mail bolsassde@fapesc.sc.gov.br,com 
o assunto: “Impugnação CP FAPESC 34/2020”. 
 
14 DA SUSPENSÃO, REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
14.1 A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser suspensa, revogada ou anulada, 
no todo ou em parte, inclusive quanto aos recursos a ela alocados, por decisão unilateral 
da FAPESC, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique 
direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
15 DA CLÁUSULA ANTICORRUPÇÃO (IN CGE/SEA nº 01/2020) 
15.1 Os participantes do presente Edital, tanto pessoas físicas quanto pessoas jurídicas 
de qualquer natureza, concordam que executarão as obrigações assumidas de forma ética 
e de acordo com os princípios aplicáveis à administração pública direta e indireta e 
atividades do terceiro setor. 
15.2 Declaram que têm conhecimento das normas previstas na legislação 
correspondente, entre as quais as que se encontram determinadas na Lei nº 8.429/1992 
(Lei de Improbidade Administrativa) e Lei nº 12.846/2013, seus regulamentos e demais 
legislações Federais e Estaduais correlatas. 
15.3 Os proponentes comprometem-se em não adotar práticas ou procedimentos que se 
enquadrem nas hipóteses previstas nas leis e regulamentos mencionados no inciso I, 
artigo 1º da IN CGE/SEA nº 01/2020, bem como, exigir o mesmo zelo de terceiros por elas 
contratados. 
15.4 Comprometem-se em notificar à Controladoria-Geral do Estado qualquer 
irregularidade que tiverem conhecimento acerca da inexecução da presente cláusula 
anticorrupção. 
15.5 Declaram ainda, ter plena ciência de que a violação de qualquer das obrigações 
previstas na IN CGE/SEA nº 01/2020, além de outras pertinentes à espécie, é causa para 
a sua imediata exclusão deste certame, sem prejuízo da cobrança das perdas e danos, 
inclusive danos potenciais, causados à parte inocente e das multas pactuadas. 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
71
  
15 
 
16 DISPOSIÇÕES GERAIS 
16.1 A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público, pela legislação de 
Ciência, Tecnologia e Inovação, e, em especial, pela Resolução FAPESC 01/2015(Política 
de Bolsas FAPESC), além das demais normas aplicáveis. 
16.2 É responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos e 
comunicações referentes a este Edital, no site da FAPESC (http://www.fapesc.sc.gov.br/ 
na aba Chamadas Públicas). 
16.3 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, 
será de responsabilidade exclusiva do candidato, respondendo por elas, na forma da lei. 
16.4 O bolsista deverá atender a todos os prazos e as demais exigências desta Chamada. 
16.5 O bolsista deverá apresentar à FAPESC, nos prazos que lhe forem determinados, 
informações ou documentos referentes tanto ao desenvolvimento quanto à conclusão do 
Plano de Trabalho (Anexo III) aprovado. 
16.6 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela FAPESC por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento. Tal medida 
não acarretará prejuízo de outras providências cabíveis. 
16.7 As bolsas viabilizadas nessa Chamada Pública não geram vínculo empregatício. 
16.8 A acumulação de bolsas provenientes de agências públicas de fomento é vedada. 
16.9 Como contrapartida aos recursos recebidos, os bolsistas beneficiados por esta 
Chamada Pública poderão ser solicitados, a qualquer momento, para atuar como 
monitores ou para participar de grupo de trabalho em eventos científicos realizados pela 
FAPESC, bem como, para ministrar palestra, no decorrer ou ao final do período da bolsa, 
com o intuito de apresentar os trabalhos desenvolvidos durante a execução do programa. 
16.10 A propriedade intelectual da criação resultante da parceria será estabelecida 
conforme dispõem as Leis nº 9.279/96 e nº 10.973/04, e Lei Estadual nº 14.328, de 15 de 
janeiro de 2008, e a política interna da FAPESC.  
16.11 Esta Chamada terá validade de 24 (vinte quatro) meses, a partir da data da 
publicação de seu resultado no Diário Oficial do Estado. 
 
17 INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
17.1 O foro para dirimir qualquer questão relacionada com a presente Chamada Pública 
é o da Comarca de Florianópolis, Estado de Santa Catarina. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
72
  
16 
 
17.2 Esclarecimentos e informações adicionais sobre esta Chamada podem ser obtidos 
junto à FAPESC, através do e-mail bolsassde@fapesc.sc.gov.br. 
 
Florianópolis (SC), 10 de dezembro de 2020. 
 
(assinado digitalmente) 
Fábio Zabot Holthausen 
Presidente da FAPESC 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
73
  
17 
 
ANEXO I 
MODALIDADES DE VAGAS E REQUISITOS DAS COTAS DE BOLSAS DISPONÍVEIS 
NESTA CHAMADA PÚBLICA 
 
MODALIDADE DE VAGA: PLANEJAMENTO E GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL 
Atribuições: Assessorar as atividades de pesquisa para a operacionalização do ZEE e 
GERCO no que concerne a área de atuação. 
 Número de Bolsas: 04 
a) 
Titulação Técnica Obrigatória: Nível superior em geografia, geologia, biologia, 
ciências biológicas, ciências ambientais, hidrologia, engenharia ambiental, engenharia 
florestal, engenharia sanitária, engenharia sanitária e ambiental, engenharia agronômica, 
gestão ambiental, ecologia, oceanografia, oceanologia, agronomia, arquitetura e 
urbanismo. Obrigatório registro no respectivo conselho de classe, quando existir. 
 
b) 
Titulação Complementar: Pós-Graduação nas áreas de conhecimento em 
ciências ambientais ou ciências exatas, com foco na Gestão Territorial e Ambiental. 
 
c) Capacidade Técnica Complementar: É igualmente facultada ao candidato a 
apresentação de atestados certificando a realização e participação na elaboração de 
estudos e projetos na área de Planejamento e Gestão Territorial e Ambiental, na 
implementação de fóruns de discussão participativos para implementação de políticas 
públicas, e ainda, na implantação e acompanhamento de sistemas de informação e 
monitoramento ambientais. 
 
 
MODALIDADE DE VAGA: PLANEJAMENTO E GESTÃO TERRITORIAL E 
AMBIENTAL, COM ÊNFASE EM REGIÕES HIDROGÁFICAS 
Atribuições: Assessorar as atividades de pesquisa relacionadas à Gestão e 
Planejamento Ambiental do Estado de Santa Catarina, incluindo projetos de planejamento 
e controle de recursos hídricos. 
Número de Bolsas: 04 
a) Titulação Técnica Obrigatória: Nível superior engenharia ambiental, engenharia 
sanitária, engenharia agronômica, engenharia civil, engenharia química, biologia, 
geografia. Obrigatório registro no respectivo conselho de classe, quando existir. 
 
b) Titulação Complementar: Pós-Graduação nas áreas de conhecimento em Recursos 
hídricos, Hidrologia, Engenharia Ambiental, Engenharia Sanitarista e/ou Geografia. 
 
c) Capacidade Técnica Complementar: É igualmente facultada ao candidato a 
apresentação de atestados certificando a realização e participação na elaboração de 
estudos e projetos na área de recursos hídricos, planos de recursos hídricos, outorga de 
recursos hídricos, monitoramento hidrometeorológico e de qualidade da água. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
74
  
18 
 
 
 
MODALIDADE DE VAGA: GEOPROCESSAMENTO 
Atribuições: 
Assessorar 
as 
atividades 
de 
pesquisa 
para 
implementação 
e 
aperfeiçoamento de sistemas de informações geográficas da SEMA, no planejamento, na 
execução e no acompanhamento das atividades de estruturação dos projetos, com a 
compatibilização dos sistemas de Informação Geográfica, na edição, vetorização 
cartográfica, elaboração de mapas, relatórios e planilhas, bem como na verificação e 
validação dos dados elaborados nos projetos ambientais. 
Número de Bolsas: 02 
a) Titulação Técnica Obrigatória: Nível superior em biologia, engenharias, geografia, 
geologia, agronomia, arquitetura e urbanismo. Obrigatório registro no respectivo 
conselho de classe, quando existir. 
 
b) Titulação Complementar: Pós-Graduação nas áreas de conhecimento em 
Geoprocessamento.  
c) Capacidade Técnica Complementar: É igualmente facultada ao candidato a 
apresentação de atestados certificando a realização, elaboração e /ou participação em 
estudos e projetos de gestão ambiental e territorial em sistema de informação geográfica 
com o uso de geoprocessamento (análise espacial, geoestatística, edição cartográfica 
com conhecimento em banco de dados geoespaciais e aplicação web mapping). 
 
 
MODALIDADE DE VAGA: SISTEMAS DE INFORMAÇÕES I 
Atribuições: Assessorar as atividades de pesquisa para a definição de arquitetura e 
gerenciamento de banco de dados de um ou mais sistemas. Garantir a qualidade da 
modelagem dos dados, assim como seu desempenho. Atuar na criação e manutenção de 
procedures, triggers, functions, jobs e atualização de patches, boas práticas de 
administração de banco de dados PostgreSQL, acompanhar e implementar projetos de 
alta disponibilidade e contingência geográfica, executar migração de versão em ambientes 
complexos.  
Número de Bolsas: 02 
a) Titulação Técnica Obrigatória: Nível Superior em engenharia da computação, 
ciências da computação, sistemas de informação, análise e desenvolvimento de sistemas, 
gestão da tecnologia da informação, engenharia de software, redes de computadores, 
sistemas para internet, tecnologia da informação e comunicação e ciências da informação. 
Obrigatório registro no respectivo conselho de classe, quando existir. 
 
b) Titulação Complementar: Pós-Graduação nas áreas de conhecimento relacionadas à 
Ciência da Computação e/ou à Tecnologia da Informação. 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
75
  
19 
 
 
c) Capacidade Técnica Complementar: Conhecimentos desejados: Conhecimento em 
sistema operacional UNIX/LINUX. Experiência comprovada em desenvolvimento de 
sistemas para web e mobile e sistemas geoespoaciais para web e mobile, integrados a 
sistemas externos, utilizando webservices padrão OGC, além de conhecimento da 
extensão espacial POSTGIS do banco de dados PostgreSQL, conhecimento das funções 
espaciais e otimização de tabelas geométricas (indexação espacial, gist), experiência em 
requisição, modelagem, desenvolvimento e segurança de APIs REST, conhecimento de 
teste de performance de software e em desenvolvimento de sistemas para web e mobile 
e sistemas geoespoaciais para web e mobile, integrados a sistemas externos, utilizando 
webservices padrão OGC; 
 
MODALIDADE DE VAGA: SISTEMAS DE INFORMAÇÕES II 
Atribuições: 
Assessorar 
as 
atividades 
de 
pesquisa 
para 
implementação 
e 
aperfeiçoamento de sistemas de informações da Secretaria Executiva de Meio Ambiente. 
Número de Bolsas: 02 
a) Titulação Técnica Obrigatória: Nível Superior em ciência da computação, tecnologia 
da informação, sistemas de informação, engenharia da computação, administração com 
ênfase em informática, gestão da tecnologia da informação, ciência da informação. 
Obrigatório registro no respectivo conselho de classe, quando existir. 
 
b) Titulação Complementar: Pós-Graduação nas áreas de conhecimento relacionadas à 
Ciência da Computação, Engenharia do Conhecimento, Engenharia de Software e/ou à 
Tecnologia da Informação. 
 
c) Capacidade Técnica Complementar: É igualmente facultada ao candidato a 
apresentação de atestados certificando experiência em desenvolvimento e suporte 
ferramentas computacionais, banco de dados espaciais (PostgreSQL/PostGis), 
geoserver, gerenciamento de projetos de TI, engenharia de requisitos e Gerência de 
Qualidade de Software. 
 
MODALIDADE DE VAGA: SOCIOECONOMIA 
Atribuições: Assessorar as atividades de pesquisa para a operacionalização do ZEE e 
GERCO no que concerne a área de atuação. 
Número de Bolsas: 01 
a) Titulação Técnica Obrigatória: Nível superior em economia, ciências sociais, ciências 
econômicas, sociologia. Obrigatório registro no respectivo conselho de classe, quando 
existir. 
 
b) Titulação Complementar: Pós-Graduação nas áreas de conhecimento em ciências 
sociais ou econômicas, com foco na Gestão Territorial e Ambiental. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
76
  
20 
 
 
c) Capacidade Técnica Complementar: É igualmente facultada ao candidato a 
apresentação de atestados certificando a realização e participação na elaboração de 
estudos e projetos em trabalhos de planejamento e gestão territorial e ambiental. 
 
 
MODALIDADE DE VAGA: INFRAESTRUTURA FÍSICA 
Atribuições: Assessorar as atividades de pesquisa para a operacionalização do ZEE e 
GERCO no que concerne a área de atuação. 
Número de Bolsas: 01 
a) Titulação Técnica Obrigatória: Nível superior na área de arquitetura e urbanismo, 
engenharia civil, engenharia civil de infraestrutura, engenharia de transportes e logística, 
de energia e comunicações. Obrigatório registro no respectivo conselho de classe, quando 
existir. 
 
b) Titulação Complementar: Pós-Graduação nas áreas de conhecimento da engenharia 
e/ou arquitetura e urbanismo, com foco em Gestão Territorial e Ambiental 
 
c) Capacidade Técnica Complementar: É igualmente facultada ao candidato a 
apresentação de atestados certificando a realização e participação na elaboração de 
estudos e projetos em trabalhos de planejamento e gestão territorial e ambiental. 
 
 
MODALIDADE DE VAGA: INFRAESTRUTURA SOCIAL 
Atribuições: Assessorar as atividades de pesquisa para a operacionalização do ZEE e 
GERCO no que concerne a área de atuação. 
Número de Bolsas: 01 
a) Titulação Técnica Obrigatória: Nível superior em ciências sociais, geografia, serviço 
social, ciências econômicas, sociologia, economia. Obrigatório registro no respectivo 
conselho de classe, quando existir. 
 
b) Titulação Complementar: Pós-Graduação nas áreas de conhecimento das ciências 
sociais, com foco em Gestão Territorial e Ambiental 
 
c) Capacidade Técnica Complementar: É igualmente facultada ao candidato a 
apresentação de atestados certificando a realização e participação na elaboração de 
estudos e projetos em trabalhos de planejamento e gestão territorial e ambiental. 
 
 
 
MODALIDADE DE VAGA: ASPECTOS JURÍDICOS E INSTITUICIONAIS 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
77
  
21 
 
Atribuições: Assessorar as atividades de pesquisa voltadas as regulamentações das 
Políticas Ambientais, com foco no Planejamento Territorial e Ambiental e de Recursos 
Hídricos 
Número de Bolsas: 03 
a) Titulação Técnica Obrigatória: Nível Superior em Direito. Obrigatório registro no 
respectivo conselho de classe. 
 
b) Titulação Complementar: Pós-Graduação nas áreas de direito ambiental e/ou urbano 
ou administração pública. 
 
c) Capacidade Técnica Complementar: É igualmente facultada ao candidato a 
apresentação de atestados certificando a realização e participação na elaboração de 
estudos relacionados a legislação ambiental no que concerne ao planejamento e gestão 
territorial e ambiental, gestão de recursos hídricos e ainda, na elaboração e revisão de 
instrumentos como portarias, decretos, contratos, minutas, e demais atos administrativos. 
 
 
MODALIDADE DE VAGA: GESTÃO INSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVA 
Atribuições: Assessorar as atividades de pesquisa para a operacionalização do ZEE e 
GERCO no que concerne a área de atuação. 
Número de Bolsas: 01 
a) Titulação Técnica Obrigatória: Nível Superior em administração, administração 
pública e ciências contábeis. Obrigatório registro no respectivo conselho de classe, 
quando existir. 
 
b) Titulação Complementar: Pós-Graduação nas áreas de conhecimento administrativa 
e financeira, com foco em Gestão Territorial e Ambiental. 
 
c) Capacidade Técnica Complementar: É igualmente facultada ao candidato a 
apresentação de atestados certificando experiência em gestão pública, administração 
pública, fiscal e prestação de contas. 
 
 
 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
78
  
22 
 
ANEXO II 
 
TERMO DE COMPROMISSO DE BOLSA FAPESC 
 
A ser preenchido pela FAPESC 
PROCESSO FAPESC Nº: XXXX/XXX 
 
O Programa de BOLSAS FAPESC objetiva: 
 
a) A formação de profissionais para a Pesquisa Científica, Tecnológica e Inovação em 
universidades, institutos de pesquisa e desenvolvimento, centros tecnológicos, 
centros de formação profissional e empresas de base tecnológica, em todas as 
áreas do conhecimento, tanto no Brasil quanto no exterior, com o intuito de 
incentivar e promover o desenvolvimento, em áreas estratégicas, do Estado de 
Santa Catarina;  
b) A fixação de pessoal de alto nível em Instituições de Ciência, Tecnologia e 
Inovação, ICTI, empresas e governos, para a realização de projetos de PDI e a 
gestão de projetos de PDI. 
 
1 DEFINIÇÕES 
 
a) Coordenador: Representante da SDE 
b) Entidade: FAPESC 
c) Supervisor do Bolsista: Profissional diretamente responsável pelo bolsista, que 
acompanhará as atividades desempenhadas pelo mesmo, indicado pela SDE. 
 
2 DO BOLSISTA 
 
Nome:  
Estado Civil:  
Nacionalidade:  
CPF:  
RG: 
Órgão Emissor: 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
79
  
23 
 
Data de Expedição: 
UF: 
Profissão:  
Data de Nascimento:  
Sexo:  
Nome do Pai:  
Nome da Mãe:  
Endereço Residencial (logradouro, nº e complemento): 
Bairro:  
Cidade:  
CEP:  
Telefone: 
Celular: 
E-mail:  
Tempo de Residência no Estado de SC: 
Estado e Município de Nascimento: 
Nº Título Eleitoral:  
Zona:  
Seção:  
UF:  
Data de emissão Título: 
Município: 
Banco do Brasil – Agência: 
Conta:  
 
3 DO COORDENADOR  
 
Nome:  
CPF:   
RG:  
Órgão Exp.:  
Data Exp.:  
Nacionalidade:  
Estado civil:  
Profissão:  
Telefone:  
Celular:  
Endereço Comercial (logradouro, nº e complemento): 
Bairro:  
CEP:  
Cidade:  
Endereço Residencial (logradouro, nº e complemento): 
Bairro:  
CEP:  
Cidade:  
Email:  
Nome da Entidade de vínculo:  
Nome do Supervisor do Bolsista: 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
80
  
24 
 
4  DO OBJETO  
 
4.1 O presente TERMO DE COMPROMISSO DE BOLSA FAPESC visa à transferência 
de recursos financeiros, em modalidade de bolsa, para a execução do Programa 
Pesquisa e Inovação em Zoneamento Ecológico Econômico (ZEE) e Gerenciamento 
Costeiro (GERCO) do Estado de Santa Catarina, aprovado no EDITAL DE CHAMADA 
PÚBLICA FAPESC Nº 34/2020 PROGRAMA INTERINSTITUCIONAL DE FOMENTO A 
PROJETOS DE PESQUISA, DESENVOLVIMENTO    E    INOVAÇÃO    QUE    ATENDAM    
ÀS    DEMANDAS    DA    SOCIEDADE  CATARINENSE  POR  INTERMÉDIO  DE  
ÓRGÃOS  SETORIAIS  DO  GOVERNO  DO ESTADO DE SANTA CATARINA - 
PROGRAMA #FAPESC@GOV +PESQUISA&INOVAÇÃO em conformidade com o Plano 
de Trabalho, parte integrante do presente instrumento, nos termos da resolução 01/2015 
- Política de Bolsas FAPESC. 
 
5 IDENTIFICAÇÃO DO PROCESSO 
 
Modalidade da Bolsa: DTI – (a definir) 
Valor da Bolsa: R$ a definir 
Duração da Bolsa (meses):(a definir) 
Data Início da Bolsa: (a definir) 
Data Fim da Bolsa: (a definir) 
 
6 DAS ATRIBUIÇÕES E RESPONSABILIDADES DO BOLSISTA 
 
a) Dedicar-se integralmente às atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação 
na FAPESC em ritmo compatível com as atividades exigidas pelo Programa; 
b) Manter bom desempenho a ser atestado pelo coordenador do projeto e/ou 
supervisor do bolsista durante todo o período de bolsa. 
c) Indicar conta de sua titularidade, no Banco do Brasil, para o recebimento mensal e 
sucessivo da bolsa. 
d) A acumulação de bolsas provenientes de agências públicas de fomento é vedada. 
e) O bolsista enviará à FAPESC, semestralmente e em prazos a serem estipulados, 
relatórios parciais do andamento do estudo/projeto, com parecer do coordenador 
do projeto e/ou supervisor do bolsista. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
81
  
25 
 
f) Ao final da vigência deste Termo de Compromisso, deverá ser apresentado um 
relatório conjunto pelo bolsista, pelo coordenador do projeto e/ou supervisor do 
bolsista, com resultado sucinto, em meio eletrônico, para ser divulgado no site da 
FAPESC. 
g) Submeter à apreciação da FAPESC qualquer proposta de mudança no projeto, 
durante a vigência da bolsa.  
h) Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados com o 
objeto do presente Termo, deverá ser feita, necessariamente, menção expressa à 
FAPESC. 
i) Devolver à FAPESC, em valores atualizados, mensalidade(s) recebida(s) 
indevidamente, caso os requisitos e compromissos estabelecidos acima não sejam 
cumpridos. 
 
7 DAS ATRIBUIÇÕES E RESPONSABILIDADES DO COORDENADOR/SUPERVISOR  
 
a) Apresentar relatório parcial das atividades desenvolvidas semestralmente e 
quando solicitado. Ao encerramento do presente Termo apresentar relatório final, 
conforme Item 7-e deste Edital. 
b) Submeter a prestação de contas técnica, apresentando o relatório semestral de 
aproveitamento e quando solicitado. 
c) Submeter à apreciação da FAPESC qualquer proposta de alteração no projeto.  
d) Fazer, obrigatoriamente, menção expressa à FAPESC em qualquer ação 
promocional ou publicação de trabalhos relacionados com o objeto do presente 
Termo. 
e) Assinar junto com o bolsista, quando for o caso, o relatório semestral de atividades 
para ser enviado à FAPESC, onde constarão as atividades desenvolvidas e o 
aproveitamento alcançado. 
f) Enviar mensalmente à FAPESC, até o dia 30 de cada mês, os nomes dos bolsistas 
excluídos ou que tenham falta que impliquem suspensão do pagamento das bolsas. 
 
8 DAS ATRIBUIÇÕES E RESPONSABILIDADES DA ENTIDADE 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
82
  
26 
 
a) A Entidade, por meio de seu representante legal, colaborará na execução das 
atividades, mediante a disponibilização de infraestrutura logística e administrativa 
necessária à realização do objeto deste instrumento, sendo responsável solidária 
pelo cumprimento de todas as obrigações assumidas pelo bolsista, conforme Plano 
de Trabalho. 
 
9 CONDIÇÕES GERAIS 
 
a) As condições gerais estabelecidas neste instrumento terão validade durante todo o 
período de fruição da bolsa. 
b) Em caso de insuficiência de desempenho do bolsista ou de interrupção, por 
qualquer motivo, dos seus trabalhos durante a vigência da bolsa, caberá ao 
Coordenador a responsabilidade de informar à FAPESC, e solicitar a suspensão 
imediata da bolsa. A bolsa poderá ser cancelada, pela FAPESC, por ocorrência, de 
fato cuja gravidade justifique o cancelamento. Tal medida acarretará ao bolsista 
restituir, à FAPESC, o valor recebido, corrigido com base nos mesmos critérios 
adotados para a atualização das obrigações tributárias. 
c) A concessão objeto do presente instrumento não gera vínculo de qualquer natureza 
ou relação de trabalho entre as partes, constituindo doação feita ao bolsista. 
d) O bolsista excluído, independentemente das razões, não poderá retornar ao 
Programa na mesma vigência. 
e) A FAPESC não se responsabiliza por qualquer dano físico ou mental causado ao 
bolsista na execução do seu projeto de pesquisa.  
f) O bolsista, o coordenador do projeto e supervisor do bolsista manifestam sua 
integral e incondicional concordância com a concessão que ora é feita, 
comprometendo-se a cumprir fielmente as condições expressas neste instrumento. 
g) O início da vigência da bolsa dar-se-á pelo cadastramento do bolsista no Sistema 
de Gestão de Recursos Humanos (SIGRH/SC), pela FAPESC. Esse procedimento 
será executado após o recebimento do Termo de Compromisso assinado, estando 
sujeito ao cronograma de processamento desse sistema. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
83
  
27 
 
 
 
Florianópolis, ______ de _______________ de 2021. 
 
 
 
_______________________________ 
Bolsista 
 
______________________________ 
Coordenador 
 
 
 
_______________________________ 
FAPESC 
 
 
 
_______________________________ 
Supervisor 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
84
  
28 
 
ANEXO III 
 
 
Bolsista 
 
 
Coordenador 
 
 
Supervisor 
 
 
De acordo da FAPESC 
 
 
 
PLANO DE TRABALHO DO BOLSISTA 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 34/2020 
Programa Pesquisa e Inovação em Zoneamento Ecológico Econômico 
(ZEE) e Gerenciamento Costeiro (GERCO) do Estado de Santa Catarina 
 
1 DO PROJETO  
 
 
1.1 Nome do Bolsista 
 
 
 
1.2 Título do Projeto 
 
 
1.3 Identificação do objeto 
 
 
1.4 Objetivo da pesquisa 
 
 
1.5 Etapas e metas, com cronograma compatível com a duração da bolsa e 
projeto de PDI 
 
 
 
1.6 Entregáveis (produto/processo ou equivalente) 
 
 
1.7 Resumo do Plano de Trabalho 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 48FR3BZ0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/12/2020 às 14:00:12, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
85
 PRIMEIRO ADITIVO AO EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA 34/2020 
PROGRAMA PESQUISA E INOVAÇÃO EM ZONEAMENTO ECOLÓGICO 
ECONÔMICO (ZEE) E GERENCIAMENTO COSTEIRO (GERCO) DE 
SANTA CATARINA
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - 
FAPESC, torna público o presente aditivo com a finalidade de:
1) incluir o nível superior em “Engenharia de Pesca” como Titulação Técnica 
Obrigatória para os cargos de “PLANEJAMENTO E GESTÃO 
TERRITORIAL E AMBIENTAL, COM ÊNFASE EM REGIÕES  
HIDROGÁFICAS”  e  “PLANEJAMENTO  E  GESTÃO TERRITORIAL 
E AMBIENTAL (Anexo I);
2) incluir o nível superior em “Químico” como  Titulação  Técnica Obrigatória 
para os cargos de “PLANEJAMENTO E GESTÃO TERRITORIAL  E  
AMBIENTAL,  COM  ÊNFASE  EM  REGIÕES HIDROGÁFICAS” e 
“PLANEJAMENTO E GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL” 
(Anexo I).
3) esclarecer quanto a obrigatoriedade do registro no respectivo conselho de 
classe para os cargos elencados no Anexo I do Edital. No momento da 
submissão da candidatura a esta Chamada Pública é necessário 
comprovação do registro no Conselho de Classe, quando existir. No 
momento da CONTRATAÇÃO dos candidatos aprovados nesta Chamada 
Pública será necessário a comprovação do Registro ATIVO no Conselho de 
Classe, quando existir. 
Permanecem inalteradas e ratificadas as demais cláusulas e condições do 
Edital. 
Florianópolis, 22 de dezembro de 2020.
(assinado digitalmente)
Fábio Zabot Holthausen
Presidente da FAPESC
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código SS5I1C36.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 22/12/2020 às 16:53:30, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
100
  
 
 
 
SEGUNDO ADITIVO AO EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA 34/2020 
PROGRAMA PESQUISA E INOVAÇÃO EM ZONEAMENTO ECOLÓGICO 
ECONÔMICO (ZEE) E GERENCIAMENTO COSTEIRO (GERCO) DE 
SANTA CATARINA 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - 
FAPESC, torna público o presente aditivo com a finalidade de: 
 
 
1) incluir o nível superior em “Engenharia de Aquicultura” como Titulação Técnica 
Obrigatória 
para 
os 
cargos 
de que exijam como titulação técnica obrigatória 
Engenharia Agronômica: PLANEJAMENTO E GESTÃO TERRITORIAL E 
AMBIENTAL e PLANEJAMENTO E GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL, 
COM ÊNFASE EM REGIÕES HIDROGÁFICAS, (Anexo I); 
 
    Permanecem inalteradas e ratificadas as demais cláusulas e condições do Edital. 
 
 
Florianópolis, 07 de janeiro de 2021. 
 
 
(assinado digitalmente) 
Fábio Zabot Holthausen 
                                             Presidente da FAPESC 
 
Florianópolis, 22 de dezembro de 2020. 
(assinado digitalmente) 
Fábio Zabot Holthausen 
Presidente da FAPESC 
Florianópolis, 22 de dezembro de 2020. 
(assinado digitalmente) 
Fábio Zabot Holthausen 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código F9BA38S7.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 07/01/2021 às 15:02:46, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
108
 EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA Nº 34/2020
PROGRAMA PESQUISA E INOVAÇÃO EM ZONEAMENTO ECOLÓGICO
ECONÔMICO (ZEE) E GERENCIAMENTO COSTEIRO (GERCO) DE SANTA
CATARINA
RESULTADO PRELIMINAR DE ADMISSIBILIDADE
Candidato (a)
Resultado
Alessandra Malheiros Fava da Silva
Admissível
Allan Hoffmann
Admissível
Ana Flávia Caetano Bastos
Admissível
Ana Paula dos Santos
Admissível
André de Souza de Lima
Admissível
Andrea Paula Gomes Machado
Admissível
Andréa Teston
Admissível
Ângela Camana
Admissível
Angela Ferreira Schmidt
Admissível
Barbara Heck Schallenberger
Admissível
Brenda Ramos Uliano
Admissível
Briana Angélica Bombana
Admissível
Bruno Bergmann
Admissível
Bruno da Silva Pierri
Admissível
Camila Cunha Leite
Admissível
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 880TK9EW.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO em 18/01/2021 às 17:34:00, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
109
 Camila Graciola
Admissível
Camila Marcon de Carvalho Leite
Admissível
Carla Rosana Meirelles Caldas
Admissível
Carlos Edurado Goularto Nascimento
Admissível
Caroline Helena Rosa Lopes
Admissível
Claudia Regina dos Santos
Admissível
Claudio Henschel de Matos
Admissível
Clenice Pereira Y Castro
Admissível
Cristhyane Garcia Araldi
Admissível
Cristina Moreira Lalau
Admissível
Daniel Alexandre Heberle
Admissível
Daniel Andrijic Malandrin
Admissível
Daniel Vieira Minegatti de Oliveira
Admissível
Daniela Lombardi
Admissível
Daniela Werner Ribeiro dos Santos
Admissível
Daruã Valente
Admissível
Diego Cathcart
Admissível
Diego Fernando Roters
Admissível
Eduardo Hermes Silva
Admissível
Elisa Ferreira Pacheco
Admissível
Érica Caroline Becker
Admissível
Fabiana Regina Gern
Admissível
Felipe Pilleggi de Souza
Admissível
Francisco Arenhart da Veiga Lima
Admissível
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 880TK9EW.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO em 18/01/2021 às 17:34:00, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
110
 Frederico Alvim Carvalho
Admissível
Gilmar Pezzopane Plá
Admissível
Giulliana Momm Senem Sari
Admissível
Giully de Oliveira Batalha Silva
Admissível
Graziela Maziero Pinheiro Bini
Admissível
Guilherme Linheira
Admissível
Guilherme Vargas Teixeira
Admissível
Gustavo Antonio Piazza
Admissível
Heloísa de Campos Lalane
Admissível
Hugo Juliano Hermógenes da Silva
Admissível
India Mara Sgnaulin
Admissível
Itamar Gili
Admissível
Janaina Fuhr
Admissível
Jéssica Lopes Ferreira Bertotti
Admissível
João Pablo dos Santos
Admissível
Jonathan Tenório de Lima
Admissível
Jose Antonio Domingues Teixeira Junior
Admissível
José Mauricio de Camargo
Admissível
Joyce Gabriela da Cunha
Admissível
Julio Fernandes de Oliveira
Admissível
Kalinka dos Santos Laitano
Admissível
Lais Caroline Bertolino de Almeida
Admissível
Leandro Ambrozio dos Reis
Admissível
Leandro dos Santos
Admissível
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 880TK9EW.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO em 18/01/2021 às 17:34:00, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
111
 Lilian Lidia Wojcikiewicz Duarte Silva
Admissível
Luana Schuster
Admissível
Lucas da Silva Rudolpho
Admissível
Luciana Camargo Castro
Admissível
Luciana Guzella
Admissível
Luiza Bicalho Pollmann
Admissível
Maíra Maciel Tomazzoli Specht
Admissível
Maira Menezes de Azevedo
Admissível
Manuella Emerim Moreira
Admissível
Marco Shizuo Owatari
Admissível
Marcus Polette
Admissível
Maria Eduarda Iesbich Arruda
Admissível
Mariana Luiz Noronha
Admissível
Marina Mujica de Paiva
Admissível
Mariza Dreyer
Admissível
Mauana Ravadelli
Admissível
Maya Ribeiro Baggio
Admissível
Melissa Toledo Melo Henriques
Admissível
Mhaiandry Benedetti Rodrigues
Admissível
Monique Souza Teixeira
Admissível
Murilo Schramm da Silva
Admissível
Nora Alejandra Patricia Rebollar
Admissível
Oldemar Carvalho Junior
Admissível
Paula Brandão Miqueletto
Admissível
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 880TK9EW.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO em 18/01/2021 às 17:34:00, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
112
 Pietro Caldeirini Aruto
Admissível
Priscila Wessler
Admissível
Rafael Lublo
Admissível
Rafaela Gordo Corrêa
Admissível
Raphaela Walger da Fonseca
Admissível
Ricardo Ribeiro Haponiuk
Admissível
Rodrigo do Nascimento e Silva
Admissível
Rubia Girardi
Admissível
Rui Batista Antunes
Admissível
Samanta da Costa Cristiano
Admissível
Sarah Karoline Rodrigues
Admissível
Simone Stadnick
Admissível
Sueme Freitas
Admissível
Taísa Comerlato
Admissível
Talía da Costa
Admissível
Thiago Guimarães Costa
Admissível
Thiago Matheus Vieira Oliveira
Admissível
Vanessa Nappi
Admissível
Yasmin Azucena Calmet Ipince
Admissível
Florianópolis/SC, 18 de janeiro de 2021.
 (assinado digitalmente)
Amauri Bogo
Presidente da FAPESC em exercício
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código 880TK9EW.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO em 18/01/2021 às 17:34:00, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
113
 EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA Nº 34/2020
PROGRAMA PESQUISA E INOVAÇÃO EM ZONEAMENTO ECOLÓGICO 
ECONÔMICO (ZEE) E GERENCIAMENTO COSTEIRO (GERCO) DE SANTA 
CATARINA
RESULTADO DO JULGAMENTO DOS RECURSOS
Candidato (a)
Parecer CPAA ao recurso
Adelina Cristina Pinto
Indeferido
Andreza Martins
Indeferido
Arieleen Reis da Silva
Indeferido
Carina Malinowsky
Indeferido
Cibele Quintino
Indeferido
Clodine Ribeiro Alves
Indeferido
Daiane Teixeira Schier
Indeferido
Deborah Terrell
Indeferido
Edgard Alves Muniz
Indeferido
Fabiana Marchi dos Santos
Deferido
Giselli Ventura de Jesus
Indeferido
Giulia Burle Costa
Indeferido
Guilherme de Almeida Armenio
Indeferido
Isabela Claudiana Pinheiro
Indeferido
Ligia Carolina Alcantara Pinotti
Indeferido
Pamela do Vale Silva
Indeferido
Paulo Braga Henriques
Indeferido
RESULTADO FINAL DE ADMISSIBILIDADE
Candidato (a)
Resultado
Alessandra Malheiros Fava da Silva
Admissível
Allan Hoffmann
Admissível
Ana Flávia Caetano Bastos
Admissível
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código K5I1A4R3.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO em 28/01/2021 às 18:14:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
158
 Ana Paula dos Santos
Admissível
André de Souza de Lima
Admissível
Andrea Paula Gomes Machado
Admissível
Andréa Teston
Admissível
Ângela Camana
Admissível
Angela Ferreira Schmidt
Admissível
Barbara Heck Schallenberger
Admissível
Brenda Ramos Uliano
Admissível
Briana Angélica Bombana
Admissível
Bruno Bergmann
Admissível
Bruno da Silva Pierri
Admissível
Camila Cunha Leite
Admissível
Camila Graciola
Admissível
Camila Marcon de Carvalho Leite
Admissível
Carla Rosana Meirelles Caldas
Admissível
Carlos Edurado Goularto Nascimento
Admissível
Caroline Helena Rosa Lopes
Admissível
Claudia Regina dos Santos
Admissível
Claudio Henschel de Matos
Admissível
Clenice Pereira y Castro
Admissível
Cristhyane Garcia Araldi
Admissível
Cristina Moreira Lalau
Admissível
Daniel Alexandre Heberle
Admissível
Daniel Andrijic Malandrin
Admissível
Daniel Vieira Minegatti de Oliveira
Admissível
Daniela Lombardi
Admissível
Daniela Werner Ribeiro dos Santos
Admissível
Daruã Valente
Admissível
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código K5I1A4R3.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO em 28/01/2021 às 18:14:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
159
 Diego Cathcart
Admissível
Diego Fernando Roters
Admissível
Eduardo Hermes SIlva
Admissível
Elisa Ferreira Pacheco
Admissível
Érica Caroline Becker
Admissível
Fabiana Marchi dos Santos
Admissível
Fabiana Regina Gern
Admissível
Felipe Pilleggi de Souza
Admissível
Francisco Arenhart da Veiga Lima
Admissível
Frederico Alvim Carvalho
Admissível
Gilmar Pezzopane Plá
Admissível
Giulliana Momm Senem Sari
Admissível
Giully de Oliveira Batalha Silva
Admissível
Graziela Maziero Pinheiro Bini
Admissível
Guilherme Linheira
Admissível
Guilherme Vargas Teixeira
Admissível
Gustavo Antonio Piazza
Admissível
Heloísa de Campos Lalane
Admissível
Hugo Juliano Hermógenes da Silva
Admissível
India Mara Sgnaulin
Admissível
Itamar Gili
Admissível
Janaina Fuhr
Admissível
Jéssica Lopes Ferreira Bertotti
Admissível
João Pablo dos Santos
Admissível
Jonathan Tenório de Lima
Admissível
Jose Antonio Domingues Teixeira Junior
Admissível
José Mauricio de Camargo
Admissível
Joyce Gabriela da Cunha
Admissível
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código K5I1A4R3.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO em 28/01/2021 às 18:14:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
160
 Julio Fernandes de Oliveira
Admissível
Kalinka dos Santos Laitano
Admissível
Lais Caroline Bertolino de Almeida
Admissível
Leandro Ambrozio Dos Reis
Admissível
Leandro dos Santos
Admissível
Lilian Lidia Wojcikiewicz Duarte Silva
Admissível
Luana Schuster
Admissível
Lucas da Silva Rudolpho
Admissível
Luciana Camargo Castro
Admissível
Luciana Guzella
Admissível
Luiza Bicalho Pollmann
Admissível
Maíra Maciel Tomazzoli Specht
Admissível
Maira Menezes de Azevedo
Admissível
Manuella Emerim Moreira
Admissível
Marco Shizuo Owatari
Admissível
Marcus Polette
Admissível
Maria Eduarda Iesbich Arruda
Admissível
mariana luiz noronha
Admissível
Marina Mujica de Paiva
Admissível
Mariza Dreyer
Admissível
Mauana Ravadelli
Admissível
Maya Ribeiro Baggio
Admissível
Melissa Toledo Melo Henriques
Admissível
Mhaiandry Benedetti Rodrigues
Admissível
Monique Souza Teixeira
Admissível
Murilo Schramm da Silva
Admissível
Nora Alejandra Patricia Rebollar
Admissível
Oldemar Carvalho Junior
Admissível
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código K5I1A4R3.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO em 28/01/2021 às 18:14:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
161
 Paula Brandão Miqueletto
Admissível
Pietro Caldeirini Aruto
Admissível
Priscila Wessler
Admissível
Rafael Lublo
Admissível
Rafaela Gordo Corrêa
Admissível
Raphaela Walger da Fonseca
Admissível
Ricardo Ribeiro Haponiuk
Admissível
Rodrigo do Nascimento e Silva
Admissível
Rubia Girardi
Admissível
Rui Batista Antunes
Admissível
Samanta da Costa Cristiano
Admissível
Sarah Karoline Rodrigues
Admissível
Simone Stadnick
Admissível
Sueme Freitas
Admissível
Taísa Comerlato
Admissível
Talía da Costa
Admissível
Thiago Guimarães Costa
Admissível
Thiago Matheus Vieira Oliveira
Admissível
Vanessa Nappi
Admissível
Yasmin Azucena Calmet Ipince
Admissível
Florianópolis/SC, 28 de janeiro de 2021.
(assinado digitalmente)
Amauri Bogo
Presidente da FAPESC em exercício
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código K5I1A4R3.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO em 28/01/2021 às 18:14:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
162
 EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA Nº 34/2020
PROGRAMA PESQUISA E INOVAÇÃO EM ZONEAMENTO ECOLÓGICO
ECONÔMICO (ZEE) E GERENCIAMENTO COSTEIRO (GERCO) DE SANTA
CATARINA
RESULTADO DA ANÁLISE E JULGAMENTO DE MÉRITO QUANTO À 
QUALIFICAÇÃO TÉCNICA
Modalidade de Vaga
Candidato (a)
Situação
Jéssica Lopes Ferreira Bertotti
Aprovado
Aspectos Jurídicos e Instituicionais
Mariana Luiz Noronha
Aprovado
Graziela Maziero Pinheiro Bini
Aprovado
Geoprocessamento
Nora Alejandra Patricia Rebollar
Aprovado
Infraestrutura Física
Vanessa Nappi
Aprovado
Infraestrutura Social
Marina Mujica de Paiva
Aprovado
Briana Angélica Bombana
Aprovado
Claudia Regina dos Santos
Aprovado
Diego Fernando Roters
Aprovado
Planejamento e Gestão Territorial e 
Ambiental
Oldemar Carvalho Junior
Aprovado
Camila Marcon de Carvalho Leite
Aprovado
Daniel Vieira Minegatti de Oliveira
Aprovado
Gustavo Antonio Piazza
Aprovado
Planejamento e Gestão Territorial e 
Ambiental, com ênfase em Regiões 
Hidrográficas
Luciana Camargo Castro
Aprovado
Andrea Paula Gomes Machado
Aprovado
Sistemas de Informações II
Simone Stadnick
Aprovado
Socioeconomia
Pietro Caldeirini Aruto
Aprovado
Florianópolis/SC, 01 de fevereiro de 2021.
(assinado digitalmente)
Fábio Zabot Holthausen
Presidente da FAPESC
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código JCI78Q81.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 01/02/2021 às 20:05:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
168
 EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA Nº 34/2020
PROGRAMA PESQUISA E INOVAÇÃO EM ZONEAMENTO ECOLÓGICO 
ECONÔMICO (ZEE) E GERENCIAMENTO COSTEIRO (GERCO) DE SANTA 
CATARINA
RESULTADO DO JULGAMENTO DOS RECURSOS DE MÉRITO
Candidato (a)
Modalidade da Vaga
Parecer CPAA 
ao recurso
Alessandra Malheiros 
Fava da Silva
Aspectos Jurídicos e Instituicionais
Indeferido
Leandro dos Santos
Infraestrutura Social
Indeferido
Ricardo Ribeiro 
Haponiuk
Planejamento e Gestão Territorial e Ambiental
Indeferido
Rubia Girardi
Planejamento e Gestão Territorial e Ambiental, com 
ênfase em Regiões Hidrográficas
Indeferido
Rui Batista Antunes
Planejamento e Gestão Territorial e Ambiental, com 
ênfase em Regiões Hidrográficas
Indeferido
RESULTADO FINAL DE MÉRITO
Modalidade de Vaga
Candidato (a)
Situação
Jéssica Lopes Ferreira Bertotti
Aprovado
Aspectos Jurídicos e Instituicionais
Mariana Luiz Noronha
Aprovado
Graziela Maziero Pinheiro Bini
Aprovado
Geoprocessamento
Nora Alejandra Patricia Rebollar
Aprovado
Infraestrutura Física
Vanessa Nappi
Aprovado
Infraestrutura Social
Marina Mujica de Paiva
Aprovado
Briana Angélica Bombana
Aprovado
Claudia Regina dos Santos
Aprovado
Diego Fernando Roters
Aprovado
Planejamento e Gestão Territorial e 
Ambiental
Oldemar Carvalho Junior
Aprovado
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código NP572A0X.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 15/02/2021 às 18:40:59, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
293
 Camila Marcon de Carvalho Leite
Aprovado
Daniel Vieira Minegatti de Oliveira
Aprovado
Gustavo Antonio Piazza
Aprovado
Planejamento e Gestão Territorial e 
Ambiental, com ênfase em Regiões 
Hidrográficas
Luciana Camargo Castro
Aprovado
Andrea Paula Gomes Machado
Aprovado
Sistemas de Informações II
Simone Stadnick
Aprovado
Socioeconomia
Pietro Caldeirini Aruto
Aprovado
Florianópolis/SC, 15 de fevereiro de 2021.
(assinado digitalmente)
Fábio Zabot Holthausen
  
     Presidente da FAPESC
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001746/2020 e o código NP572A0X.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 15/02/2021 às 18:40:59, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
294
