
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONVOCA 
A todas y todos las y los integrantes de radios ciudadanas, comunitarias, 
indígenas, campesinas, estudiantiles y suburbanas; especialistas en medios de 
comunicación e información; investigadoras e investigadores; docentes y 
estudiantes de licenciatura y posgrado a participar en el:  
 
I CONGRESO NACIONAL DE RADIOS COMUNITARIAS 
 
Que se celebrará los días: 
 
19, 20 y 21 de noviembre de 2020  
 
 
 
ORGANIZA 
 
CONCYTEP 
 
FACULTAD DE CIENCIAS DE LA COMUNICACIÓN 
BENEMÉRITA UNIVERSIDAD AUTÓNOMA DE PUEBLA 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
   
Las radios ciudadanas, sean comunitarias, campesinas, suburbanas, estudiantiles o 
perteneciente a la población indígena, históricamente han demostrado ser un eficiente canal 
de comunicación e información que ha impulsado su participación social al difundir los asuntos 
que les afectan  así como llevar a cabo proyectos de desarrollo y comunicación que han 
logrado con su trabajo.  
Las experiencias en nuestro país son vastas. Por un lado existen grupos de personas que 
con mucho esfuerzo han logrado establecer emisoras en sus comunidades y barrios, ya sean 
análogas o por internet, constituyéndose como verdaderos medios alternativos a las 
radiodifusoras comerciales y públicas. Otras experiencias corren por cuenta de las emisoras 
de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (CDI), algunas de las 
cuales están totalmente en manos de esos pueblos y otras como miembros y trabajadores 
bajo una dirección institucional (II Congreso Nacional de Comunicación Indígena, 2008). Y, 
actualmente, las incontables organizaciones de la sociedad civil que apenas están 
comenzando a adquirir capacitaciones y equipo tecnológico a fin de establecer pequeñas 
emisoras por internet con fines sociales y sin fines de lucro. 
En todos estos casos, ha sido el trabajo de mujeres, hombres, jóvenes e infantes, entre 
ellos y ellas: locutoras(es), comunicadoras(es) populares, estudiantes, académicas(os), 
autoridades, activistas, entre otros, por capacitarse para la construcción, administración, 
operación y mantenimiento de sus emisoras. De igual forma, ha sido relevante la compleja 
tarea de las radios por generar arraigo e incluir a las personas de sus comunidades y áreas 
de cobertura para que escuchen y sean escuchadas, “dialoguen” y aporten sobre los 
contenidos que se difunden, según sus intereses, de forma plural y con respeto a cada 
identidad cultural.  
 
Estas experiencias son claros ejemplos de la capacidad de organización de la ciudadanía 
por ser parte del desarrollo político, económico y social de nuestro país dentro de un marco 
de equidad, paz y democracia. 
 
Sin embargo, de una década a la fecha, los cambios tecnológicos, medioambientales, 
referentes a la equidad de género y la salud pública, por mencionar algunos, hacen necesaria 
la apertura de espacios para la reflexión, análisis y recuperación de cómo las radios 
ciudadanas han venido generando sus experiencias de comunicación, sus formas de utilizar 
la comunicación para el bienestar de sus comunidades y, sobre todo, de la manera en que 
han contribuido con ideas, planteamientos, nuevos escenarios y propuestas posibles a 
desarrollar para potenciar este recurso, lo cual implica un esfuerzo colectivo para recopilar los 
aportes de quienes se encuentran trabajando en estas áreas. 
  
 
 
 
3 
 
 
2. ALIADOS ESTRATÉGICOS 
 
El Parlamento Comunitario de los Derechos de la Naturaleza (Parlamento-CDN), es un 
proyecto iniciado desde abril de 2017 que aglutina a cerca de 65 organizaciones ciudadanas 
en el estado de Puebla y Tlaxcala representativas de los sectores agrario, obrero, 
ambientalista, universitario, comerciante, urbano-habitacional, civil y empresarial, con un fin 
común: la defensa de los derechos humanos y de la naturaleza. Desde el 2018 han 
comenzado trabajos para conformar una Red de Radios Comunitarias del Parlamento 
integrada por más de 26 emisoras análogas y por internet ubicadas en los estados 
mencionados. 
 
 
Es así que hoy en día no se sabe con exactitud cuántas radios comunitarias existen en 
nuestro país. De acuerdo a un estudio realizado por Radios Libres y Radios de América 
titulado “Mapa de radios de América Latina y México” publicado en 2017, en México existen 
82 radios comunitarias, cifra que confirma el Instituto Federal de Telecomunicaciones al 
registrar, al 2019, 72 concesiones para radios de uso social comunitario y 10 para uso social 
indígena (www.ift.org), un número muy por debajo a Brasil al existir aproximadamente 4,774 
radios comunitarias. 
 
 
                Cuadro 1. Número de radios comunitarias en AL y el Caribe 
 
País 
Número de radios 
Brasil 
4,774 
Colombia 
626 
Venezuela 
296 
Chile 
256 
Paraguay 
228 
Bolivia 
160 
México 
82 
Uruguay 
71 
Ecuador 
55 
Panamá 
45 
Perú 
17 
                Fuente: Radios Libres (2017). 
 
  
 
 
 
 
3. OBJETIVOS DEL CONGRESO 
1. Analizar la situación actual de las emisoras ciudadanas, comunitarias, indígenas, 
campesinas y suburbanas. 
2. Proponer estrategias para la promoción de la perspectiva de género en todos los niveles 
del proceso de gestión de las radios comunitarias. 
3. Compartir experiencias, aprendizajes y expectativas sobre adquisición de concesiones de 
uso social, administración y operación de emisoras propias. 
4. Reivindicar a las radios comunitarias como espacios para el diálogo y la tolerancia entre los 
diferentes actores sociales. 
5. Fortalecer la articulación interregional y el intercambio de aprendizajes. 
 
4. BASES 
Tipo de participación: 
a) Ponentes: Podrán participar integrantes de radios ciudadanas, indígenas, campesinas, 
estudiantiles y suburbanas; especialistas en medios de comunicación e información; 
investigadoras e investigadores, docentes y estudiantes de licenciatura y posgrado. 
 
b) Carteles de Investigación (avances teóricos y/o investigación aplicada): 
Especialistas en medios de comunicación e información, investigadoras-investigadores, 
docentes y estudiantes de licenciatura y posgrado. 
 
5. TEMÁTICAS 
Las ponencias y carteles de investigación estarán organizadas en cinco temáticas: 
1. Retos y oportunidades de las emisoras ciudadanas, comunitarias, indígenas, 
campesinas, estudiantiles y suburbanas en la actualidad. Experiencias, aprendizajes y 
expectativas. 
2. El papel activo de las radios ciudadanas ante problemáticas actuales derivadas de la 
pandemia por Covid-19 y otras que estén afectando en sus regiones. 
  
 
 
 
5 
 
3. Propuestas para la integración de la equidad y perspectiva de género en las radios 
comunitarias: problemas, alternativas y/o soluciones. 
4. Estrategias, convocatorias y apoyos a proyectos para la adquisición de concesiones de 
uso social, recursos materiales, humanos y financieros, así como innovaciones 
tecnológicas de fácil acceso para implementarse en las emisoras.  
5. El rol de las radios ciudadanas como intermediarias para la resolución de conflictos y el 
establecimiento de acuerdos entre empresa, gobiernos, académicos y sociedad. 
 
6. CONFERENCIAS 
MAGISTRALES, 
PONENCIAS, 
TALLERES, 
MESAS 
DE 
TRABAJO Y CARTELES  
a) Tres conferencias magistrales: 19, 20 y 21 de noviembre. 
b) Un panel magistral sobre jóvenes construyendo radios comunitarias. 
c) Cinco mesas de trabajo simultáneas divididas según las temáticas, en donde los 
ponentes tendrán 15-20 minutos de exposición y una sesión final de preguntas y 
respuestas.  
d) Seis talleres por la tarde de jueves y viernes, simultáneos, grabados o en vivo, 
impartidos por reconocidos especialistas en el área, de 4 horas, con valor curricular. 
e)  Exposición de carteles de investigación exhibidos en la página web del Congreso 
http://www.ainvestigadores.org/congresonacional.html, 
en 
la 
sección 
“Presentaciones Virtuales”. Se asignará a las y los expositores un espacio en el que 
resolverán dudas de los asistentes sobre sus investigaciones y las aportaciones 
plasmadas en sus carteles. 
 
7. CALENDARIO  
Las y los interesados en participar deberán atender a los siguientes plazos para que los 
productos académicos comprometidos sean entregados en tiempo y forma. 
 
ETAPAS DE LA CONVOCATORIA 
FECHA LÍMITE 2020 
Recepción de resúmenes para ponencia (máximo 300 
palabras)  
            2 de noviembre 
Notificación de aceptación del resumen 
            3 de noviembre 
Recepción de archivos con presentaciones en Power Point o 
Prezzi, y carteles en PDF. 
 
            6 de noviembre 
 
  
 
 
 
 
El trabajo en extenso es opcional* y para que sea 
considerado en el proceso de evaluación a doble ciego es 
indispensable que los trabajos sean enviados conforme a los 
criterios señalados en la presente convocatoria. 
*No es requisito para participar en el Congreso como 
ponente. 
3 de noviembre  
Envío de dictámenes de trabajos en extenso por parte del 
Comité Evaluador Internacional.  
10 noviembre 
Publicación del programa definitivo del Congreso. 
13 de noviembre 
Presentación de ponencias y carteles.  
19, 20 y 21 de noviembre 
 
8. PUBLICACIONES (OPCIONAL) 
 
Publicación de libro electrónico con editorial de prestigio internacional, arbitrada por un Comité 
Evaluador. 
9. LINEAMIENTOS DE FORMA 
1. 
Los resúmenes para ponencias deberán ser de máximo 300 palabras; incluir título, 
datos de autor(a) o autores(as), correo electrónico; filiación, radio u organización a la que 
pertenecen, y brevemente introducción, desarrollo y conclusión. Enviarse en la sección de 
“Etapa de la convocatoria para ponencias y carteles-Recepción de resúmenes de ponencia” 
de la página   http://www.ainvestigadores.org/congresonacional.html 
2. 
Las propuestas de trabajo en extenso para publicación sobre las temáticas expuestas 
en el punto “Temáticas”, deberán subirse en la sección de “Etapa de la convocatoria para 
ponencias 
y 
carteles-Recepción 
de 
trabajo 
en 
extenso” 
en 
la 
página 
http://www.ainvestigadores.org/congresonacional.html en archivo de Word (.doc) con las 
siguientes características: 
 
a) Título del capítulo: en español (no debe exceder las 20 palabras incluido artículos, 
preposiciones y conjunciones).  Fuente Arial número 14, negritas, centrado al texto, 
mayúsculas y minúsculas. 
b) Datos de los autores: se escribirán todos los nombre/s completo/s, nunca siglas, y 
apellidos unidos por guión, en negrita y texto justificado para cada uno de los autores.  
c) La 
filiación: Se 
debe 
escribir 
obligatoriamente 
el 
nombre 
de 
la 
organización/institución/entidad superior a la que pertenece cada uno de los autores (el 
nombre de la institución se debe escribir en el idioma de origen de la institución). Se 
escribirá a continuación el nombre del país al que pertenece la institución. El correo de 
cada autor se escribirá debajo de la línea de los datos del autor y la filiación. Fuente Arial 
número 9, alineado a la derecha, mayúsculas y minúsculas, interlineado sencillo con un 
espacio entre autor y autor. 
  
 
 
 
7 
 
d) Introducción: estructura de la investigación. Fuente Arial 12, texto justificado a una sola 
columna, con interlineado sencillo con mayúsculas y minúsculas. 
e) Desarrollo: temas y subtemas a desarrollar acorde a la investigación. Fuente Arial 12, 
texto justificado a una sola columna, con interlineado sencillo con mayúsculas y 
minúsculas, tablas, gráficas, figuras, mapas, fotos, etc., deberán de estar alineados al 
centro del documento, con el título en la parte superior con letra arial 11 y fuente con letra 
arial 9 alineada a la izquierda. Citas en APA. 
f) Conclusiones/consideraciones finales: Fuente Arial 12, texto justificado a una sola 
columna, con interlineado sencillo con mayúsculas y minúsculas. 
g) Referencias: Fuente Arial número 10, texto alineado a la izquierda, con interlineado 
sencillo, utilizando el sistema de citación APA. 
h) Trabajo en extenso: 15 cuartillas como mínimo y 20 cuartillas como máximo (incluidas las 
referencias). 
 
3. Los carteles de investigación (avance teórico y/o investigación aplicada) deberán subirse 
en la sección  “Etapa de la convocatoria para ponencias y carteles-Recepción de archivos de 
Power 
Point 
o 
carteles 
en 
PDF” 
 
en 
la 
página 
http://www.ainvestigadores.org/congresonacional.html 
en 
formato 
PDF, 
con 
las 
siguientes características: 
 
a) Título del cartel de investigación. 
b) Nombre de los autores, institución de adscripción, país y correo electrónico.  
c) Planteamiento del problema. 
d) Objetivos. 
e) Metodología. 
f) Resultados. 
g) Conclusiones. 
 
4. Criterios de evaluación del Cartel: creatividad, atractivo, original, uso de imágenes, 
relación entre imágenes y texto; por lo menos el 50 por ciento del cartel debe incluir: título, 
metodología, resultados, conclusiones.  
a) Los textos, imágenes y gráficas deberán ser legibles. Las gráficas y/o tablas deberán 
estar insertadas en el documento.  
b) Los gráficos y el texto deben contrastar con el fondo; separar los apartados con 
espacios en blanco; figuras, gráficas e imágenes de alta calidad; armonía en cuanto al 
tamaño, tipografía y colores; las gráficas deben tener título y al final la referencia; utilizar 
mayúsculas y minúsculas; utilizar no más de dos tipos de letra; legibilidad de la letra; el 
título y los encabezados de los apartados con negrita; equilibrio entre la cantidad del 
texto y la cantidad de imágenes y gráficos. 
 
 
  
 
 
 
 
10. SEDE DEL CONGRESO VIRTUAL 
 
El Congreso (conferencias magistrales, ponencias, talleres, mesas de trabajo) se llevará a 
cabo a través de la plataforma ZOOM. 
Los asistentes podrán participar a través de Facebook Live en la página 1er Congreso de 
Radios Comunitarias. El evento es gratuito y sin fines de lucro.  
 
11. INFORMES 
Dra. Angélica Mendieta Ramírez (BUAP-México). Presidenta del Congreso. 
 
Dr. José Luis Estrada Rodríguez. Coordinador General del Congreso. 
 
Mtra. Gabriela del C. Benítez de la Torre (BUAP-México). Asistente de Logística del Congreso. 
 
Correo electrónico para dudas: inscripcioncongresoradios@ainvestigadores.org  
                                                                                                                                                                                   
Página web del evento: http://www.ainvestigadores.org/congresonacional.html  
Facebook: 1er Congreso de Radios Comunitarias  
Instagram: @congreso_radios_comunitarias 
Tweeter: @conradiosfccom 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMITÉ ORGANIZADOR 
I CONGRESO DE RADIOS COMUNITARIAS 
19, 20 y 21 DE NOVIEMBRE DE 2020 
NOMBRE 
INSTITUCIÓN 
Mtro. Victoriano Covarrubias Salvatori/ 
Javier Rivera Márquez 
Director CONCYTEP 
Dra. Angélica Mendieta Ramírez 
Presidenta del Congreso 
Benemérita Universidad Autónoma de 
Puebla/BUAP-MÉXICO 
Dr. Lorenzo Pérez Arenas  
Parlamento Comunitario por los Derechos de la 
Naturaleza 
  
 
 
 
9 
 
Dr. José Luis Estrada Rodríguez 
Coordinador General del Congreso 
Benemérita Universidad Autónoma de 
Puebla/BUAP-MÉXICO 
Mtra. Gabriela del C. Benítez de la Torre 
Coordinadora de Logística del Congreso 
Benemérita Universidad Autónoma de 
Puebla/BUAP-MÉXICO 
 
 
