CHAMADA PÚBLICA FAPEG N° 13/2012
ACORDO CAPES/FAPEG 
Apoio a Projetos MINTER/DINTER
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás − FAPEG, conforme decisão de seu Con-
selho Superior, e em conformidade com os dispositivos das Leis Estaduais n.º 15.
472, de 
12/12/05, nº 16.690, de 04/09/09, do Decreto n.º 7.158, de 01/10/10 e das Resoluções Normati-
vas CONSUP n.º 01/2007, 01/2009 e 01/2010, em parceria com a Coordenação de Aperfeiçoa-
mento de Pessoal de Nível Superior – CAPES, torna público o lançamento do presente Edital e 
convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos.
1 OBJETIVO
Apoiar financeiramente, mediante a seleção de propostas, projetos de Mestrado Interinstituci-
onal – MINTER e de Doutorado Interinstitucional – DINTER, previamente aprovados pela CA-
PES, que beneficiem instituições de ensino superior sediadas no Estado de Goiás, viabilizando 
a formação de mestres e doutores fora dos grandes centros de ensino e pesquisa do estado, a 
fim de promover a capacitação de docentes para os diferentes níveis de ensino, subsidiar a nu-
cleação e o fortalecimento de novos grupos de ensino e pesquisa e estabelecer as condições 
para a criação de novos cursos de pós-graduação stricto 
sensu no estado.
2 CRONOGRAMA
ATIVIDADES
DATA
2.1 Lançamento do Edital na página eletrônica da FAPEG e no DOE
16/10/2012
2.2 Disponibilização do formulário no sistema FAPEGestor
23/10/2012
2.3 Limite para impugnação do edital
23/10/2012
2.4 Limite para submissão eletrônica das propostas
23h59min do 
dia 19/11/2012
2.5 Publicação do Resultado Preliminar na página da FAPEG
29/11/2012
2.6 Limite para apresentação de recurso à FAPEG quanto ao resultado 
Preliminar
06/12/2012
2.7 Publicação do Resultado Final na página da FAPEG e no DOE
12/12/2012
2.8 Início da contratação das propostas selecionadas
17/12/2012
 3. DEFINIÇÕES
3.1 Doutorado Interinstitucional (DINTER) e Mestrado Interinstitucional (MINTER) são modali-
dades de cursos de pós-graduação stricto sensu regulamentadas pela Portaria CAPES-DAV nº 
067, de 14 de setembro de 2005. Tais cursos têm caráter temporário e consistem no atendi-
mento, por um programa de pós-graduação já consolidado, de um grupo ou turma de alunos 
de mestrado ou doutorado, sob condições especiais, caracterizadas pelo fato de parte das ati-
vidades de formação desses alunos serem desenvolvidas no câmpus de uma outra instituição. 
A implantação desse tipo de iniciativa requer a prévia aprovação do projeto pela CAPES.
3.2 Instituição Promotora é a instituição de ensino superior à qual está vinculado o programa 
de pós-graduação consolidado responsável pela oferta do curso de Mestrado ou Doutorado 
Interinstitucional no câmpus de outra instituição, de acordo com o previsto no projeto aprova-
do pela CAPES.
3.3 Instituição Receptora é a instituição em cujo estabelecimento é promovida a maior parte 
das atividades relativas ao desenvolvimento de MINTER ou DINTER. Responde, juntamente 
com as outras instituições que possam a ela se associar para a realização de projetos de MIN-
TER ou DINTER, pela garantia da infraestrutura de ensino e pesquisa e do apoio administrativo 
do curso e pela obtenção do financiamento necessário para viabilizar a execução do projeto.
3.4 Instituição(ões) Associada(s) são as demais instituições que possam vir a se juntar à recep-
tora como beneficiárias de projeto de MINTER ou DINTER, e que estejam identificadas como tal 
no projeto de MINTER ou DINTER aprovado pela CAPES.
3.5 Coordenador Operacional é o docente da “Instituição Receptora” responsável pelo curso, 
identificado como tal no projeto de MINTER ou DINTER aprovado pela CAPES. 
4 REQUISITOS PARASUBMISSÃO DE PROPOSTAS
4.1 DO PROPONENTE
4.1.1 Pertencer ao quadro de docente permanente da 
“Instituição Receptora”, sediada no esta-
do de Goiás.
4.1.2 Atuar como 
“Coordenador operacional” do projeto MINTER ou DINTER aprovado pela Ca-
pes.
4.1.3 
Ter o título de doutor e o currículo atualizado na Plataforma Lattes.
4.1.4 Apresentar a proposta em formulário eletrônico específico, disponibilizado no sítio da FA-
PEG.
4.1.5 Assumir o compromisso de manter, durante a execução do projeto, as condições de qua-
lificação, habilitação e idoneidade necessárias ao cumprimento do seu objeto, preservando 
atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros da FAPEG. 
4.2 DAS INSTITUIÇÕES
4.2.1 A instituição receptora será denominada de 
“Instituição de Execução do Projeto” e deverá 
garantir condições de plena viabilidade para a realização do curso, assegurando contrapartida 
de recursos materiais e humanos, além do necessário apoio administrativo.
 4.2.2 As demais instituições envolvidas na proposta, instituição promotora e instituições asso-
ciadas, deverão garantir apoio de acordo com a programação contida na projeto de MINTER 
ou DINTER aprovado pela CAPES.
4.3 DA PROPOSTA
4.3.1 Serão atendidos prioritariamente os projetos que promovam a qualificação docente nas 
instituições situadas no interior do estado, com preferência para aqueles que beneficiem, além 
da IES receptora, outras instituições associadas. 
Também poderão ser atendidos os projetos de 
DINTER ou MINTER que, embora realizados na região metropolitana de Goiânia, tenham im-
pacto significativo para a elevação da competência local em pesquisa e se justifiquem em ra-
zão da inexistência, nas IES locais, de cursos de pós-graduação naquela área do conhecimento. 
4.3.2. As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas à FAPEG, 
via internet, por meio de formulários eletrônicos específicos para esta Chamada, sendo um for-
mulário para preenchimento de proposta para apoio a projeto MINTER 
(www.fapeg.go.gov.br/gestor/minter) 
e 
outro 
para 
DINTER
(www.fapeg.go.gov.br/gestor/dinter)
4.3.3 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio.
4.3.4 Não serão financiados projetos que tenham recebido apoio financeiro da CAPES nos edi-
tais DINTER Novas Fronteiras ou CAPES-SETEC, pois isso contraria disposição específica contida 
nesses editais.
5 DOCUMENTOS NECESSÁRIOS
5.1 Formulário de solicitação enviado pelo proponente, gerado pelo Sistema FAPEGestor – 
MINTER (www.fapeg.go.gov.br/gestor/minter) e DINTER (www.fapeg.go.gov.br/gestor/dinter);
5.2 Projeto do curso de MINTER ou DINTER submetido à CAPES, incluindo orçamento detalha-
do do valor solicitado à FAPEG;
5.3 Planilha 
“Resumo do Orçamento”;
5.4 Documento do Pró-Reitor de Pós-graduação da Instituição Receptora anteriormente sub-
metido à CAPES (item 7.2 dos Regulamentos de Avaliação de Projetos de Mestrado Interinsti-
tucional e Doutorado Interinstitucional, anexos à Portaria CAPES-DAV nº 067, de 14 de setem-
bro de 2005);
5.5 Documento de aprovação do projeto de MINTER ou DINTER pela CAPES.
6 RECURSOS 
FINANCEIROS
6.1 As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de até R$ 800.
000,
00 
(oitocentos mil reais), com recursos oriundos do 
Tesouro Estadual a serem liberados de acordo 
com a disponibilidade orçamentária e financeira da FAPEG.
6.2 Os recursos da FAPEG para esta Chamada, definidos na Programação Orçamentária e Fi-
nanceira de 2012/2013, aprovados pelo Conselho Superior da FAPEG, originam-se da Fonte 00 
– Recursos do 
Tesouro Estadual.
 6.3 As propostas de apoio à realização de MINTER ou DINTER no Estado de Goiás poderão soli-
citar recursos financeiros de até R$ 200.
000,00 (duzentos mil reais), divididos em 02 (duas) par-
celas anuais para cada curso de MINTER, e de até R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais), divididos 
em 03 (três) parcelas anuais para cada curso de DINTER. 
6.4 No valor total dos recursos financeiros solicitados nas propostas incluem-se itens de cus-
teio e bolsas.
6.5 Havendo demanda qualificada, serão apoiados 02 (dois) programas, sendo 01(um) de DIN-
TER e 01(um) de MINTER.
7 ITENS FINANCIÁVEIS
7.1 CUSTEIO
7.1.2 Passagens aéreas adquiridas na classe econômica para missões de estudo e de pesquisa e 
docência, em benefício de docentes ou discentes envolvidos diretamente no projeto;
7.1.3 Diárias para missões de pesquisa e docência de curta duração, pagáveis aos docentes e 
discentes envolvidos diretamente no projeto de acordo com os valores estabelecidos no De-
creto Estadual n.º 7.707, de 30 de agosto de 2012;
7.1.4 Recursos de custeio para desenvolvimento das atividades do projeto, incluindo material 
de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, licenças de software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos;
7.1.5 Despesas com passagens para atender ao deslocamento intermunicipal ou interestadual, 
rodoviário ou fluvial de ida e volta, quando houver necessidade;
7.1.6 Serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e ser-
viços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa 
física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer 
vínculo empregatício. A mão de obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com a FAPEG e desta não poderá demandar quaisquer pagamentos, perma-
necendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto.
7.2 BOLSAS
Além de itens de custeio poderão ser solicitadas bolsas, nas modalidades indicadas a seguir:
7.2.1 Bolsas equivalentes às de Pós-Doutorado da CAPES para os docentes da 
“Instituição Pro-
motora” que estejam em missão de docência e pesquisa na Instituição Receptora com duração 
igual ou superior a 16 (dezesseis) dias corridos. Quando as atividades da missão durarem de 10 
(dez) a 15 (quinze) dias corridos, o professor fará jus à metade do valor da bolsa. Para missões 
que durarem até 9 (nove) dias corridos, serão pagas diárias nos valores estabelecidos no De-
creto Estadual n.º 7.707, de 30 de agosto de 2012. As bolsas serão pagas aos beneficiários pelo 
proponente/ coordenador. 
7.2.2 Bolsas nos valores equivalentes aos das Bolsas de Mestrado ou Doutorado da FAPEG, para 
os discentes do curso de MINTER ou DINTER, com vigência igual à da duração de seu estágio 
obrigatório junto à Instituição Promotora, serão pagas diretamente aos discentes do MINTER 
ou DINTER;
 7.2.3 As bolsas serão concedidas na forma de quota ao proponente/coordenador do projeto, 
cabendo-lhe solicitar à FAPEG a implementação da bolsa, por ocasião da realização do estágio.
7.2.4 As bolsas para discentes ou docentes não podem ser concedidas concomitantemente 
com a(s) diária(s); 
7.2.5 As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas da FAPEG.
8 PRAZO 
DE 
VIGÊNCIA
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de execu-
ção estabelecido em 28 (vinte e oito) e 52 (cinquenta e dois) meses, respectivamente, para 
projetos de MINTER e de DINTER. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa 
para a solicitação de prorrogação, dirigida à FAPEG, os projetos poderão ser prorrogados por 
12 (doze) meses.
9 ADMISSÃO, ANÁLISE E 
JULGAMENTO
A análise da solicitação cumprirá as seguintes etapas: análise documental e análise de mérito.
9.1. Etapa I – Análise documental
Consistirá na análise da documentação enviada eletronicamente e no enquadramento aos re-
quisitos estabelecidos por este Edital, a serem efetuados por comissão designada pela Presi-
dência da FAPEG.
9.2. Etapa II – Análise de Mérito
A FAPEG, com a anuência da CAPES, nomeará um Comitê de Especialistas, específico para o 
presente Edital, que efetuará a análise de mérito conforme os seguintes critérios:
9.2.1 A análise, o julgamento de mérito e a relevância, bem como a classificação das propostas 
serão realizados pelo Comitê de Especialistas, observando os princípios da legalidade, da im-
pessoalidade, da moralidade, da publicidade e da eficiência estampados no art. 37 caput da 
Constituição Federal.
 9.2.
2 
Todos os critérios serão pontuados com notas entre 0 (zero) e 10 (dez).
9.2.3 Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais.
9.2.4 A pontuação final de cada projeto será a média ponderada das notas atribuídas para 
cada item.
9.2.5 Em caso de empate na pontuação final, será utilizada como critério de desempate a mai-
or pontuação obtida nos critérios A, B, C, D, E, F e G sucessivamente.
9.2.6 As propostas recomendadas e não selecionadas constituirão um cadastro de reserva e 
poderão ser contratadas em caso de desistência, desclassificação, ou ampliação dos recursos 
financeiros desta chamada, desde que aprovado pelo CONSUP.
10 DIVULGAÇÃO 
DOS RESULTADOS
O resultado final da seleção das propostas será publicado, na íntegra, na página da FAPEG no 
endereço eletrônico www.fapeg.go.gov.br e, em forma de extrato, no Diário Oficial do Estado 
de Goiás.
11 RECURSOS ADMINISTRATIVOS
11.1 Os recursos deverão ser dirigidos à Presidência da FAPEG.
11.2 O prazo para interposição de recurso contra o resultado das avaliações será de 05 (cinco) 
dias úteis, contados da divulgação dos resultados.
CRITÉRIOS DE ANÁLISE DE MÉRITO
PESO
NOTA
A Mérito e relevância do projeto para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação do Estado;
1,5
0 a 10
B
Contribuição para a criação e fortalecimento, nas insti-
tuições atendidas, de linhas de pesquisas que respon-
dam a necessidades regionais e ampliem o comprome-
timento institucional com o desenvolvimento da regi-
ão;
2,0
0 a 10
C
Viabilidade e operacionalidade do projeto, inclusive 
quanto à qualidade e adequação das parcerias institu-
cionais estabelecidas para sua execução;
1,5
0 a 10
D
Contribuição para a consolidação de grupos de pesqui-
sa emergentes fora dos grandes centros de pesquisa 
do estado, especialmente no interior;
1,0
0 a 10
E Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e 
metas propostas;
1,0
0 a 10
F Contribuição potencial para a criação de novos cursos 
de pós-graduação;
2,0
0 a 10
G Contribuição para a formação e capacitação de docen-
tes para os diferentes níveis de ensino.
1,0
0 a 10
TOTAL
10
 
 11.3 Os recursos, interpostos de acordo com as exigências deste Edital, serão analisados por 
um ou mais membros do Comitê de Especialistas, que proferirá sua decisão dentro do prazo 
de 05 (cinco) dias úteis.
11.4 As razões do recurso deverão ser encaminhadas por escrito e devidamente assinadas.
12 CONTRATAÇÃO 
E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS
12.1 As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio a Projeto de Pesqui-
sa, em nome do coordenador/proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e 
Aceitação de Auxílio.
12.2 A seleção da proposta não confere o direito subjetivo ao MINTER ou DINTER, caracterizan-
do mera expectativa de direito, condicionada à disponibilidade financeira da FAPEG.
12.3 A implementação do MINTER ou DINTER dar-se-á por meio da assinatura do Termo de 
Concessão e Aceitação de Auxílio pela FAPEG, pelo Proponente (Coordenador do Projeto), pelo 
representante legal da Instituição Receptora, pelo Coordenador do PPGSS da Instituição Pro-
motora e pelo representante legal da Instituição Promotora. O extrato do 
Termo de Concessão 
e Aceitação de Auxílio deverá ser publicado no Diário Oficial do Estado de Goiás.
12.4 As formas de liberação dos recursos, os direitos e as obrigações de cada um dos partícipes 
serão estabelecidos no correspondente 
Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio.
12.5 Os coordenadores dos projetos selecionados deverão providenciar toda a documentação 
constante no Anexo I para a assinatura do 
Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio.
12.6 Caso o Coordenador não disponha dos documentos constantes no Anexo I e/ou não 
atenda às demais condições estabelecidas nesta chamada, no prazo de 30 (trinta) dias, conta-
dos a partir da divulgação do resultado final da seleção, a proposta será considerada 
desistente. 
12.7 A concessão do auxílio será cancelada pela FAPEG caso ocorra violação de qualquer um 
dos termos estabelecidos no Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio, bem como pela 
afronta aos princípios que norteiam a Administração Pública e as demais normas do edital, 
sem prejuízo de outras providências cabíveis.
13 ACOMPANHAMENTO
13.1 Durante o período de vigência do MINTER ou DINTER, o Coordenador do Projeto será res-
ponsável por informar à FAPEG, por escrito, a ocorrência de quaisquer eventos que venham a 
prejudicar o andamento do MINTER ou DINTER, de acordo com as disposições do Termo de 
Concessão e Aceitação de Auxílio da FAPEG.
13.2 O Coordenador do Projeto, ao final da vigência do MINTER ou DINTER, deverá apresentar 
relatório circunstanciado das atividades desenvolvidas, observando os prazos fixados no Ter-
mo de Concessão e Aceitação de Auxílio da FAPEG.
13.3 A FAPEG poderá, durante a vigência do MINTER ou DINTER, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de avaliação e 
acompanhamento.
 13.4 Os auxílios concedidos e os pactos deles decorrentes poderão ser acompanhados, dentro 
dos prazos definidos legalmente pela Controladoria Geral do Estado de Goiás – CGE ou pelo 
Tribunal de Contas do Estado de Goiás – 
TCE/GO.
13.5 A liberação de cada nova parcela de recursos de custeio bem como a implementação ou 
o desbloqueio do pagamento de bolsas está condicionada à aprovação do relatório técnico-ci-
entífico e da prestação de contas do período imediatamente anterior.
13.6 Se for detectada, na análise da prestação de contas, ou a qualquer tempo, a realização de 
despesas fora dos itens financiáveis descritos neste edital ou fora dos itens aprovados para o 
projeto, a prestação de contas não será aprovada pela FAPEG, podendo ser solicitada a devolu-
ção dos recursos, sem prejuízo de outras providências cabíveis.
13.7 No prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformida-
de com o 
Termo de Aceitação e Concessão de Auxílio e demais normas da FAPEG, o Coordena-
dor do projeto deverá encaminhar à FAPEG em formulário específico:
a) prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em con-
formidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis na página 
http://www.fapeg.go.gov.br; 
b) relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento.
14 IMPUGNAÇÃO DO EDITAL
14.1 Decairão do direito de impugnar os termos desta Chamada aqueles que os tendo aceita-
do, sem objeção, venham apontar posteriormente ao julgamento eventuais falhas ou imper-
feições, hipótese em que tal comunicação não terá efeito de recurso.
14.2 A impugnação deverá ser dirigida à FAPEG e à CAPES.
15 DISPOSIÇÕES 
GERAIS
15.1 A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser alterada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da FAPEG, seja por motivo de interesse público ou exigência 
legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza.
15.2 Na contagem dos prazos relativos a este Edital excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o 
do vencimento e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e vencem em 
dias de expediente na FAPEG.
15.3 A Presidência da FAPEG poderá corrigir erros de natureza material contida no edital, me-
diante prévia publicação no Diário Oficial do Estado de Goiás.
15.4 Não haverá pagamento de bolsas para os discentes do MINTER ou DINTER com data ante-
rior ou posterior ao prazo de vigência estabelecido no Termo de Aceitação e Concessão de 
Bolsa.
15.5 As bolsas concedidas neste Edital não geram vínculo empregatício e são destinadas ex-
clusivamente à execução de pesquisa científica.
 15.6 É de responsabilidade do Coordenador do Projeto acompanhar a publicação de todos os 
atos e comunicados referentes a este processo seletivo divulgados no endereço eletrônico 
www.fapeg.go.gov.br.
15.7 Quaisquer trabalhos publicados pelos bolsistas selecionados, individualmente ou em co-
laboração, deverão mencionar o apoio da FAPEG e da CAPES. A inobservância dessa exigência 
inabilitará o bolsista ao recebimento de outros auxílios ou bolsas por meio da FAPEG.
15.8 A FAPEG poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo seletivo, dando co-
nhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias.
15.9 Os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital serão resolvidos pelo 
Conselho Superior da FAPEG.
15.10 As decisões finais do Conselho Superior da FAPEG são terminativas, não cabendo pedi-
dos de reconsideração.
16 INFORMAÇÕES 
ADICIONAIS
16.1 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos junto à Gerência de Programas e Projetos da FAPEG pelo endereço eletrônico 
gpp@fapeg.go.gov.br.
Goiânia, 16 de outubro de 2012.
Prof.ª Maria Zaira 
Turchi
Presidente
      Prof. Albenones José de Mesquita
   Diretor Científico
 ANEXO I
Documentos a serem apresentados pelo Coordenador do Projeto no ato da contratação do 
auxílio:
1. RG e CPF (originais e cópias);
2. Comprovante atualizado de vínculo empregatício com a Instituição Receptora (comprovan-
te de rendimento ou declaração);
3. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa da União (www.receita.fazenda.gov.br);
4. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Estado de Goiás (www.sefaz.go.gov.br);
5. Comprovante atualizado de endereço (últimos 60 dias);
6. Cópia impressa da proposta selecionada devidamente assinada;
7. Cópia impressa do 
Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio a ser enviado pela FAPEG.
 CHAMADA PÚBLICA N.º 13/2012
Acordo CAPES 
/ FAPEG 
Apoio a Projetos 
MINTER / DINTER
RESULTADO PRELIMINAR
Goiânia, 18 de dezembro de 2012.
Maria Zaira 
Turchi
Presidente
PROPONENTE
INSTITUIÇÃO
STATUS
PROJETO
ADELINO CANDIDO 
PIMENTA
Instituto Federal de Educação, 
Ciência e 
Tecnologia de Goiás (IFG) 
- Campus Goiânia
Proposta não 
enquadrada
DINTER
TELMA DIVINA NOGUEIRA 
RODRIGUES
Universidade de Rio 
Verde
Proposta 
Selecionada
DINTER
 
 CHAMADA PÚBLICA N.º 13/2012
Acordo CAPES / FAPEG 
Apoio a Projetos MINTER / DINTER
RETIFICAÇÃO
A Presidente da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás – FAPEG, no uso de 
suas atribuições legais e conforme Despacho PRES N.º 075/2012, retifica a Chamada Pública 
nº 13/2012, no seguinte item:
No item 2 CRONOGRAMA, onde se lê: 
ATIVIDADES
DATA
2.5 Publicação do Resultado Preliminar na página da FAPEG
29/11/2012
2.6 Limite para apresentação de recurso à FAPEG quanto ao 
resultado Preliminar
06/12/2012
2.7 Publicação do Resultado Final na página da FAPEG e no DOE 
12/12/2012
2.8 Início da contratação das propostas selecionadas
17/12/2012
Leia-se: 2 CRONOGRAMA
ATIVIDADES
DATA
2.5 Publicação do Resultado Preliminar na página da FAPEG
18/12/2012
2.6 Limite para apresentação de recurso à FAPEG quanto ao 
resultado Preliminar
04/01/2013
2.7 Publicação do Resultado Final na página da FAPEG e no DOE 
11/01/2013
2.8 Início da contratação das propostas selecionadas
14/01/2013
Goiânia, 18 de dezembro de 2012.
Maria Zaira 
Turchi
Presidente
 CHAMADA PÚBLICA FAPEG N° 13/2012 
ACORDO CAPES/FAPEG 
Apoio a Projetos MINTER/DINTER
PUBLICAÇÃO DO RESULTADO FINAL
PROPONENTE
INSTITUIÇÃO
STATUS
PROJETO
ADELINO CANDIDO 
PIMENTA
Instituto Federal de 
Educação, Ciência e 
Tecnologia de Goiás (IFG) - 
Campus Goiânia
Proposta não 
enquadrada
DINTER
TELMA DIVINA 
NOGUEIRA RODRIGUES
Universidade de Rio Verde
Proposta 
Selecionada
DINTER
Goiânia, 18 de março de 2013.
Profª Maria Zaira Turchi
Presidente
