Edital MCT/CNPq – 027/2007 
Seleção Pública de Propostas para a Concessão de Bolsas de Mestrado e 
Doutorado aos orientadores vinculados aos Programas de Pós-Graduação stricto 
sensu, no âmbito da linha de Formação de Recursos Humanos para C,T&I do Plano 
de Ação 2007-2010 - Ciência, Tecnologia e Inovação para o Desenvolvimento 
Nacional 
O Ministério da Ciência e Tecnologia - MCT, por intermédio do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico - CNPq, em conformidade com a Lei n° 11.540, de 12 de novembro de 2007, que 
dispõe sobre o Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FNDCT, e com base no 
Termo de Referência 3.1.1.1, assinado em 20 de novembro de 2007, e protocolado no CNPq sob o 
número 191726/2007-9, torna público o presente Edital e convida os orientadores vinculados aos 
Programas de Pós -Graduação stricto sensu a apresentarem solicitação de bolsas de mestrado ou de 
doutorado para alunos regularmente matriculados sob sua orientação, nos termos aqui estabelecidos. 
1. INFORMAÇÕES GERAIS 
1.1. Objetivo 
Este Edital tem como objetivo promover a consolidação e o fortalecimento da pós -graduação brasileira 
em áreas estratégicas por meio da concessão de bolsas de Mestrado e Doutorado a pesquisadores 
credenciados como orientadores junto aos programas de pós -graduação reconhecidos pela Capes, nas 
seguintes temáticas: 
Ciências Exatas e da Terra 
Matemática 
Áreas Experimentais da Física, Química e Geociências  
Áreas Experimentais de Ciência de Materiais  
Meteorologia e Mudanças Climáticas  
Engenharias 
Aeronáutica, Computação, Elétrica, Materiais, Mecânica, Metalurgia, Minas, Naval e Oceânica, Química e 
Transportes  
Software e Tecnologias da Informação e Comunicação  
Semicondutores e Materiais Avançados 
Microeletrônica, optoeletrônica, dispositivos e hardware 
Ciência Aeroespacial 
Energia Nuclear 
Energias Renováveis e Biocombustíveis 
 Agrárias 
Recursos Florestais  
Agronomia 
Engenharia Agrícola 
Biodiversidade e Recursos Naturais 
Biotecnologia 
Desenvolvimento Sustentável da Amazônia, do Cerrado e do Semi-Árido 
Saúde Animal 
Segurança Alimentar 
Ciências da Saúde 
Fármacos e Medicamentos  
Biotecnologia 
Pesquisa Clínica, Terapias Inovadoras e Toxicologia 
Interdisciplinares 
Mar e Antártica 
Trauma, Violência e Segurança Pública 
1.2. Proponentes 
Pesquisador portador do título de doutor, credenciado como orientador em Programa de Pós -Graduação 
e com experiência na formação de recursos humanos e na execução de projetos em pelo menos uma 
das temáticas do item precedente. 
1.3. Cronogramas 
1.3.1. Primeira Chamada 
Evento 
Datas 
Lançamento do Edital no D.O.U. 
07 de dezembro de 2007 
Formulário Eletrônico disponível a partir de 
14 de dezembro de 2007 
Data limite para submissão das propostas  
31 de janeiro de 2008 
Divulgação dos resultados  
A partir de 20 de fevereiro de 2008 
 Contratação dos projetos  
A partir de 1° de março de 2008 
1.3.2. Segunda Chamada 
Evento 
Datas 
Formulário Eletrônico disponível a partir de  
15 de março de 2008 
Data limite para submissão das propostas  
15 de maio de 2008 
Divulgação dos resultados  
Segunda quinzena de junho de 2008 
Implementação e vigência das bolsas  
A partir de agosto de 2008 
1.4. Recursos Financeiros 
1.4.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado em R$ 
50.000.000,00 (cinqüenta milhões de reais), sendo R$ 41.900.000,00 (quarenta e um milhões e 
novecentos mil reais) provenientes do FNDCT/Fundos Setoriais, e R$ 8.100.000,00 (oito milhões e cem 
mil reais) provenientes da Ação 0901 do orçamento do CNPq. Os recursos serão liberados de acordo 
com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq, a partir de março de 2008, e conforme 
discriminado a seguir: 
Fonte de Recursos 
2008 
2009 
Total 
FNDCT/Fundos 
Setoriais  
R$ 22.350.000,00 
R$19.550.000,00 
R$ 
41.900.000,00 
CNPq 
R$  2.650.000,00 
R$  5.450.000,00 
R$   
8.100.000,00 
Total  
R$ 25.000.000,00 
R$ 25.000.000,00 
R$ 
50.000.000,00 
1.4.2. Os recursos serão aplicados da seguinte forma: 
 - R$ 25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais) para a Primeira Chamada; e 
- R$ 25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais) para a Segunda Chamada. 
1.4.3. Esses recursos correspondem ao pagamento de 24 (vinte e quatro) mensalidades de 
aproximadamente 1.800 (mil e oitocentas) bolsas de mestrado e doutorado.  
1.4.4. Parcela mínima de 30% (trinta por cento) do valor global deverá ser, necessariamente, destinada 
às propostas submetidas e aprovadas por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões 
Norte, Nordeste e Centro-Oeste, incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de 
Desenvolvimento Regional. 
1.5. Valores das bolsas, requisitos, indicação e substituição dos 
bolsistas 
1.5.1. A concessão e a implementação das bolsas serão feitas em obediência ao Anexo IV da RN 
017/2006 - Pós-Graduação - Bolsas de Mestrado e Doutorado no País, no que couber. 
1.5.2. Caberá ao proponente a seleção e a indicação do bolsista ao CNPq, por meio de formulário 
eletrônico, após a assinatura do Termo de Concessão. 
1.5.3. As bolsas aprovadas terão a garantia de continuidade dentro do prazo estipulado, desde que os 
bolsistas apresentem desempenho satisfatório na avaliação anual promovida pelo CNPq.  
1.5.4. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez que tal 
utilização está em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
1.5.5. Requisitos a serem preenchidos pelo candidato à bolsa: 
O candidato à bolsa de mestrado ou doutorado, que vier a ser selecionado e indicado pelo orientador que 
tiver sua proposta aprovada, deverá preencher os s eguintes requisitos: 
a) estar regularmente matriculado no curso de pós -graduação;  
b) ter currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes até a data da indicação de seu nome pelo 
orientador; 
c) dedicar-se integ ralmente às atividades acadêmicas e de pesquisa; 
d) não ser aposentado ou estar na iminência de se aposentar; e 
e) não receber remuneração proveniente de vínculo empregatício/funcional, concomitantemente com a 
bolsa, exceto nos casos previstos pelas normas do CNPq para a modalidade no momento da indicação 
do bolsista. 
1.5.6. Cancelamento e substituição de bolsistas 
1.5.6.1. A bolsa será concedida para a execução de um projeto de pesquisa específico. Caso o 
orientador necessite cancelar a bolsa por motivos técnicos e administrativos justificados, poderá solicitar 
a substituição por outro aluno, desde que este já tenha concluído os créditos. 
1.5.6.2. A substituição do bolsista será solicitada pelo coordenador do projeto por meio de formulário 
eletrônico e será autorizada pela Direção do CNPq. 
 1.5.6.3. As bolsas concedidas por intermédio deste Edital não integrarão a quota do respectivo programa 
de pós -graduação. 
1.5.6.4. No prazo de até 60 (sessenta) dias a contar da titulação do bolsista, o orientador deverá enviar 
ao CNPq, por via eletrônica, para sebpg@cnpq.br, a declaração de defesa de tese ou dissertação 
aprovada e, no caso do doutorado, o resumo da utilização da taxa de bancada (ver 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/roteiro_7.htm). O resumo eletrônico da tese ou dissertação 
deverá ser depositado na própria instituição e/ou IBICT e/ou Capes.  
1.5.6.5. O bolsista de doutorado deverá manter em seu poder, por 5 (cinco) anos, a partir da última 
despesa, os respectivos comprovantes de utilização da taxa de bancada, os quais devem contar com a 
sua assinatura e a de seu orientador. 
1.6 Prazo de duração dos projetos 
Os projetos a serem apoiados pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de execução 
estabelecido em 2 (dois) anos para solicitações de bolsas de Mestrado e 4 (quatro) anos para 
solicitações de bolsas de Doutorado. 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
imprescindível para o exame e enquadramento da proposta. A ausência ou insuficiência de informações 
sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da proposta. 
2.1. Quanto ao Proponente 
- Ser, obrigatoriamente, o coordenador do projeto; 
- ter seu currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes até a data limite para apresentação de 
propostas, para que seja possível o preenchimento e envio do Formulário de Propostas on-line ao 
CNPq; 
- ter vínculo comprovado com a instituição de execução do projeto; 
- possuir o título de doutor; e 
- ser credenciado como orientador do Programa de Pós -Graduação no qual o aluno a ser indicado esteja 
formalmente matriculado. 
2.2. Quanto à Instituição de Execução do Projeto 
- ser instituição de ensino superior, instituto ou centro de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou 
privados e sem fins lucrativos.  
2.3. Quanto ao Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu 
 - Ser credenciado na Capes; 
- quando sediado nas regiões Norte, Nordeste ou Centro-Oeste, ter sido classificado pela Capes com 
nível igual ou superior a 3 (três); ou 
- quando sediado nas regiões Sul ou Sudeste, ter sido classificado pela Capes com nível igual ou 
superior a 4 (quatro). 
3. CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA 
A proposta deverá ser apresentada em formato de projeto e conter os seguintes itens, de forma a permitir 
sua adequada análise e julgamento:  
a) Informações sobre o programa de pós-graduação ao qual o proponente se vincula (conceito da Capes; 
relação das áreas de concentração e linhas de pesquisa em que atua, projetos em andamento e 
trabalhos científicos, tecnológicos e de inovação já desenvolvidos pelo proponente na área/tema do 
projeto); 
b) Objetivos e metas (incluindo o plano de incremento da produção científica, tecnológica e/ou de 
inovação por intermédio, também, do envolvimento dos alunos); 
c) Caracterização do problema, justificando a necessidade da concessão da bolsa (cada projeto vincula-
se a uma única bolsa); 
d) Metodologia explicitando o estado -da-arte e as técnicas que serão usadas no desenvolvimento do 
projeto; 
e) Cronograma de execução das atividades; e 
f) Resultados esperados do ponto de vista científico, tecnológico e de inovação, e da formação dos 
mestres e doutores envolvidos. 
4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
4.1. As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas ao CNPq 
exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas On-line, disponível no endereço 
http://efomento.cnpq.br/efomento, a partir das datas definidas no subitem 1.3. 
4.2. As propostas para as duas chamadas devem ser transmitidas ao CNPq, até as 18h (dezoito horas), 
horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no subitem 1.3. No entanto, o 
sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro) 
horas, encerrando -se, impreterivelmente, às 18h (dezoito horas) do dia posterior à data limite de 
submissão das propostas, horário de Brasília. O proponente receberá, imediatamente após o envio, um 
recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
4.3. A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item 3 – Características da 
Proposta, contendo os elementos ali previstos. A proposta deve ser gerada fora do Formulário de 
Propostas on-line e anexada a este, podendo ser utilizado um dos formatos a seguir: doc, rtf, pdf ou post-
script. O arquivo está limitado a 500kb (quinhentos kilobytes). Recomenda-se evitar o uso de figuras, 
 gráficos etc., que comprometam a capacidade do arquivo, pois propostas que excedam o limite de 500kb 
não serão recebidas  pelo guichê eletrônico do CNPq. 
4.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem 4.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência 
de eventuais problemas técnicos ou congestionamentos. 
4.5. Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de 
junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
4.6. Cada proponente poderá submeter mais de uma proposta. No entanto, cada proposta deve 
representar um projeto independente e ter objetivos próprios claramente definidos. Em caso contrário, as 
propostas poderão ser consideradas idênticas quando julgadas. 
5. ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
ETAPA I - análise preliminar pela área técnica do CNPq, quanto aos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
estabelecidos no item 2; 
ETAPA II - julgamento do mérito técnico-científico das propostas por Comitê Temático; e 
ETAPA III - aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq;  
5.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq - Enquadramento 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste no enquadramento e na pré-análise das 
propostas apresentadas. Será verificado o atendimento aos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
estabelecidos no item 2, e efetuada a análise quanto à adequação da proposta ao presente Edital. As 
propostas não enquadradas nesta etapa não serão analisadas na etapa posterior. 
5.2. Etapa II – Análise e Classificação pelo Comitê Temático 
5.2.1. As propostas enquadradas na etapa anterior serão avaliadas e classificadas nesta etapa, quanto 
ao mérito técnico-científico e sua adequação orçamentária, considerando os critérios indicados abaixo, 
que serão pontuados com notas de valor inteiro entre 0 e 10 pelo Comitê Temático, designado pelo 
Presidente do CNPq, formado por pesquisadores e especialistas, de acordo com a demanda 
apresentada. 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
 A 
Relevância e mérito técnico -científico do projeto e sua coerência com um programa 
de consolidação e fortalecimento da pós -graduação. 
1 
B 
Qualidade da proposta quanto ao seu potencial de gerar conhecimento relevante, 
para fortalecer o desempenho científico e tecnológico do país e aumentar a 
competitividade internacional da pesquisa brasileira 
2 
C 
Produtividade do orientador quanto a publicações e número de orientados 
formados para o nível de bolsa solicitado (avaliação do Currículo Lattes atualizado). 
2 
D 
Potencial de apropriação sócioeconômica de conhecimentos técnico-científicos e 
que demonstrem capacidade para a geração, a absorção, a introdução e a difusão 
de inovações tecnológicas, e para o aprimoramento de produtos e processos. 
1 
5.2.2. A pontuação final de cada proposta será dada pela média ponderada das notas atribuídas para 
cada item, utilizando até duas casas decimais.  
5.2.3. O Comitê indicará a ordem de prioridade para atendimento das propostas classificadas. Quando 
um pesquisador submeter mais de uma proposta, o atendimento da segunda proposta ou das 
consecutivas ocorrerá depois do atendimento de outros pesquisadores que tiverem propostas de mérito 
equivalente.  
5.2.4. Será utilizado formulário padrão para análise e emissão do parecer do Comitê, que será assinado 
por todos os seus membros. 
5.2.5. Após a conclusão dos trabalhos de julgamento, o Comitê elaborará uma Ata de Reunião, contendo 
a relação dos projetos julgados, recomendados e não recomendados, com as respectivas notas, assim 
como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
5.2.6. Não é permitido integrar o Comitê aquele pesquisador que tenha apresentado propostas a este 
edital.  
5.2.7. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar projetos em que: 
a) participe da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou afim, em linha 
reta, ou na colateral até o terceiro grau; 
b) haja interesse direto seu; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.  
5.3. Etapa IV – Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 Todas as propostas serão finalmente submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do CNPq, que 
emitirá a decisão final sobre a aprovação, observados os limites orçamentários deste Edital. 
6. RESULTADO DO JULGAMENTO  
6.1. A relação das propostas aprovadas será divulgada pelo CNPq, no endereço 
www.cnpq.br/resultados/index.htm , bem como por intermédio de publicação no Diário Oficial da União. 
6.2. Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por 
intermédio de correspondência eletrônica, preservada a identificação dos pareceristas. 
7. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar recurso em formulário específico dirigido à Diretoria Executiva do CNPq no prazo de 5 (cinco) 
dias úteis, contados a partir da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União.  
8. CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS 
8.1. Os projetos aprovados serão contratados como auxílio individual em nome do Proponente, mediante 
assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica 
e/ou Tecnológica. 
 
8.2. A assinatura do Termo de Concessão por parte do CNPq ficará subordinada à existência prévia de 
Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme previsão contida na alínea “a” do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa nº 024/2006, 
disponível no endereço http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm. 
8.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal Direta ou 
Indireta, não regularizada no prazo máximo de 90 (noventa) dias após a divulgação dos resultados, 
constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
10. PUBLICAÇÕES 
10.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados 
pelo presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio dos órgãos financiadores. 
 10.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim 
aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
11. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL  
11.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo 
dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não terá efeito de recurso a 
impugnação feita por aquele que o tendo aceito sem objeção venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
11.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço pgaest@cnpq.br.  
12. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL  
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por decisão 
unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público, seja por exigência legal, 
em decisão fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
13. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
13.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser feita 
por meio eletrônico à Coordenação responsável pelo edital. 
13.2. Deverá ser solicitada ao CNPq, pelo Proponente/Orientador, qualquer alteração relativa à execução 
do projeto, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada formalmente antes de 
sua efetivação. 
13.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas, em conformidade com 
o estabelecido no Termo de Concessão e demais normas do CNPq. 
13.4. O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de Concessão. 
13.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o Sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
13.6. Nos casos em que os resultados do projeto ou o relatório em si tenham valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto, processo ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-á de acordo com o 
estabelecido no Termo de Concessão. 
 13.7. As informações geradas com a implementação dos projetos selecionados e disponibilizadas na 
base de dados do CNPq serão de domínio público. 
13.8. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da 
Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993 , da Instrução Normativa da Secretaria do Tesouro Nacional nº 
01/1997, de 15 de janeiro de 1997, no que couber e pelas normas internas do CNPq. 
14. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
14.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço: pgaest@cnpq.br. 
14.2. O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas on-
line será feito pelo endereço suporte@cnpq.br  ou pelos telefones (61) 2108-9004 ou 2108-9354, de 
segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
15. CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas no presente Edital. 
Brasília, 7 de dezembro de 2007 
 
