
1 
 
Edital FAPERJ  Nº 20/2016 - Programa Apoio ao Desenvolvimento da Tecnologia da 
Informação no Estado do Rio de Janeiro 2016 
O Governo do Estado do Rio de Janeiro, a Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia e 
Inovação – SECTI, a Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro 
- FAPERJ fazem saber, pelo presente Edital, que estão abertas as inscrições para seleção de projetos 
no âmbito do Programa Apoio ao Desenvolvimento da Tecnologia da Informação no Estado do 
Rio de Janeiro 2016.  
 
1. Objetivos 
Apoiar por meio da concessão de recursos de subvenção econômica (recursos não reembolsáveis) 
projetos de inovação tecnológica para o desenvolvimento da tecnologia da informação e 
comunicação, com foco na convergência digital, uso da Internet das Coisas e de aplicações para 
cidades inteligentes, contribuindo para o desenvolvimento econômico e social sustentável e melhoria 
da qualidade de vida do cidadão do Estado do Rio de Janeiro.  
As propostas deverão buscar todos ou alguns dos seguintes objetivos: 
  
• Soluções novas e criativas; 
• Relevância imediata para a sociedade; 
• Potencial para impacto econômico; e 
• Realização de pilotos e/ou a produção de protótipo. 
 
2. Áreas e temas  
Dentro do escopo de seus objetivos, as propostas deverão abordar um ou mais dos temas abaixo 
relacionados: 
• Apoio a processos de capacitação na apropriação e uso das Tecnologias da Informação e 
Comunicação abrangendo o corpo discente e/ou o corpo docente dos níveis médio, 
técnico e superior, com foco na convergência digital e aplicações para cidades 
inteligentes; 
  
2 
 
• Desenvolvimento de equipamentos de baixo custo com interfaces inovadoras para 
plataformas fixas ou móveis; 
• Desenvolvimento de soluções utilizando a Internet das Coisas para a promoção de 
cidades inteligentes, como a simplificação de cadeias de produção por meio do 
monitoramento e uso de componente conectados, nas fases de design e marketing, 
manutenção, vendas e reposição proativa, engenharia do produto; melhoria de serviços; 
melhoria do conhecimento de clientes; gerenciamento do consumo de energia; serviços 
de transporte (parquímetros e pontos de ônibus inteligentes); 
• Desenvolvimento de soluções para agricultura, como monitorar temperatura do ar, do 
solo, velocidade do vento, umidade, radiação solar, probabilidade de chuva, umidade das 
folhas e coloração das frutas.  
• Aplicações da tecnologia da informação à área médica; coletando e organizando dados 
de dispositivos conectados e de tecnologia vestível (wearable); 
• Desenvolvimento de soluções para fomentar a utilização de dados públicos em benefício 
da sociedade; 
3. Elegibilidade e restrições 
3.1. São elegíveis como proponentes, em cooperação ou não com ICTs sediadas no Estado do 
Rio de Janeiro: 
• Empresas Brasileiras que tenham auferido receita operacional bruta anual ou anualizada 
até R$ 16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais) e, excepcionalmente, médias 
empresas (receita operacional bruta anual ou anualizada até R$ 90.000.000,00 (noventa 
milhões de reais), sediadas no Estado do Rio de Janeiro, bem como Empresas Públicas 
do Estado do Rio de Janeiro. Observação: São definidas como Empresas Brasileiras as 
organizações econômicas instituídas para a produção ou a circulação de bens ou de 
serviços, com finalidade lucrativa, devidamente registrada na Junta Comercial, 
constituídas sob as leis brasileiras, e que tenham a sede de sua administração no País. 
• Sociedades cooperativas, assim entendidas pela legislação brasileira; 
• Inventores independentes - pessoa natural, não ocupante de cargo efetivo, cargo militar 
ou emprego público, que seja inventor, obtentor ou autor de criação; 
  
3 
 
• Empresários individuais, conforme definido nos artigos 966 e seguintes do Código Civil 
Brasileiro. 
 
3.2. Os proponentes descritos no item 3.1 deverão estar sediados no Rio de Janeiro e poderão 
estar em cooperação com Sociedades de direito privado, sem fins lucrativos, que tenham 
por finalidade executar, promover, fomentar e apoiar ações de inovação e desenvolvimento 
científico e tecnológico que digam respeito à Tecnologia da Informação e Comunicação, ou 
com Instituições Científicas e Tecnológicas (ICTs) sediadas no Estado do Rio de Janeiro, 
definidas como órgãos ou entidades da administração pública ou pessoas jurídicas com 
personalidade jurídica de direito privado que tenham por missão institucional, dentre 
outras, executar atividades de pesquisa básica ou aplicada para o desenvolvimento 
científico e tecnológico. 
3.3. No caso de Empresas Brasileiras, Empresas Públicas, em consórcio ou individualmente, ou 
de Sociedades Cooperativas, o proponente do projeto deverá ser a pessoa jurídica, 
obrigatoriamente, representada pelo responsável legal, formalmente designado nos 
estatutos da empresa, consórcio e/ou cooperativa; 
3.4. Participantes do projeto (pessoas jurídicas, em consórcio ou individualmente, e pessoas 
naturais elegíveis, responsável pela pessoa jurídica e/ou integrantes associados à equipe) 
com pendências na entrega de relatórios técnico-científico ou na prestação de contas junto 
à FAPERJ (inadimplentes) NÃO poderão participar do edital; a eventual entrega da 
documentação não implica na aceitação do projeto, que será indeferido liminarmente; 
3.5. Proponentes de projetos contemplados em versões anteriores deste mesmo programa 
(editais de 2008, 2010, 2012 e 2014) que ainda não tenham apresentado o Relatório Técnico 
e a Prestação de Contas à FAPERJ NÃO poderão participar deste Edital, mesmo na condição 
de empreendedores associados; em adição, projetos contemplados em editais anteriores 
não poderão ser reapresentados neste Edital de 2016; 
3.6. O proponente e integrantes associados a cada equipe de desenvolvimento do projeto 
deverão comprovar experiência recente no tema proposto e/ou em áreas correlatas em 
período compreendido nos últimos cinco anos. Essa comprovação deverá ser feita por meio 
  
4 
 
de declaração de terceiros, clientes e/ou parceiros no desenvolvimento de outros produtos 
ou processos, e sinopse descritiva dos processos e produtos desenvolvidos; 
3.7. Cada proponente poderá submeter apenas um projeto e não poderá integrar mais de uma 
equipe no presente edital; 
3.8. Caso o proponente esteja em consórcio com outras das pessoas elegíveis, deverá 
demonstrá-lo por meio de instrumento legal, registrado em cartório de títulos e 
documentos da sede da empresa proponente; a cópia do instrumento deverá estar incluída 
como anexo ao projeto; 
3.9. A empresa proponente deverá realizar as atividades do projeto no Estado do Rio de Janeiro. 
Excepcionalmente, atividades complementares ou de certificação, homologação e testes 
poderão ser realizadas em outros Estados ou fora do País. Para esse fim, as atividades a 
serem custeadas com recursos solicitados e de contrapartida deverão estar 
adequadamente identificadas no projeto submetido; 
3.10. 
As Pessoas Jurídicas proponentes e as pessoas físicas dos Coordenadores e membros 
da equipe executora com pendências na entrega de relatório técnico-científico, de 
reformulação de relatório técnico-científico, de prestação de contas ou de exigências de 
prestação de contas, caracterizando inadimplência junto à FAPERJ, não poderão participar 
do presente edital; 
3.11. 
As propostas submetidas neste edital que não se enquadrem nos objetivos e/ou que 
não atendam aos critérios de elegibilidade serão desclassificadas. 
 
4. Enquadramento e critérios de seleção 
4.1 Serão considerados na avaliação das propostas: 
· 
adesão aos termos deste edital; 
· 
aplicabilidade dos objetivos propostos; 
· 
relevância para o desenvolvimento científico, tecnológico, estratégico, econômico, 
ambiental e social do Estado do Rio de Janeiro; 
· 
clareza quanto à definição das metas de acompanhamento e avaliação, pela FAPERJ, da 
evolução do trabalho desenvolvido; 
  
5 
 
· 
experiência e a capacidade técnica do proponente e da equipe responsável pelo 
desenvolvimento do projeto. 
4.2 As propostas serão analisadas por um Comitê Especial de Julgamento, designado pela Diretoria 
de Tecnologia e Inovação da FAPERJ; 
4.3 Os resultados do julgamento serão divulgados apenas pela página da FAPERJ na Internet, em 
data constante no cronograma (item 7). 
  
5. Recursos financeiros 
5.1 Recursos financeiros da FAPERJ  
5.1.1 Os recursos alocados para financiamento do presente Edital são da ordem de R$ 
15.000.000,00 (quinze milhões de reais) definidos na Programação Orçamentária da FAPERJ, 
podendo, a critério de sua diretoria, incluir recursos adicionais, dependendo da disponibilidade 
decorrente de alteração na citada Programação; 
5.1.2 Os recursos financeiros serão destinados a projetos de desenvolvimento de produtos 
(bens ou serviços) e/ou processos novos ou significativamente aprimorados, que envolvam 
significativo risco tecnológico associado a oportunidades de mercado, na forma de Subvenção 
Econômica, em que a/o proponente é a/o principal responsável pela solução de desenvolvimento e 
gestora dos recursos do projeto; 
5.1.3 O valor solicitado como subvenção econômica no projeto não poderá exceder R$ 
500.000,00 (quinhentos mil reais); 
5.1.4 Os recursos serão liberados em 2 (duas) parcelas. A liberação da 2ª parcela será 
efetuada após decorridos 12 (doze) meses, no mínimo, contados do início do projeto (que ocorrerá 
a partir da data do recebimento da 1º parcela) e condicionada à aprovação de Relatório Técnico-
Científico Parcial, que deve evidenciar a evolução da execução do projeto e informar 
detalhadamente em quais realizações (execuções/etapas/ações) foram realizadas despesas 
custeadas com os recursos da FAPERJ e de contrapartida. Este relatório não substitui a Prestação de 
Contas a ser apresentada juntamente com o Relatório Técnico-Científico final, conforme item 11 
deste Edital. 
6. Itens financiáveis  
  
6 
 
6.1 Para Sociedades cooperativas e Inventores independentes, são financiáveis itens (elementos 
de despesa) dos grupos de custeio e de capital, indispensáveis à realização do projeto, de acordo 
com o classificador de receita e despesa do Estado do Rio de Janeiro (disponível no endereço 
http://www.rj.gov.br/web/seplag/exibeconteudo?article-id=186311) 
e 
as 
Instruções 
para 
Concessão 
e 
Utilização 
de 
Auxílios 
e 
Bolsas 
(disponível 
no 
endereço 
http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Concessao_e_Execucao_de_Auxilios_e_Bolsas.pdf), 
compreendendo: 
6.1.1 Despesas de capital:  
• aquisição de materiais permanentes e equipamentos nacionais e importados;  
• obras de infraestrutura e instalações;  
6.1.2 Despesas de custeio:  
• serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica), com caráter eventual, inclusive para a 
manutenção de equipamentos e para a realização de reparos e adaptações de bens 
imóveis;  
• passagens e diárias (conforme a tabela de diárias nacionais do CNPq, disponível no 
endereço http://www.cnpq.br/web/guest/diarias-para-auxilios), para participação em 
eventos/trabalhos de campo/visitas técnicas;  
• material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos;  
• despesas de importação, limitadas a 18% (dezoito por cento) do valor free on board – 
FOB da mercadoria; 
6.2 Para Empresas Brasileiras e Empresários individuais, são financiáveis somente itens (elementos 
de despesa) do grupo de custeio, indispensáveis à realização do projeto, de acordo com o 
classificador de receita e despesa do Estado do Rio de Janeiro (disponível no endereço 
http://www.rj.gov.br/web/seplag/exibeconteudo?article-id=186311) 
e 
as 
Instruções 
para 
Concessão 
e 
Utilização 
de 
Auxílios 
e 
Bolsas 
(disponível 
no 
endereço 
http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Concessao_e_Execucao_de_Auxilios_e_Bolsas.pdf), 
compreendendo: 
6.2.1 Despesas de custeio:  
• serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica), com caráter eventual, inclusive para a 
manutenção de equipamentos e para a realização de reparos e adaptações de bens 
imóveis;  
• passagens e diárias (conforme a tabela de diárias nacionais do CNPq, disponível no 
endereço http://www.cnpq.br/web/guest/diarias-para-auxilios), para participação em 
eventos/trabalhos de campo/visitas técnicas;  
• material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos;  
• despesas de importação, limitadas a 18% (dezoito por cento) do valor free on board – 
FOB da mercadoria; 
6.2.2 É vedada para Empresas Brasileiras e Empresários individuais a utilização dos recursos 
concedidos por este Edital para despesas de capital. 
 
Observações:  
1) compreendem-se como despesas de capital aquelas necessárias ao pagamento de material 
permanente e equipamentos nacionais e importados, sendo importado todo material 
permanente e equipamento adquirido com pagamento destinado a estabelecimento 
  
7 
 
comercial em país estrangeiro, e obras e instalações; 
2) como despesas de custeio, compreendem-se aquelas necessárias ao pagamento de diárias, 
passagens (nacionais e internacionais), material de consumo, serviços de terceiros de pessoa 
física (desde que eventuais), serviços de terceiros de pessoa jurídica e despesas para 
importação de bens; 
3) incluem-se como serviços de terceiros as despesas que envolvam reparo e adaptação de 
bens móveis e imóveis; 
4) entendem-se como despesas de capital com “obras e instalações de grande porte” aquelas 
para pagamento de obras que serão patrimoniadas na instituição a que está vinculado o 
proponente contemplado; e por despesas com “instalações”, as que sejam incorporáveis, 
como, p.ex., elevadores, ar condicionado central etc.; 
5) entendem-se como despesas de custeio com “serviços de pequenos reparos e adaptações 
de bens imóveis” aquelas que importam em modificações ou melhorias em espaço físico já 
existente, sem que envolvam alteração estrutural do imóvel; 
6) caso o período de realização do evento/trabalho de campo/visita técnica seja inferior a 8 
(oito) horas, ocorra na cidade sede do beneficiário ou em cidade contígua e não haja 
necessidade de pernoite, o valor das diárias será apenas para despesas com alimentação, 
sendo limite o proporcional a até 50% do valor da diária nacional praticada pelo CNPq. 
 
6.3 Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados ao objeto e às atividades do 
projeto apoiado pelo Programa Apoio ao Desenvolvimento de TI 2016;  
6.4 Itens não financiáveis: 
• Não serão permitidas nas propostas despesas com a contratação ou complementação 
salarial de funcionários técnico-administrativos e as de custeio, tais como as contas de 
luz, água, telefone, correio, reprografia e similares, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição; similarmente, não será permitido o pagamento 
de bolsas de qualquer natureza;  
• É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica;  
6.5 As propostas deverão ser apresentadas com o orçamento detalhado quanto à necessidade de 
despesas por elemento de despesa, juntamente com proposta dos fornecedores, haja vista que, 
depois de concedido o fomento, não poderá haver modificações entre os grupos de despesa de 
capital e custeio; 
6.6 Os proponentes poderão também utilizar recursos oriundos de outras pessoas físicas e jurídicas 
que se interessarem em participar no desenvolvimento do projeto, devendo a previsão documentada 
desses aportes constar do orçamento do projeto; 
6.7 A utilização dos recursos concedidos por esse Edital deverá seguir as Instruções para Concessão e 
Utilização 
de 
Auxílios 
e 
Bolsas 
(disponível 
no 
endereço 
http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Concessao_e_Execucao_de_Auxilios_e_Bolsas.pdf). 
 
 
 
  
8 
 
7. Cronograma 
Lançamento do edital 
13/10/2016 
Submissão de propostas on-line 
de 13/10/2016 a 01/12/2016 05/01/2017 19/01/2017 
Divulgação dos resultados preliminares 
a partir de 02/03/2017 23/03/2017 20/04/2017 
Entrega da documentação para 
comprovação da regularidade econômica e 
financeira para projetos pré-qualificados 
Até 23/03/2017 27/04/2017 16/05/2017 
Divulgação dos resultados finais 
a partir de 06/04/2017 11/05/2017 01/06/2017 
 
8. Procedimentos para inscrição 
8.1 O proponente do projeto será responsável pelo preenchimento do formulário próprio on-line 
no sistema SisFAPERJ e pela submissão do projeto (com login e senha próprios). 
No caso de Empresas Brasileiras ou de Sociedades Cooperativas, o proponente do projeto deverá 
ser, obrigatoriamente, o seu representante legal.  
8.2 A inscrição se dará em duas fases:  
Fase 1: cadastramento ou atualização do cadastro on-line do Proponente, Coordenador e 
dos demais integrantes da equipe responsável pelo desenvolvimento do projeto (vide item 
8.3);  
Fase 2: preenchimento do formulário on-line, com prazo final às 16h do dia 19 de janeiro de 
2017 (vide item 8.4); 
8.3 Cadastramento on-line  
Deverão estar inscritos e com dados atualizados no cadastro on-line (Sistema SisFAPERJ) a empresa 
proponente e todos os participantes do projeto (preenchimento inicial ou atualização para os já 
cadastrados).  
· 
Acessar https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu CNPJ ou CPF);  
· 
Clicar em "Meu Cadastro";  
· 
Preencher todos os dados da aba “Meu Cadastro” 
 
Observação:  
Para esclarecimento de dúvidas sobre o preenchimento do Sistema SisFaperj, favor 
consultar, dentro do sistema, o manual na opção “Download – Manual de utilização do 
  
9 
 
SisFAPERJ” ou em https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/manual_do_usuario.pdf ou entrar em 
contato com a Central de Atendimento da FAPERJ. 
8.4 Preenchimento do formulário on-line:  
Dentro do Sistema SisFAPERJ, seguir os seguintes passos:  
· 
Acessar o menu "Meu SisFAPERJ";  
· 
Selecionar a linha do Edital “Programa Apoio ao Desenvolvimento da Tecnologia da 
Informação no Estado do Rio de Janeiro 2016" e clicar em “Solicitar fomento”; 
· 
Verificar os termos do contrato e clicar em "PROSSEGUIR";  
· 
A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto;  
· 
O projeto deverá ser planejado para a duração máxima de até 24 (vinte e quatro) meses, 
contados a partir da data de liberação inicial dos recursos e conter, obrigatoriamente, os 
seguintes itens introdução, justificativa, objetivos, metas, estágio de desenvolvimento 
do produto e/ou processo, metodologia, grau de inovação para o mercado local, 
regional, nacional ou internacional e risco tecnológico, impactos econômicos e sociais 
esperados no Estado do Rio de Janeiro e no País, nome e experiência do coordenador do 
projeto e da equipe envolvida, cronograma de execução em meses corridos, orçamento 
detalhado de todos os itens, e infraestrutura existente na empresa para a execução do 
projeto; 
· 
Preencher o formulário on-line e anexar na aba “Documentos”, quando aplicável:  
a) Cópia do Ato Constitutivo e alterações registradas na Junta Comercial (Contrato 
Social); 
b) Cópia do Registro referente ao Cadastro de Pessoa Jurídica – CNPJ;  
c) Cópia do Alvará de Funcionamento da Empresa (válido);  
d) Cópia da comprovação do vínculo do Coordenador do Projeto à Empresa;  
e) Proposta orçamentária das firmas para aquisição de todos os itens solicitados à 
FAPERJ (“proforma invoice”, em caso de companhias estrangeiras), indicando em 
quais etapas do projeto serão utilizados. Serviços em equipamentos e contratos de 
manutenção corretiva ou preventiva também deverão ter as suas propostas de 
orçamento incluídas no projeto, quando houver previsão destes itens; 
f) Documento com a assinatura de todos os participantes da proposta, atestando 
participar apenas desta proposta neste Edital, assim como a concordância com seus 
termos. 
· 
Esses dados devem ser totalmente preenchidos no formulário online. Não serão aceitos 
os projetos submetidos que não estejam acompanhados dos documentos referidos ou 
que contenham documentos ilegíveis; 
· 
Para fins de participação neste Edital, as empresas que, por questões de Legislação 
Tributária, forem optantes pelo SIMPLES, NÃO estão isentas de apresentar a 
  
10 
 
documentação contábil exigida. A documentação contábil é obrigatória e, se não for 
apresentada, causará a desclassificação do projeto; 
· 
O solicitante responsável pela proposta eletrônica no presente Edital poderá salvar o seu 
preenchimento no SISFAPERJ quantas vezes for necessário e acessá-lo novamente a 
partir do menu "Meu SisFaperj"; 
· 
Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar no botão "Enviar para Faperj". Após o envio 
definitivo da proposta, não haverá possibilidade de alteração ou substituição de seu 
conteúdo; 
· 
Para gerar e imprimir o Formulário de Inscrição o solicitante deve acessar seu pedido no 
SisFaperj e selecionar o “botão” Imprimir; 
· 
O sistema SisFaperj foi projetado para: Google Chrome, Mozilla Firefox e Internet Firefox 
em ambiente Windows. A utilização do SisFaperj em ambientes fora dos recomendados 
pode representar risco ao conteúdo da Proposta e é de inteira responsabilidade do 
solicitante. 
· 
É responsabilidade do proponente verificar o correto preenchimento e envio das 
informações. 
Após o envio:  
· 
O pedido encontra-se no estado "Em Verificação" (vide menu “Meu SisFaperj”);  
· 
O solicitante receberá um e-mail com a confirmação do recebimento e o número de 
protocolo;  
· 
O Formulário de Inscrição on-line será gerado automaticamente. O formulário é gerado 
somente após o envio definitivo da inscrição on-line;  
· 
Somente os proponentes contemplados neste edital deverão entregar no Setor de 
Protocolo da FAPERJ uma cópia impressa desse formulário, com as devidas assinaturas e 
carimbos requeridos, assim como os documentos de regularidade fiscal e jurídica na  
data indicada no Cronograma (item 7). 
 
 Observação: Para esclarecimento de dúvidas sobre o preenchimento do Sistema SisFAPERJ, favor 
consultar, dentro do sistema, o manual na opção “Download – Manual de utilização do SisFAPERJ” 
ou em https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/manual_do_usuario.pdf ou ainda pela Central de 
Atendimento da FAPERJ; dúvidas remanescentes poderão ser dirimidas com envio de mensagem 
eletrônica para  ti2016@faperj.br. 
 
9. Rejeição de propostas 
  
11 
 
9.1 Serão rejeitadas as propostas de cuja equipe conste pessoas físicas com pendências ou 
inadimplências junto à FAPERJ; também se aplica nesse caso a não entrega de relatórios solicitados 
a coordenadores de propostas anteriores financiadas, tais como o relatório final e resumos para 
divulgação organizada pela Fundação; 
9.2 Serão rejeitadas as propostas que não apresentarem as cotações de preços dos fornecedores e 
prestadores de serviços, no mínimo uma por item orçado; 
9.3 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final 
de recebimento estabelecido no cronograma (item 7). As propostas enviadas fora do prazo 
estipulado para submissão não serão aceitas pelo sistema SisFAPERJ; por este motivo, e no 
cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá 
possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada; 
9.4 A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do prazo em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede ou com problemas de 
preenchimento devido a não utilização dos navegadores e/ou ambiente operacional conforme 
orientações do item 8.4; 
9.5 Será aceita uma única proposta por proponente; após o envio, o mesmo proponente fica 
impedido de enviar uma segunda proposta; 
9.6 Serão desclassificadas as propostas não aderentes a este Edital, bem como quaisquer propostas 
idênticas apresentadas em outros editais ou programas lançados pela FAPERJ; 
9.7 A falta de qualquer arquivo na submissão on-line desclassificará a proposta. 
 
 
10. Análise e julgamento 
 
10.1 A Diretoria de Tecnologia e Inovação da FAPERJ nomeará Comitê Especial de Julgamento 
específico para o presente Edital, ao qual caberá a análise, o julgamento e a classificação das 
propostas; 
 
 
  
12 
 
10.2 É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar propostas em que: 
a) haja interesse direto; 
b) esteja participando da equipe da proposta seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe da 
proposta ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
10.3 Nenhum membro do Comitê Especial de Julgamento poderá fazer parte da equipe de qualquer 
proposta; 
10.4 A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: pré-qualificação, análise de mérito e 
priorização, comprovação da Regularidade Fiscal e Jurídica e deliberação pela Diretoria da FAPERJ:  
10.4.1 Pré-qualificação 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica da FAPERJ, consiste na análise das propostas 
quanto ao atendimento às disposições estabelecidas no Edital relativas à: 
· 
elegibilidade do proponente; 
· 
preenchimento completo do Formulário de Propostas on line, segundo suas instruções 
de preenchimento; 
· 
conformidade com os modelos de formulários da FAPERJ; 
· 
atendimento aos valores limites;  
· 
itens financiáveis do projeto; 
· 
contrapartida apresentada pelo proponente; 
· 
duplicidade de propostas; 
· 
coerência do cronograma estabelecido. 
 
 
 
10.4.2 Análise do mérito e priorização 
O Comitê de Julgamento deverá apresentar as justificativas de recomendação ou não para 
todas as propostas e, após a conclusão dos trabalhos de julgamento, elaborará Relatório da Reunião, 
contendo a relação dos projetos julgados recomendados ou não recomendados, assim como outras 
informações e recomendações julgadas pertinentes. 
 
 
  
13 
 
 
 
Serão levados em consideração os seguintes critérios: 
Critério 
Notas 
Peso 
Conformidade ao objetivo 
1 a 5 
4 
Estágio de desenvolvimento do produto e/ou processo 
1 a 5 
3 
Grau de inovação para o mercado local, regional, nacional ou  
internacional  
1 a 5 
4 
Capacitação técnica da equipe executora 
1 a 5 
4 
Adequação da metodologia 
1 a 5 
3 
Adequação da infraestrutura 
1 a 5 
2 
Adequação do orçamento do projeto 
1 a 5 
4 
Adequação do cronograma físico do projeto 
1 a 5 
1 
 
As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades: 
· 
recomendadas com prioridade, de acordo com os recursos financeiros disponibilizados 
pelo Edital; 
· 
recomendadas sem prioridade, para a eventual substituição de propostas 
recomendadas com prioridade que não forem implementadas; 
· 
não recomendadas. 
  
10.4.3 Comprovação da Regularidade Fiscal e Jurídica 
Os projetos recomendados com prioridade irão compor o resultado preliminar, que será 
divulgado na data prevista no cronograma deste Edital (item 7), para que apresentem os 
documentos de regularidade fiscal e jurídica, relacionados no Anexo I. 
 
QUAISQUER AÇÕES JUDICIAIS QUE DEVERIAM SER CONHECIDAS PELO PROPONENTE E QUE NÃO 
FORAM REGISTRADAS NO RELATÓRIO DE CONTENCIOSO ACARRETARÃO A ELIMINAÇÃO DA PROPOSTA. 
CASO A FAPERJ ENTENDA QUE AS AÇÕES JUDICIAIS EM CURSO PODERÃO COMPROMETER A BOA 
EXECUÇÃO DO PROJETO, DESCLASSIFICARÁ O PROPONENTE, MESMO QUE A AÇÃO TENHA SIDO REGISTRADA 
NO RELATÓRIO DE CONTENCIOSO. 
 
  
14 
 
A documentação necessária, solicitada no Anexo I, deverá ser entregue no protocolo da 
FAPERJ, acondicionada em envelope lacrado e identificado de acordo com o modelo abaixo:  
  
DOCUMENTAÇÃO PARA AVALIAÇÃO DA REGULARIDADE 
FISCAL E DE CONTECIOSO JUDICIAL 
Edital FAPERJ N.º 20/2016 Programa Apoio ao Desenvolvimento da 
Tecnologia da Informação no Estado do Rio de Janeiro 2016 
NOME DO PROPONENTE: 
TÍTULO DO PROJETO: 
NÚMERO DE PROTOCOLO DO PROJETO: 
  
 
10.4.4 Deliberação pela Diretoria 
A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das propostas consideradas 
qualificadas pelo Comitê de Julgamento, submetidas à decisão final da Diretoria da FAPERJ. A 
decisão final da Diretoria se fundamentará nos recursos financeiros disponibilizados para o 
presente. 
 
 
11. Relatório Técnico-Científico e Prestação de Contas dos recursos concedidos pela FAPERJ 
11.1 O prazo máximo para a apresentação no Setor de Protocolo da FAPERJ do Relatório Técnico 
Científico, juntamente com a Prestação de Contas, é de 60 (sessenta) dias, a contar do término de 
execução do projeto; 
11.2 A comprovação de execução das despesas com recursos concedidos pela FAPERJ para os 
projetos aprovados deverá obedecer às normas das Instruções para Prestação de Contas -  
disponíveis no endereço 
http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Prestacao_de_Contas.pdf 
 e ao tutorial “Como elaborar a Prestação de Contas” - disponível no endereço 
http://www.faperj.br/downloads/TUTORIAL_Como_elaborar_Prestacao_de_Contas.pdf 
 bem como a orientações complementares que venham a ser expedidas por sua Diretoria; 
11.3 Caso o Relatório Técnico-Científico ou a Prestação de Contas não sejam entregues ou 
aprovados, serão adotadas as medidas legais cabíveis, bem como as penalidades previstas no Termo 
de Outorga e Aceitação de Auxílio; 
  
15 
 
11.4 Além do relatório detalhado, ao final do desenvolvimento do projeto, cada grupo apoiado por 
este Edital deverá estar disponível para apresentação de seus resultados, em data e local a serem 
marcados em comum acordo com a diretoria da FAPERJ; 
11.5 A FAPERJ poderá, analisada a conveniência e oportunidade, divulgar ou publicar os resultados 
obtidos pela concessão do fomento aos projetos aprovados pelo presente Edital. 
 
12. Revogação ou anulação do edital 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, 
inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da FAPERJ, por motivo de 
interesse público ou por exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação 
de qualquer natureza. 
  
13. Disposições gerais 
13.1 Qualquer resultado apoiado com recursos provenientes do presente Edital deverá citar, 
obrigatoriamente, o apoio da FAPERJ; 
13.2 Deverá ser comunicada à FAPERJ, pelo proponente, qualquer alteração relativa à execução do 
projeto apresentado, acompanhada da devida justificativa; 
13.3 A FAPERJ poderá realizar, periodicamente, acompanhamento da execução do projeto, por meio 
de formulários específicos a serem remetidos aos responsáveis, e por visitas técnicas; 
13.4 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAPERJ por ocorrência 
de fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis; 
13.5 Os executores dos projetos selecionados neste Edital se comprometem a prestar assessoria ad 
hoc para a FAPERJ durante o período de sua vigência; 
13.6 Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ poderá restringir apoios 
futuros aos componentes das equipes das propostas contempladas, registrando-os em cadastro 
interno de inadimplentes; 
13.7 Dúvidas e esclarecimentos sobre este edital deverão ser enviados única e exclusivamente para 
o endereço ti2016@faperj.br; 
  
16 
 
13.8 Eventual recurso aos resultados divulgados deverá ser única e exclusivamente submetido à 
FAPERJ, pelo endereço ti2016@faperj.br até 7 (sete) dias úteis após a notificação do resultado; 
nesse caso, nenhum novo documento ou fato poderá ser incluído no recurso, cabendo à diretoria 
da FAPERJ o seu julgamento; 
13.9 Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes das propostas 
aprovadas, por meio do e-mail informado nos cadastros, para a retirada dos Termos de Outorga e 
Aceitação de Auxílio, e de documentos necessários para abertura de conta bancária (específica para 
administração dos recursos disponibilizados pela Fundação); 
13.10 Por ocasião da emissão dos Termos de Outorga e Aceitação de Auxílio, se o Proponente, 
Coordenador ou demais membros da equipe do projeto estiverem no estado de inadimplência, 
estes deverão entregar no Setor de Protocolo da FAPERJ o Relatório Técnico-Científico, ou sua 
reformulação, e a Prestação de Contas pendentes, em até 30 dias, sob pena de desclassificação do 
projeto contemplado; 
13.11 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela Diretoria da FAPERJ. 
  
Rio de Janeiro, 13 de outubro de 2016. 
  
Augusto C. Raupp 
Presidente 
 
 
  
17 
 
ANEXO I 
 
Documentação comprobatória da regularidade fiscal, jurídica e econômico-financeira 
 
Os proponentes deverão apresentar os documentos relativos à sua regularidade fiscal, e 
jurídica.  
A documentação exigida deverá ser apresentada no prazo estipulado. Caso contrário, o 
projeto será desclassificado em consonância com este Edital.  
 
PESSOA JURÍDICA 
 
Os proponentes deverão apresentar os seguintes documentos comprobatórios de regularidade 
fiscal, jurídica e econômico-financeira: 
 
• Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas (CNPJ);  
• Ato constitutivo inscrito no respectivo registro (contrato social ou estatuto ou outro 
equivalente) e, SE HOUVER, regimento interno;  
• Ato que comprova a designação do(s) atual(s) representante(s) legal;  
• Prova de inscrição no cadastro de contribuintes estadual ou municipal, SE HOUVER, relativo 
ao domicílio ou sede do proponente, ou outra equivalente;  
• Certidão conjunta de débitos relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União emitida 
pela Receita Federal e Procuradoria Geral da União (PGN);  
• Certificado de regularidade do FGTS (CRF) expedido pela Caixa Econômica Federal;  
• Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Estado;  
• Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Município; 
• Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a 
apresentação de Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT) ou da Certidão Positiva 
de Débitos Trabalhistas com os mesmos efeitos da CNDT.  
• Relatório de contencioso, indicando o total de processos cíveis, fiscais/tributários e 
trabalhistas, os valores pedidos e os valores provisionados, assinado pelo(s) representante(s) 
legal(s) da proponente. Obs.: se não houver, obrigatório marcar o campo específico “que 
não possui processos de contencioso”. 
• Declaração do proponente de que não possui em seu quadro funcional menor de dezoito 
anos desempenhando trabalho noturno, perigoso ou insalubre ou qualquer trabalho por 
menor de dezesseis anos, na forma do artigo 7º, inciso XXXIII, da Constituição Federal; e  
• Declaração da receita bruta no exercício fiscal anterior.  
 
A documentação exigida deverá ser apresentada no prazo estipulado. Caso contrário, o projeto será 
desclassificado em consonância com este Edital.  
Observação: no caso de o proponente ser uma cooperativa, os seguintes documentos deverão ser 
apresentados EM CONJUNTO com os anteriormente citados:  
  
I – Ata de fundação; 
  
18 
 
II – Estatuto (com ata da assembleia de aprovação); 
III – Regimento interno (com ata da aprovação); 
IV – Regimento dos fundos (com ata de aprovação); 
V – Edital de convocação de assembleia geral e ata em que foram eleitos os dirigentes e 
conselheiros; 
VI – Registro da presença dos cooperados em assembleias gerais; 
VII – Ata da sessão em que os cooperados autorizaram a cooperativa a contratar o objeto 
deste certame, se vencedora; 
VIII – Relação dos cooperados que executarão o objeto, acompanhada dos documentos 
comprobatórios da data de ingresso de cada qual na cooperativa. 
  
PESSOA FÍSICA 
 
Os proponentes deverão apresentar os seguintes documentos comprobatórios de regularidade 
fiscal, jurídica e econômico-financeira: 
  
• 
Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Físicas (CPF);  
• 
Identidade, civil, profissional ou militar, com validade em todo território nacional;  
• 
Certidão conjunta de débitos relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União emitida 
pela Receita Federal e Procuradoria Geral da União (PGN);  
• 
Certificado de regularidade do FGTS (CRF) expedido pela Caixa Econômica Federal, por 
Cadastro Específico do INSS (CEI), SE HOUVER.  
• 
Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Estado;  
• 
Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Município; 
• 
Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a 
apresentação de Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT) ou da Certidão Positiva de 
Débitos Trabalhistas com os mesmos efeitos da CNDT.  
• 
Relatório de contencioso, indicando o total de processos cíveis, fiscais/tributários e 
trabalhistas, os valores pedidos e os valores provisionados, assinado pelo proponente. Obs.: se não 
houver, obrigatório marcar o campo específico “que não possui processos de contencioso”. 
 
A documentação exigida deverá ser apresentada no prazo estipulado. Caso contrário, o projeto 
será desclassificado em consonância com este Edital.  
 
  
19 
 
ANEXO II 
Modelos de Declaração de Contencioso 
 
 
DECLARAÇÃO DE CONTENCIOSO – PESSOA JURÍDICA 
 
[EMPRESA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no [CNPJ] sob o nº. [NÚMERO], por seu representante legal abaixo qualificado, declara 
junto à FAPERJ que apresenta o seguinte quadro relativo ao seu contencioso: 
 
 
 
PERDA 
 
 
 
PROCESSOS 
 
PROVÁVEL (R$) 
POSSÍVEL (R$) 
REMOTA (R$) 
PROVISIONADO (R$) 
 
CÍVEIS 
 
 
 
 
 
 
FISCAIS/TRIBUTÁRIOS 
 
 
 
 
 
 
TRABALHISTAS 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
(  ) que NÃO possui processos de contencioso. 
 
[Local], _____ de ____________ de 2016. 
 
__________ 
[NOME] 
[CARGO] 
[CPF] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
20 
 
 
 
 
DECLARAÇÃO DE CONTENCIOSO – PESSOA FÍSICA 
 
[NOME], domiciliado em [ENDEREÇO], inscrito no [CPF] sob o nº. [NÚMERO], declara junto à FAPERJ que apresenta o seguinte quadro 
relativo ao seu contencioso: 
 
 
 
PERDA 
 
 
 
PROCESSOS 
 
PROVÁVEL (R$) 
POSSÍVEL (R$) 
REMOTA (R$) 
PROVISIONADO (R$) 
 
CÍVEIS 
 
 
 
 
 
 
FISCAIS/TRIBUTÁRIOS 
 
 
 
 
 
 
TRABALHISTAS 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
(  ) que NÃO possui processos de contencioso. 
 
[Local], _____ de ____________ de 2016. 
 
__________ 
[NOME] 
 
