	  
Página 1 de 16 
	  
Convocatoria para Asesores del Programa PROPIN 2018 
La Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo 
Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL), con fundamento en el artículo 23 fracción 
VII de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco, artículo 15 fracciones XXIX y XXX 
del Reglamento Interno de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología y el artículo 33 
parágrafo 1 fracción IX así como el artículo 35 fracción II inciso c) de la Ley de Ciencia, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco, emiten la “Convocatoria para asesores del 
programa PROPIN 2018”, con el propósito de evaluar a los despachos o prestadores de servicio del 
Estado de Jalisco con mayor experiencia en propiedad intelectual, de manera particular en materia de 
invenciones y/o en protección de derechos de autor, especialmente en el área de programas de 
cómputo o software para que funjan de apoyo y herramienta en el Programa Jalisciense de Fomento 
a la Propiedad Intelectual (PROPIN), y así contribuir al desarrollo económico y social en el Estado de 
Jalisco, estimulando la propiedad intelectual de acuerdo al Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 
2033 en el Sector Ciencia, Tecnología e Innovación. 
 
CONVOCA 
 
A los despachos o prestadores de servicio, establecidos en el Estado de Jalisco, expertos en 
propiedad intelectual de manera específica en redacción y presentación de solicitudes de patentes, 
modelos de utilidad, diseños industriales, Tratado de Cooperación en materia de Patentes (PCT) y 
registro de programa de computo (software) interesados en ser incluidos en la “Lista de Asesores 
PROPIN 2018”. 
  
 
OBJETIVO 
 
Evaluar a los despachos o prestadores de servicio establecidos en el Estado de Jalisco expertos en 
propiedad intelectual, de manera específica en redacción y presentación de solicitudes de patentes, 
modelos de utilidad, diseños industriales, Tratado de Cooperación en materia de Patentes (PCT) y 
registro de programa de computo (software) interesados en ser incluidos en la “Lista de Asesores 
PROPIN 2018”, con la finalidad de ayudar principalmente en la redacción de memorias técnicas a los 
 	  
Página 2 de 16 
	  
“beneficiarios” que resulten apoyados por el COECyTJAL de conformidad a la convocatoria 
“Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual” (PROPIN), que durante el 2018 
COECyTJAL emita. Contar con un listado de despachos o prestadores de servicio resulta ser una 
herramienta útil para el éxito del programa PROPIN. Lo anterior toda vez que uno de los objetivos del 
programa PROPIN es aumentar el número de solicitudes de invenciones, en particular patentes, pero 
además que dichas solicitudes sean preparadas y presentadas ante las autoridades competentes con 
la mayor calidad posible y con ello aumentar la posibilidad de que sean concedidas. 
 
BASES 
 
1. Podrán participar los despachos o prestadores de servicio interesados en ser incluidos y 
publicados en la “Lista de Asesores PROPIN 2018” expertos en propiedad intelectual, de manera 
específica en la elaboración de dictamen o diagnóstico de viabilidad (diagnóstico que determina si 
una invención es protegible por propiedad industrial o no, de acuerdo a la figura jurídica aplicable), 
redacción de memoria técnica y presentación de solicitud de patente, modelo de utilidad, diseño 
industrial, solicitud y estrategia a través de la vía del Tratado de Cooperación en Materia de 
Patentes, y registro de derechos de autor acotado a programa de computo (software), con las 
especificaciones señaladas en el punto 1 y 2 del apartado de Requisitos. 
2. Todos los despachos o prestadores de servicio, que fueron incluidos en la “Lista de Asesores 
PROPIN 2017” para prestar servicios durante la Convocatorias PROPIN 2017, y cuya vigencia 
dentro del listado concluye el 31 de diciembre de 2017, podrán participar en la presente 
convocatoria, por medio del proceso señalado en  el apartado 3 de Ratificación. 
 
 
CATEGORÍAS 
1. 
Propiedad Industrial - Invenciones   
2. 
Derechos de Autor - Programas de Cómputo (software) 
Para los despachos o prestadores de servicio, interesados en ser incluidos y publicados en la “Lista 
de asesores PROPIN 2018” deberán presentar un expediente por categoría, señalando claramente 
la categoría en la que desean postularse, sea propiedad industrial (invenciones), derechos de autor 
 	  
Página 3 de 16 
	  
acotado a programa de computo (software). En el caso de que presente candidatura para ambas 
categorías deberá presentar un expediente por cada una. 
 
REQUISITOS 
1. Requisitos para aplicar a la categoría de Propiedad Industrial - Invenciones 
Para los despachos o prestadores de servicio expertos en la elaboración de dictamen o diagnóstico 
de viabilidad, redacción de memoria técnica y presentación de solicitud de patente, modelo de 
utilidad, diseño industrial, solicitud a través de la vía del Tratado de Cooperación en Materia de 
Patentes, interesados en ser incluidos y publicados en la “Lista de asesores PROPIN 2018”, deberán 
presentar la documentación en original que a continuación se describe, además en el caso del 
inciso c), d) y e) deberá acompañar junto al Curriculum la documentación original que 
demuestre la trayectoria ahí señalada. Asimismo deberá entregar un CD con toda la 
documentación escaneada en el siguiente orden: 
a) Carta de exposición de motivos.- Redacción libre, no mayor a tres cuartillas, con firma 
autógrafa del representante legal, o bien, por el prestador de servicio, especificando las 
razones por las cuales desea y considera debe ser incluido y publicado en la “Lista de 
asesores PROPIN 2018”, señalando: 
 
• 
Categoría en la que desea participar 
• 
Nombre del participante 
• 
Nombre del responsable del área de invenciones (En el caso de la persona física 
debe señalar a la misma persona que participa) 
• 
Nombre del representante legal ( sólo para el caso de despachos) 
• 
Nombre, correo electrónico y teléfono del socio, empleado o persona que será 
responsable de atender como primer contacto a los “beneficiarios”, (solo aplica para el 
caso del despacho, cuando sea persona física el aspirante será el contacto directo). 
• 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC) 
• 
Domicilio del proponente (despacho o prestador) 
 	  
Página 4 de 16 
	  
• 
Teléfono   
• 
Correo electrónico 
• 
Página Web (en caso de tenerla) 
b) Carta compromiso.- El aspirante deberá presentar carta compromiso con firma autógrafa del 
representante legal del despacho, o bien, por el prestador de servicio (formato A, que forma 
parte de la presente convocatoria). 
c) Currículum despacho o prestador de servicio.- Describir las actividades, logros y 
experiencia de al menos cinco años en el servicio de elaboración de diagnóstico de 
viabilidad para protección de invenciones, en la redacción de memoria técnica y presentación 
de solicitud de patentes, modelo de utilidad, diseños industriales y solicitud a través de la vía 
del Tratado de Cooperación en Materia de Patentes. 
d) Currículum del titular del despacho.- Describir y destacar la experiencia en propiedad 
intelectual y si es el caso en la elaboración de diagnóstico de viabilidad para protección de 
invenciones, redacción de memoria técnica y presentación de solicitud de patentes, modelo de 
utilidad, diseños industriales y solicitud a través de la vía del Tratado de Cooperación en 
Materia de Patentes. 
e) Currículum del responsable de invenciones.- Destacar su experiencia y de manera 
específica en la elaboración de diagnóstico de viabilidad para protección de invenciones, 
redacción de memoria técnica y presentación de solicitud de patentes, modelo de utilidad, 
diseños industriales y solicitud a través de la vía del Tratado de Cooperación en Materia de 
Patentes. 
f) Dos cartas de recomendación de Instituciones de Educación Superior o Universidades 
Nacionales (públicas o privadas) y/o de algún organismo público.- Dos cartas de 
recomendación en donde se reconozca claramente al despacho o prestador de servicio en la 
categoría de invenciones. Las cartas deberán contar con firma autógrafa y datos de 
localización y contacto de la Institución. 
g) Dos cartas de recomendación de empresas, nacionales o transnacionales.- Dos cartas 
de recomendación donde se reconozca claramente al despacho o prestador de servicio en la 
 	  
Página 5 de 16 
	  
categoría de invenciones. Las cartas deberán contar con firma autógrafa y datos de 
localización y contacto de la empresa. 
h) Relación de clientes.- Listado de por lo menos 20 clientes, señalando nombre, domicilio, 
teléfono con lada correspondiente, correo electrónico y servicio proporcionado en materia de 
invenciones con la finalidad de contactarlos y verificar el tipo de servicio y calidad del 
mismo. La lista de clientes debe corresponder a distintas personas o empresas. 
Ø El listado deberá estar integrado como sigue: por lo menos el 50% de los servicios 
profesionales prestados deberán corresponder a redacción y presentación de solicitudes 
de patentes y modelos de utilidad, en un tiempo no mayor a siete años. El 50% o 
porcentaje restante, si fuera el caso, deberá referirse a servicios relacionados de 
invenciones. 
Ø Los datos de localización de todos y cada uno de los contactos deberán ser nacionales, es 
decir, clientes con oficina en territorio nacional.   
i) 
Relación de solicitudes de invenciones.- La relación debe corresponder a las solicitudes 
presentadas ante la autoridad competente (patentes y modelos de utilidad nacionales y a 
través del Tratado de Cooperación en materia de Patentes) durante los últimos cinco años. 
Las cuales deberán acreditarse.   
j) 
Relación de solicitudes de invenciones obtenidas.- La relación debe corresponder a las 
solicitudes obtenidas (patentes y modelos de utilidad nacionales) por lo menos de los últimos 
cinco años, dichas solicitudes podrán servir como ponderación de calidad de la redacción de 
la memoria técnica y/o preparación de solicitudes de invenciones. Las cuales deberán 
acreditarse. 
k) Cédula Profesional Federal del representante legal y/o del responsable de invenciones.- 
Sólo aplica para el caso de despachos. 
l) 
Cédula Profesional Federal del prestador de servicio. Aplica cuando el aspirante se refiere 
a persona física. 
m) Acta constitutiva inscrita ante el Registro Público de la Propiedad.- Sólo aplica para el 
caso de despachos. 
 	  
Página 6 de 16 
	  
n) Poder del representante legal ante el Registro Público de la Propiedad.- Sólo aplica para 
el caso de despachos. 
o) Comprobante de domicilio a nombre del aspirante.- Presentar comprobante de domicilio 
en Jalisco a nombre del aspirante (deberá presentar comprobantes por lo menos de los 
últimos tres meses, a la fecha de presentación), es decir, un comprobante por cada mes, o 
bien, si es comprobante bimestral deberá presentar dos, uno por cada bimestre. En caso de 
que el comprobante este a nombre de otra persona, empresa o institución, deberá acompañar 
contrato de arrendamiento del lugar y/o documento donde se vincule y demuestre la estadía 
legal del domicilio. 
p) Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
q) CURP (únicamente para el caso de ser persona física). 
r) Identificación oficial vigente con fotografía.- Deberá presentar IFE, INE o Pasaporte 
Vigente del representante legal del despacho, o bien, persona física según sea el caso. 
 
2. 
Requisitos para aplicar a la categoría de Derechos de Autor - Programas de Cómputo 
(software) 
 
Para los despachos o prestadores de servicio expertos en registro y protección de programa de 
computo (software), interesados en ser incluidos y publicados en la “Lista de asesores PROPIN 
2018”, deberán presentar la documentación en original que a continuación se describe, además 
en el caso del inciso c), d) y e) deberá acompañar junto al Curriculum la documentación 
original que demuestre la trayectoria ahí señalada. Asimismo deberá entregar un CD con la 
toda la documentación escaneada, en el siguiente orden:   
a) Carta de exposición de motivos.- Redacción libre, no mayor a tres cuartillas, con firma 
autógrafa del representante legal, o bien, por el prestador de servicio, especificando las 
razones por las cuales desea y considera debe ser incluido y publicado en la “Lista de 
asesores PROPIN 2018”, señalando: 
 
• 
Categoría en la que desea participar 
 	  
Página 7 de 16 
	  
• 
Nombre del participante 
• 
Nombre del responsable del área de derechos de autor (En el caso de la persona 
física debe señalar a la misma persona que participa) 
• 
Nombre del representante legal ( sólo en el caso de despacho) 
• 
Nombre, correo electrónico y teléfono del socio, empleado o persona que será 
responsable de atender como primer contacto a los “beneficiarios”, (solo aplica para el 
caso del despacho, cuando sea persona física el aspirante será el contacto directo). 
• 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC) 
• 
Domicilio del proponente (despacho o prestador) 
• 
Teléfono   
• 
Correo electrónico 
• 
Página Web (en caso de tenerla) 
b) Carta compromiso.- El aspirante deberá presentar carta compromiso con firma autógrafa del 
representante legal del despacho, o bien, por el prestador de servicio (formato A, que forma 
parte de la presente convocatoria). 
c) Currículum despacho o prestador de servicio.- Describir las actividades, logros y 
experiencia de al menos cinco años en el en registro y protección de programa de computo 
(software). 
d) Currículum del titular del despacho.- Describir y destacar la experiencia en Propiedad 
Intelectual destacando Derechos de Autor y si es el caso el registro de programa de computo 
(software). 
e) Currículum del responsable de derechos de autor.- Destacar su experiencia en derechos 
de Autor y en particular en registro y protección de programa de computo (software). 
f) Dos cartas de recomendación de Instituciones de Educación Superior o Universidades 
Nacionales (públicas y privadas) y/o de algún organismo público.- Dos cartas de 
recomendación donde se reconozca claramente al despacho o prestador de servicio en la 
categoría de derechos de autor. Las cartas deberán contar con firma autógrafa y datos de 
localización y contacto de la Institución. 
g) Dos cartas de recomendación de empresas nacionales o transnacionales.- Dos cartas de 
recomendación donde se reconozca claramente al despacho o prestador de servicio en la 
 	  
Página 8 de 16 
	  
categoría de derechos de autor. Las cartas deberán contar con firma autógrafa y datos de 
localización y contacto de la empresa. 
h) Relación de clientes.- Listado de por lo menos 20 clientes, señalando nombre, domicilio, 
teléfono con lada correspondiente, correo electrónico y servicio proporcionado en materia de 
derechos de autor con la finalidad de contactarlos y verificar el tipo de servicio y calidad del 
mismo. La lista de clientes debe corresponder a distintas personas o empresas. 
Ø Los datos de localización deberán ser nacionales, es decir, clientes con oficina en territorio 
nacional.   
i) 
Cédula Profesional Federal del representante legal y/o del responsable de Derechos de 
Autor.- Sólo aplica para el caso de despachos. 
j) 
Cédula Profesional Federal del prestador de servicio. Aplica cuando el aspirante se refiere 
a persona física. 
k) Acta constitutiva inscrita ante el Registro Público de la Propiedad.- Sólo aplica para el 
caso de despachos. 
l) 
Poder del representante legal ante el Registro Público de la Propiedad.- Sólo aplica para 
el caso de despachos. 
m) Comprobante de domicilio a nombre del aspirante.- Presentar comprobante de domicilio 
en Jalisco a nombre del aspirante (deberá presentar comprobantes por lo menos de los 
últimos tres meses, a la fecha de presentación), es decir, un comprobante por cada mes, o 
bien, si es comprobante bimestral deberá presentar dos, uno por cada bimestre. En caso de 
que el comprobante este a nombre de otra persona, empresa o institución, deberá acompañar 
contrato de arrendamiento del lugar donde se vincule la estadía legal del domicilio. 
n) Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
o) CURP (para el caso de ser persona física). 
p) Identificación oficial vigente con fotografía.- Deberá presentar IFE, INE o Pasaporte 
Vigente del representante legal del despacho, o bien, persona física según sea el caso. 
 	  
Página 9 de 16 
	  
3. Ratificación. Requisitos para los despachos publicados actualmente en la lista de 
asesores PROPIN 2017.  
Para los despachos o prestadores de servicio que actualmente estén señalados en la “Lista de 
Asesores PROPIN 2017” y que se encuentren interesados en ser incluidos en la “Lista de asesores 
PROPIN 2018”, deberán presentar la documentación en original que a continuación se describe, 
además en el caso del inciso c) d) y e) deberá acompañar documentación original que 
demuestre cualquier cambio o información que este adicionando a los documentos originales 
del expediente que desea ratificar. Deberá presentar expediente separado por categoría según 
corresponda. Asimismo deberá entregar un CD con la toda la documentación escaneada, en el 
siguiente orden: 
a) Escrito de ratificación.-  Escrito con firma autógrafa del representante legal del despacho 
(debidamente acreditado) o bien, del prestador de servicio, según sea el caso, manifestando 
que desea continuar prestando servicios a los “beneficiarios” de PROPIN y en específico al 
Programa PROPIN 2018, señalando claramente si desea permanecer en la categoría de 
invenciones, derechos de autor o ambas. Asimismo debe manifestar bajo protesta de decir 
verdad que tienen la capacidad técnica y legal para preservar la categoría solicitada. En 
el escrito además deberá señalar claramente según el caso: 
• Nombre del participante 
• 
Nombre del responsable del área de invenciones (si es el caso) 
• 
Nombre del responsable del área de derechos de autor (si es el caso) 
• 
Nombre del representante legal 
• 
Nombre, correo electrónico y teléfono del socio, empleado o persona que será 
responsable de atender como primer contacto a los “beneficiarios”, (solo aplica para el 
caso del despacho, cuando sea persona física el aspirante será el contacto directo). 
• 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
• 
Domicilio del proponente (despacho o prestador) 
• 
Teléfono   
• 
Correo electrónico 
• 
Página Web (en caso de tenerla) 
 	  
Página 10 de 16 
	  
b) Carta compromiso.- El aspirante a ratificación deberá presentar carta compromiso con firma 
autógrafa del representante legal del despacho, o bien, por el prestador de servicio (formato A, 
que forma parte de la presente convocatoria). 
c) Currículum del despacho o prestador de servicio.- Reseña curricular del despacho o 
prestador de servicio, describiendo su trayectoria en la categoría en la que desea permanecer, 
acompañar documentación comprobatoria. En caso de que la documentación comprobatoria 
se encuentre en el expediente presentado con anterioridad, bastará con señalarlo en el escrito 
de ratificación. 
d) Currículum del responsable del área de invenciones.- Reseña curricular respecto a su 
trayectoria en propiedad industrial en específico en invenciones, acompañar documentación 
comprobatoria. En caso de que la documentación comprobatoria se encuentre en el 
expediente presentado con anterioridad, bastará con señalarlo en el escrito de ratificación. 
e) Currículum del responsable del área de derechos de autor.- Reseña curricular respecto a 
su trayectoria en derechos de autor, en específico en protección en programa de software, 
acompañar documentación comprobatoria. En caso de que la documentación comprobatoria 
se encuentre en el expediente presentado con anterioridad, bastará con señalarlo en el escrito 
de ratificación. 
f) Cambios en el Expediente. En el caso de que el Despacho o la Persona Física que se 
encuentre en el supuesto de ratificación, siempre y cuando se trate de la misma persona 
jurídica y/o persona física, y desea actualizar o ingresar cualquier información adicional al 
expediente deberá presentarlo en original y escaneado en el CD al que se refiere el punto 3 
del apartado de RATIFICACÍÓN de la presente convocatoria.  
4. Consideraciones Generales 
4.1. 
Tendrán preferencia los participantes que además de haber cumplido con todos los 
requisitos anteriores, acrediten tener reconocimientos nacionales e internacionales en la 
materia. Así como aquellos despachos que demuestren tener mayor experiencia en 
redacción de patentes y modelos de utilidad.   
 	  
Página 11 de 16 
	  
4.2. 
Para acreditar el listado de solicitudes a que se refiere el punto 1 de Requisitos, inciso i), 
podrán presentar la publicación de la solicitud de invención en la Gaceta de la Propiedad 
Industrial del IMPI (impresión de dicha publicación, siendo suficiente carátula de la gaceta 
correspondiente y la hoja que incluya la publicación de la solicitud). En caso de que el 
aspirante elija incluir en el listado, solicitudes que no hayan sido publicadas en la gaceta de 
la propiedad industrial del IMPI, basta con presentar copia simple del formato de la solicitud 
de invención (Solicitud sin anexos técnicos), debidamente presentada ante IMPI, según 
corresponda. 
4.3. 
En referencia al inciso j) punto 1 de Requisitos, respecto a las solicitudes de invenciones 
obtenidas, podrán acreditarse con la impresión de la publicación del otorgamiento en la 
gaceta de la propiedad industrial del IMPI, presentando la impresión de dicha publicación, 
únicamente lo que respecta a la caratula de la gaceta correspondiente y la hoja que incluya 
la publicación del otorgamiento, o bien, podrán presentar copia simple del título de la 
invención correspondiente expedido por el IMPI. En caso de no contar con alguna de las 
anteriores podrá presentar copia simple del oficio de cita a pago para expedición de título. 
4.4. 
Aquellos despachos o prestadores de servicio que resulten seleccionados en la “Lista de 
asesores PROPIN 2018”, podrán prestar sus servicios bajo los términos de la presente 
convocatoria y sus términos de referencia durante el 2018, en la convocatoria PROPIN 
que así lo señale, a partir de la fecha de publicación de los resultados y culminará el 31 de 
diciembre de 2018. 
4.5. 
La “Lista de asesores PROPIN 2018” definitiva deberá tener por lo menos cinco opciones 
de despachos o prestadores de servicios, en caso de no completarse éste número, la 
SICyT y COECyTJAL valorará si por medio del Comité de Evaluación interna en primera 
instancia, abrir nueva convocatoria hasta alcanzar como mínimo éste número. La última 
determinación la tendrá el Consejo Directivo del COECyTJAL y su decisión será inapelable. 
4.6. 
En caso de que el despacho o prestador de servicio incluido en la “Lista de asesores 
PROPIN 2018”, incumpla con cualquiera de las obligaciones contraídas en la carta 
compromiso, o bien, se detecte que ha sido negligente, causará baja definitiva, sin 
derecho a postularse para la convocatoria del año inmediato siguiente. Tanto la SICyT y 
 	  
Página 12 de 16 
	  
COECyTJAL se reserva el derecho a no admitirlo en futuras convocatorias y de ejercer 
acciones legales correspondientes, según sea el caso. 
4.7. 
Los aspirantes deberán en todo momento desde la apertura de la convocatoria, en el 
proceso de selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con decoro, 
respeto y honorabilidad con el personal del COECyTJAL y la SICyT, en el entendido de que 
la infracción de ésta base tiene como consecuencia su exclusión del programa y la 
imposibilidad de volver a aspirar en las siguientes dos convocatorias anuales. La 
determinación de la infracción a ésta base, así como la imposición de la exclusión referida 
en el párrafo precedente, será tomada por el comité evaluador, mediante mayoría simple y 
ratificada de manera definitiva por el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
4.8. 
Los despachos o prestadores de servicio que resulten incluidos y publicados de manera 
definitiva en la “Lista de asesores PROPIN 2018” se regirán de conformidad a lo 
establecido en la presente convocatoria, sus términos de referencia y aquellas señaladas 
en la(s) Convocatoria(s) PROPIN 2018 que señalen o refieran a dicha “Lista”. 
4.9. 
Los “beneficiarios” de PROPIN 2018 podrá elegir libremente de la “Lista de asesores 
PROPIN 2018”, al despacho o prestador de servicio que mejor le convenga contratar. 
4.10. Los despachos o prestadores de servicio seleccionados para ser incluidos en la “Lista de 
asesores PROPIN 2018”, no adquieren una relación laboral con la Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) o el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología 
(COECyTJAL) por lo que en ningún momento se considerará a la SICyT o al COECyTJAL 
patrón o patrones sustituto, ni a la institución como intermediaria del “beneficiario” y el 
despacho o prestador de servicio incluido en la “Lista de asesores PROPIN 2018”. 
El objeto de la “Lista de asesores PROPIN 2018” es únicamente otorgar una 
herramienta útil para los sujetos de apoyo y “beneficiarios” y estandarizar los 
entregables y la calidad del servicio de los asesores.   
 
Sólo serán sometidos al proceso de evaluación y selección las propuestas que cumplan con 
todos los requisitos establecidos en la presente convocatoria.   
 
 
 	  
Página 13 de 16 
	  
5. Interpretación. 
 
5.1. 
La interpretación de la presente Convocatoria y los Términos de Referencia que forman 
parte de la misma, así como la solución de los casos no previstos en estos instrumentos 
serán resueltos en primer término, por medio del Comité de Evaluación Interno quien 
emitirá la recomendación que considere adecuada; la decisión y resultado del Comité de 
Evaluación Interno serán sometidos al Consejo Directivo del COECyTJAL quien tendrá la 
última determinación y su decisión será inapelable. 
 
La presentación de las propuestas y/o expedientes por parte de los aspirantes no 
constituye la aprobación de las mismas.   
 
6. Duración de la Convocatoria   
 
6.1. 
La convocatoria, así como sus términos de referencia estarán abiertas a partir de su 
publicación el 31 de octubre de 2017, en la página electrónica del COECyTJAL y la fecha 
de cierre será el 01 de diciembre del 2017 en punto de las 14:00 horas. 
 
Sin excepción alguna, solo se recibirá la documentación, presentada en tiempo y forma. 
 
7. Evaluación 
 
7.1. 
Los despachos o prestadores de servicio al cierre de la presente convocatoria serán 
evaluados por un Comité de Evaluación Interno que designará la SICyT y el COECyTJAL 
para dicho fin. 
7.2. 
El comité de Evaluación Interno una vez que se culmine con el proceso de evaluación, 
determinará la “Lista de asesores PROPIN 2018” la cual será sometida al Consejo Directivo 
del COECyTJAL quien tendrá la última determinación en cumplimiento al artículo 42 
fracción I, III y IX y demás aplicables de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación del Estado de Jalisco. 
 	  
Página 14 de 16 
	  
7.3. 
Los despachos o prestadores de servicio se someterán a evaluación en los siguientes 
términos:   
a) Los despachos o prestadores de servicio interesados en postularse como asesor ya 
sea en la categoría Propiedad Industrial (invenciones) y/o Derechos de Autor 
Programas de Computo (software), serán evaluados por categoría, esto significa que 
puede ser acreditado en una sola categoría, o bien, en ambas de acuerdo a los 
términos de la presente convocatoria. 
b) Solo serán acreditados los despachos o prestadores de servicio que obtengan una 
calificación en un rango de 85 a 100 y que hayan cumplido con todos los requisitos 
establecidos en la presente convocatoria. 
c) Las solicitudes de invenciones obtenidas a que se refiere el punto 1 Requisitos, inciso 
j) serán tomadas en cuenta en la ponderación de elección de los candidatos. 
 
8. Publicación de resultados   
 
8.1. 
La “Lista de asesores PROPIN 2018”, será publicada en la página electrónica (sitio web) 
del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología del Estado de Jalisco, a más tardar 7 días 
hábiles contados a partir de la aprobación de la Lista Definitiva por el Consejo Directivo, o 
bien, a más tardar junto con la Publicación de la Primera Convocatoria PROPIN 2018. 
8.2. 
Con el fin de proteger los datos personales de los participantes que no hayan obtenido una 
calificación aprobatoria, podrán acudir, previa cita, a la Secretaria de Innovación Ciencia y 
Tecnología, para recibir información con respecto a los resultados, las fechas respectivas 
para estos fines que se publicaran junto con “Lista de asesores PROPIN 2018”. Aquellos 
despachos o prestadores de servicio que no hayan sido seleccionados en la presente 
convocatoria, podrán participar en la convocatoria del año siguiente inmediato.   
Los resultados emitidos para fines de ésta convocatoria serán inapelables.    
 
 
 
 
 	  
Página 15 de 16 
	  
9. Obligaciones y Compromisos 
 
9.1. 
En el caso de que el aspirante sea publicado en la “Lista de asesores PROPIN 2018”, se 
obliga a entregar al “beneficiario”, comprobante fiscal correspondiente al servicio 
proporcionado, la documentación original presentada de conformidad a los Términos de 
Referencia para la operación de la Convocatoria para asesores del programa PROPIN 
2018, así como aquella que determine la(s) Convocatoria(s) PROPIN 2018 que se 
publiquen por parte del COECyTJAL. 
 
10. Confidencialidad y manejo de información 
 
10.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo 
dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de 
Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella documentación que deba ser considerada 
como confidencial o reservada, deberá ser señalada expresamente, con el objeto de 
que dicha información sea atendida con los criterios y las prácticas que aseguren su 
correcto manejo y confidencialidad. 
10.2. La recepción de las propuestas estará a cargo de la SICyT. Las propuestas deberán 
presentarse de manera física sin excepción para su recepción legal en: 
 
Av. Faro No. 2350, Col. Verde Valle. Planta Baja, en las instalaciones de la Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología, en la Dirección de Área de Propiedad Industrial e 
Intelectual. C.P. 44550, Guadalajara, Jalisco, México. En días y horas hábiles dentro del 
término de la convocatoria. 
 
10.3.  La SICyT apoyará en las actividades de procesamiento de las propuestas presentadas 
para que se sometan a evaluación en los términos a que se refiere la presente 
convocatoria. 
 
 	  
Página 16 de 16 
	  
10.4. No podrán participar, quienes tengan, relación jerárquica de carácter laboral, de asociación, 
de negocios, afinidad o parentesco hasta cuarto grado (tanto en LINEA RECTA como 
COLATERAL, consanguínea, civil o por afinidad, descendiente o ascendiente), con los 
servidores públicos de la SICYT y COECYTJAL y además quienes se encuentren en los 
supuestos que para el efecto establece la Ley de Responsabilidades de los Servidores 
Públicos del Estado de Jalisco. 
 
11. Información Adicional 
 
Para cualquier información favor de recurrir a la dirección electrónica wwww.coecytjal.org.mx    
  
Teléfonos: (33) 15432800 Ext. 52407 
Correo electrónico: larisa.cruz@jalisco.gob.mx 
        salvador.garcia@jalisco.gob.mx 
 
O bien, previa cita en las instalaciones de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología en la 
Dirección de Propiedad Industrial e Intelectual con Mtra. Larisa Cruz Ornelas o Ing. Salvador García 
Pérez con un horario de atención de 9:00 am a 5:00 pm de lunes a viernes.   
 
La presentación de la solicitud de aspirante firmada por el representante legal del despacho o 
prestador de servicio en términos de esta Convocatoria implica la aceptación expresa a lo términos, 
bases, así como la normativa expedida por la SICyT y/o COECyTJAL aplicable al caso. 
 
La presente convocatoria se emite en la Cuidad de Guadalajara, Jalisco, el mes de Octubre de 
2017 al día de su publicación. 
 	  
Página 1 de 6	  
	  
Términos de Referencia para la operación de la Convocatoria para Asesores del 
Programa PROPIN 2018 
 
Este documento forma parte y complementa la información descrita en la Convocatoria para asesores 
del programa PROPIN 2018, publicada el 31 de octubre de 2017. 
 
1. Beneficiarios 
1.1. 
Los “beneficiarios” que resulten apoyados por el COECyTJAL de conformidad a la 
convocatoria “Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual” (PROPIN) y la 
Convocatoria(s) 2018 vigente aplicable. 
 
2. Servicios Profesionales 
2.1. 
Los “beneficiarios” que elijan solicitar apoyo para pago de honorarios que se desprendan 
de los servicios profesionales que señale la Convocatoria PROPIN 2018, deberán 
seleccionar alguno de los despachos o prestadores de servicio que se encuentren en la 
“Lista de asesores PROPIN 2018”, en adelante la “Lista”. 
2.2. 
Los servicios profesionales, que el “beneficiario” podrá solicitar bajo los términos de esta 
convocatoria serán los siguientes: 
a) Búsqueda del estado de la técnica1y Dictamen o Diagnóstico de Viabilidad. 
b) Redacción de memoria técnica, elaboración y presentación de solicitud de patente vía 
nacional (sólo para México). 
c) Redacción de memoria técnica, elaboración y presentación de solicitud de modelo de 
utilidad vía nacional (sólo para México). 
d) Redacción de memoria técnica, elaboración y presentación de solicitud de diseño 
industrial vía nacional (sólo México). 
e) Preparación y presentación de Solicitud vía PCT, solicitud a través de la vía del Tratado 
de Cooperación en Materia de Patentes. 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1 1 Artículo 21 del Acuerdo por el que se da a conocer la tarifa por los servicios que presta el Instituto Mexicano 
de la Propiedad Industrial, a la que se refiera cada edición de la CONVOCATORIA 2018 del PROPIN. 
 	  
Página 2 de 6	  
	  
f) Preparación y presentación de registro de derechos de autor acotado al desarrollo de 
Software o programas de cómputo. 
g) Asesoría, preparación, presentación de documentación y seguimiento para presentar 
ante IMPI; la solicitud para ingresar al Programa de Procedimiento Acelerado de Patentes 
(PPH), cuando la Solicitud Nacional sea de residente Jalisciense (primer titular). 
 
3. Descripción de los servicios y entregables que se prestarán y otorgarán al 
“beneficiario” por parte del Asesor, de acuerdo a la categoría en la que fue aprobado.2 
3.1. 
En cuanto al punto número de 2.2, inciso a), cuando se refiere al Dictamen o Diagnóstico 
de viabilidad, es el documento elaborado por el asesor que determina si una invención es 
protegible por propiedad industrial o no de acuerdo a la figura jurídica adecuada. Este 
documento deberá ser redactado en términos claros y precisos, indicando si la invención 
es o no protegible, así como, los aspectos técnicos que fueron objeto del diagnóstico y en 
los que basaron su conclusión. En el caso de que sea protegible, deberá indicar 
puntualmente cuál o cuáles aspectos técnicos de la invención son protegibles y el alcance 
de la protección que se obtendría. Además deberá presentar los resultados, emitidos por 
el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, por la búsqueda del estado de la Técnica 
que determine la Convocatoria PROPIN 2018. 
3.2. 
En cuanto al punto número de 2.2, inciso b), donde se refiere a la redacción de la memoria 
técnica deberá incluir y presentarse en los términos que a continuación se enlistan: 
a) Descripción 
b) Capítulo Reivindicatorio o de Reivindicaciones 
c) Resumen 
d) Dibujos técnicos (cuando sean necesarios) 
e) Todos aquellos documentos y anexos que se requieran para su debida presentación 
como depósito de material biológico3, número de material biológico, la secuencia en caso 
de material genético entre otros. 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
2 El Despacho y/o prestador de servicio sólo podrá prestar sus servicios en la categoría que le haya sido aprobada de 
conformidad al punto 1 y 2 de la sección CATEGORÍAS de la Convocatoria para Asesores del Programa PROPIN 2018. 
 	  
Página 3 de 6	  
	  
3.3. 
En cuanto al punto número 2.2, inciso c), donde se refiere a la redacción de la memoria 
técnica, deberá ser redactada en los términos que a continuación se enlistan: 
a) Descripción 
b) Capítulo Reivindicatorio o de Reivindicaciones, 
c) Resumen 
d) Dibujos técnicos (cuando sean necesarios) 
e) Todos aquellos documentos y anexos que se requieran para su debida presentación. 
3.4. 
En cuanto al punto número 2.2, inciso d), donde se refieres a la redacción de la memoria 
técnica, deberá ser redactada en los términos que a continuación se enlistan: 
a) Descripción 
b) Capítulo Reivindicatorio o de Reivindicaciones, 
c) Dibujos técnicos 
d) Todos aquellos documentos y anexos que se requieran para su debida presentación. 
3.5. 
En cuanto al punto número 2.2, inciso e), donde se refiere a la solicitud de invención vía 
PCT, deberá ser presentada con: 
a) Todos aquellos documentos y anexos que se requieran para su debida presentación y 
según especifique la Convocatoria PROPIN 2018 respectiva. 
3.6. 
Respecto al registro de derechos de autor acotado al desarrollo de Software punto número 
2.2, inciso f), será en los términos establecidos en la ley vigente de derechos de autor. 
a) Deberá incluir todos aquellos documentos y anexos que se requieran para su debida 
presentación para registro. 
3.7. 
En cuanto al número 2.2 inciso g) será asesoría, preparación, presentación de 
documentación y seguimiento para solicitar ante IMPI ingresar al Programa de 
Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH), cuando la Solicitud Nacional sea de 
residente Jalisciense (primer titular). 
 
 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3 El costo que cobre la institución autorizada por el IMPI por el depósito del material biológico, deberá pagarla el Beneficiario, 
o bien podrá solicitar como apoyo dicho monto cuando la CONVOCATORIA PROPIN 2018 respectiva lo contemple. 
 	  
Página 4 de 6	  
	  
4. Montos 
4.1. 
El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago 
correspondiente al dictamen o diagnóstico de viabilidad, descrito en el punto 3.1. Será por 
la cantidad de hasta $9,500.00 pesos (nueve mil quinientos pesos 00/100 M.N.). 
4.2. 
El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago 
correspondiente a la redacción de memoria técnica, presentación de solicitud de patente 
vía nacional (sólo para México), con las características descritas en el punto 3.2. ante el 
Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial y seguimiento por lo menos hasta la 
aprobación del examen de forma será por la cantidad de hasta $45,000.00 pesos 
(cuarenta y cinco mil pesos 00/100 M.N.) 
4.3. 
El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago 
correspondiente a la redacción de memoria técnica, presentación de solicitud de modelo 
de utilidad vía nacional (sólo para México), con las características descritas en el punto 
3.3, ante el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial y seguimiento por lo menos hasta 
la aprobación del examen de forma será por la cantidad de hasta $28,000.00 pesos 
(Veintiocho mil pesos 00/100 M.N.) 
4.4. 
El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago 
correspondiente a la redacción de memoria técnica, presentación de solicitud de diseño 
industrial vía nacional (sólo para México), con las características descritas en el punto 
3.4, ante el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial y seguimiento por lo menos hasta 
la aprobación del examen de forma será por la cantidad de hasta $11,000.00 pesos (once 
mil pesos 00/100 M.N.) 
4.5. 
El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago 
correspondiente a la presentación de la solicitud vía PCT, a través de la vía del Tratado 
de Cooperación en Materia de Patentes, con las características descritas en el punto 3.5 
por lo menos hasta la entrega del resultado de la Búsqueda Internacional, será por la 
cantidad de hasta $16,000.00 pesos (Dieciséis mil pesos 00/100 M.N.). 
4.6. 
El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago 
correspondiente al registro de derechos de autor acotado a programas de cómputo 
 	  
Página 5 de 6	  
	  
(software), ante el Instituto Nacional del Derecho de Autor, con las características del 
punto 3.6, será por la cantidad de hasta $5,000.00 pesos (cinco mil pesos 00/100 M.N.). 
4.7. 
El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago 
correspondiente por la asesoría, preparación, presentación de documentación y 
seguimiento para solicitar ante IMPI ingresar al Programa de Procedimiento Acelerado 
de Patentes (PPH) inciso g), cuando la Solicitud Nacional sea de primer titular jalisciense, 
será por la cantidad de hasta $12,000.00 pesos (doce mil pesos 00/100 M.N.) 
4.8. 
Los montos descritos en los puntos 4.1. 4.2. 4.3. 4.4. 4.5. 4.6 y 4.7, corresponde al pago 
de honorarios 4  por la asesoría técnico legal en invenciones o derechos de autor 
respectivamente para los despachos o prestadores de servicio de la “Lista de asesores 
PROPIN 2018”. Los montos serán entregados al beneficiario para que él realice el 
pago al asesor que haya elegido, en la propuesta que aplique a la Convocatoria 
PROPIN 2018 que corresponda. La autorización de los montos anteriormente señalados 
será de acuerdo a los fondos disponibles, y estará sujeto a revisión y autorización del 
Consejo Directivo del Coecytjal para cada edición de la convocatoria PROPIN 2018 que 
emita el COECYTJAL. 
4.9. 
La forma de entrega del recurso al “beneficiario” será en los términos que el COECyTJAL 
establezca para el caso en concreto. 
4.10. El COECyTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que 
guarda, el proceso de preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que 
guarda el trámite en su caso. 
 
5. Plazos para documentos, informes y comprobantes. 
5.1. 
Los comprobantes y documentos que demuestren que han sido presentadas las 
solicitudes y trámites descritos ante las autoridades competentes (Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial e Instituto Nacional del Derecho de Autor) así como la documentación 
que pida la CONVOCATORIA PROPIN 2018 en cada edición, en lo referente a informes y 
comprobantes señalados en los puntos 4.1. 4.2. 4.3. 4.4. 4.5. 4.6 y 4.7 deben ser 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
4 El sujeto de apoyo podrá solicitar por separado al COECYTJAL, el monto de tarifas oficiales del IMPI Y/O INDAUTOR, de 
conformidad al proyecto presentado y a las reglas que la CONVOCATORIA PROPIN 2018 especifique. 
 	  
Página 6 de 6	  
	  
entregados al “beneficiario” en tiempo y forma que permita cumplir con los plazos 
establecidos por la convocatoria PROPIN 2018 a la que se haya aplicado y de hasta tres 
meses para los puntos 4.2. 4.3. 4.4. 4.5. 4.6 y 4.7 contados a partir de la fecha de que se 
haya realizado el depósito por parte del COECYTJAL al “beneficiario” o bien según lo 
disponga la Convocatoria PROPIN 2018.  
5.2. 
Los plazos para entrega de documentación comprobatoria podrán ser ampliados o 
disminuidos de conformidad a cada Convocatoria PROPIN 2018 que sea aprobada por el 
Consejo Directivo del COECyTJAL en la edición respectiva. 
5.3. 
Todos los comprobantes se deberán presentar en los términos que la convocatoria 
PROPIN 2018 disponga. 
 
6. Consideraciones Generales 
6.1. 
Los montos serán entregados a los “beneficiarios” según disponibilidad del fondo, 
condiciones y requisitos que señale la convocatoria “Programa Jalisciense de Fomento a 
la Propiedad Intelectual” (PROPIN) 2018 en cada edición. 
6.2. 
Para el otorgamiento del monto a que se refiere el punto 4.7. se deberá comprobar que la 
solicitud vía nacional tiene como primer titular a residente Jalisciense. 
6.3. 
Las solicitudes de invenciones deberán presentarse por la vía y/u oficina que determina la 
Convocatoria 2018 para cada edición. 
6.4. 
Las cuestiones de interpretación o las no previstas en este documento serán resueltas de 
conformidad al punto 5 de la “Convocatoria para Asesores del Programa PROPIN 2018”. 
	  
  
Página 1 de 1 
 
 
CONVOCATORIA PARA ASESORES DEL PROGRAMA PROPIN 2018 
 
La Sesión informativa de la presente convocatoria se llevará a cabo el 10 de noviembre 
de 2017. 
 
1-.Sesión informativa para nuevos aspirantes a la Convocatoria. 
 
Lugar: Sala Coworking 1Ñ, ubicada en el primer piso del Edificio MIND. Avenida Faro 2350, 
Colonia Verde Valle, código postal 4450. Guadalajara, Jalisco. 
Hora: a las 10:00 horas. 
 
2.- Sesión informativa para quienes deseen ratificarse – aplica únicamente para 
aquellos que fungieron como Asesores Autorizados en 2017-. 
 
Lugar: Sala Coworking 1Ñ, ubicada en el primer piso del Edificio MIND. Avenida Faro 2350, 
Colonia Verde Valle, código postal 4450. Guadalajara, Jalisco. 
Hora: a las 12:00 horas. 
 
Favor de confirmar su asistencia. 
 
Con Salomé soto al correo: 
salome.soto@jalisco.gob.mx o bien al teléfono (33) 15432800 Ext. 52407 de Lunes a Viernes 
de 9:00 a 17:00 hrs. 
