
Página 1 de 10 
 
 
BASES CONCURSO  
ASTRÓNOMO DE SOPORTE GEMINI-CONICYT 2018 
PROGRAMA NACIONAL  
Para el Desarrollo de la Astronomía y Ciencias Afines 
 
 
1.- ANTECEDENTES GENERALES 
 
El presente concurso se desarrolla dentro del marco general del "Acuerdo de 
Colaboración Científica para el Fomento de las Investigaciones Astronómicas", del 1 de 
septiembre de 2004 y sus modificaciones posteriores, entre la Comisión Nacional de 
Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) y el Consorcio Astronómico GEMINI, 
proyecto de cooperación internacional con participación de Estados Unidos, Canadá, 
Chile, Argentina, Brasil, Australia y Corea del Sur. Cabe notar que a la fecha de este 
concurso Australia y Corea del Sur son socios en términos limitados. 
 
CONICYT es el beneficiario y administrador del Fondo para el Desarrollo de la 
Astronomía Chilena y Ciencias Afines.   
 
 
1.1.- Llamado a Concurso  
 
Para efectos de apoyar la operación de los telescopios Gemini, cada uno de los países 
miembros del Consorcio tiene una Oficina Nacional dedicada a las materias Gemini. 
 
La Oficina de GEMINI-CONICYT en Chile es responsable de dar apoyo a los astrónomos 
de las instituciones chilenas en la realización de observaciones con el Telescopio 
Gemini-Sur, así como en la reducción de datos resultantes de dichas observaciones. 
Con este apoyo se pretende ayudar a maximizar el retorno intelectual, por parte de la 
comunidad chilena, resultante de las oportunidades científicas que brinda el 
Observatorio Gemini.  
 
Para tal efecto se requiere de un Doctor en Astronomía o Astrofísica, el cual deberá 
repartir su jornada de trabajo entre la Oficina GEMINI-CONICYT, el Observatorio 
Gemini y la realización de investigación independiente en Astronomía Óptica o 
Infrarroja. Esta última deberá llevarse a cabo en alguna de las universidades chilenas 
que desarrollan investigación en Astronomía. 
 
El presente llamado a concurso financiará el cargo del Astrónomo Soporte, por medio 
del Fondo GEMINI-CONICYT. 
 
Todas las propuestas deberán presentarse a través de la plataforma de postulación en 
línea http://spl.conicyt.cl/, hasta las 16:00 horas de Chile Continental del día del cierre 
del concurso. La fecha de apertura y cierre del presente concurso será informada a 
través de un diario de amplia circulación nacional y/o podrá ser consultado en la 
página web de CONICYT: www.conicyt.cl/astronomia.     
 
  
Página 2 de 10 
 
 
1.2.- Objetivos del Concurso 
 
El objetivo del concurso “Astrónomo Soporte GEMINI – CONICYT” es financiar el Cargo 
del “Astrónomo Soporte GEMINI-CONICYT”, para continuar con el apoyo brindado a la 
comunidad chilena, el que ha permitido un uso más efectivo de las instalaciones del 
Observatorio Gemini-Sur. Se espera, además, que este apoyo se vea reflejado en el 
número y calidad de publicaciones basadas en observaciones adquiridas con este 
observatorio por la comunidad astronómica chilena. 
 
 
2.- REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
2.1.- Requisitos de los Postulantes 
 
Podrán postular investigadores/as chilenos/as o extranjeros/as que cumplan con los 
siguientes requisitos: 
 
a.- Grado académico de Doctor en Astronomía o ciencias afines; el cual se debe 
acreditar mediante copia del diploma o certificado académico de la autoridad 
competente, que diga que se dio y aprobó el examen de grado y se está tramitando el 
certificado oficial al momento de la postulación. 
 
b.- Experiencia en observaciones con instrumentación óptica e infrarroja; incluyendo la 
reducción y análisis de datos obtenidos con dicha instrumentación. El anterior uso del 
telescopio Gemini será visto como una ventaja. 
 
c.- Patrocinio de una Institución nacional, donde realizará su investigación. Se espera 
que la investigación llevada a cabo durante el período de ejecución se realice en 
colaboración con investigadores/as de dicha institución. 
 
d.- Se requiere dominio avanzado del idioma inglés (hablado y escrito). 
 
e.- Propuesta de investigación focalizada en áreas en las cuales el Observatorio Gemini 
tienen su mayor impacto científico, de manera de contribuir a la investigación científica 
de la Institución patrocinante. 
 
 
2.2.- Documentos de Postulación 
 
Las postulaciones deben ser enviadas incluyendo los siguientes documentos:  
 
- Formulario de Postulación; El/la postulante deberá completar el formulario de 
postulación disponible en el sitio web de CONICYT www.conicyt.cl/astronomia, sección 
“Concursos de Astronomía”, “Concursos en período de postulación”. Este formulario se 
deberá adjuntar en formato PDF y estar escrito en idioma inglés.  
 
- Carta de presentación del/la postulante y descripción del interés en este cargo 
(máximo 2 páginas). 
  
Página 3 de 10 
 
 
- Currículo Vitae y anexo con lista de publicaciones (de los últimos 5 años) del 
investigador postulante. 
 
- Carta de patrocinio de la Institución chilena que acogerá al Postulante. Dicha 
carta deberá ser firmada por el representante legal de la institución y deberá 
pronunciarse acerca del compromiso de la institución de proveer las facilidades 
necesarias para la realización del proyecto de investigación, ya sean en espacio físico 
adecuado, infraestructura, equipamiento, personal técnico u otros. 
 
- Documento que acredite el grado de Doctor en Astronomía: Mediante copia de 
diploma o certificado académico que diga que se dio el examen y se está tramitando el 
certificado oficial al momento de la postulación. 
 
- 3 o 4 Contactos de referencias, los que deberán ser incluidos en el formulario de 
postulación, Sección 6. 
 
 
3.- FUNCIONES A REALIZAR POR EL/LA ADJUDICATARIO/A 
 
El trabajo a realizar por el/la adjudicatario/a está relacionado con todas las funciones de 
la oficina GEMINI-CONICYT. La dedicación del/la postulante seleccionado/a las 
actividades de servicio en la Oficina Gemini deberá ser de un 60% del total de su 
jornada. El 40% restante será para el desarrollo de investigación independiente. 
Además, se espera una asistencia presencial de al menos 2 días por semana en las 
dependencias de CONICYT.  
 
Sus responsabilidades en la Oficina GEMINI-CONICYT, donde trabajará en contacto      
estrecho con el astrónomo encargado de dicha Oficina serán: 
 
a.- Asistencia a los usuarios en la preparación de las propuestas de observación (Fase I), 
preparación de las observaciones (Fase II) y asimismo en la reducción de datos. 
 
b.- Realizar estadías periódicas de trabajo en el Observatorio Gemini-Sur, con el fin de 
mantenerse actualizado con la instrumentación y el quehacer general del observatorio. 
 
c.- Dar charlas técnicas en los departamentos de astronomía de las universidades 
chilenas. 
 
d.- Postular a tiempo de telescopio en Gemini-Sur. La investigación propuesta deberá 
focalizarse en áreas en las cuales Gemini tiene potencialmente un mayor impacto 
científico. En este aspecto se precisa que, el Astrónomo Soporte GEMINI no tendrá 
acceso ni injerencia en el proceso de creación de las bases ni de evaluación de las 
propuestas, en el marco de la convocatoria Tiempo de Telescopio Gemini-Sur. 
 
e.- Contribuir a la actividad científica de la universidad que lo acoja. 
 
 
 
  
Página 4 de 10 
 
 
4.- BENEFICIOS Y PLAZOS 
 
Duración Máxima  
Monto Máximo a financiar por año de 
ejecución* 
Por 4 años (con la opción de extender la 
propuesta por otro año, dependiendo de 
la disponibilidad presupuestaria de 
CONICYT y la evaluación técnica del 
Consejo GEMINI-CONICYT de las 
actividades realizadas)  
- Sueldo Anual: CLP $24.000.000.- 
- Gastos de operaciones y/o viajes anuales: 
CLP $3.000.000.- (según se requiera para el 
desarrollo de las actividades). 
- Seguro medico anual: CLP 660.000. 
 
 
 
4.1.- Se contempla un financiamiento anual para manutención correspondiente a la 
suma total de $24.000.00.- anuales (veinticuatro millones de pesos), que serán 
entregados en 12 cuotas al/la Astrónomo/a Soporte.  
 
4.2.- Adicionalmente el/la postulante podrá solicitar financiamiento de hasta 
$3.000.000.- (tres millones de pesos) anuales para viajes (pasajes y viáticos) 
directamente relacionados con las investigaciones propuestas o presentación de sus 
resultados y para gastos de operación, insumos de laboratorio, libros, un computador 
portátil, revistas, suscripciones, inscripciones en congresos, compra de servicios, 
gastos menores y otros. 
 
4.3.- Prima anual de seguro médico para el/la galardonado/a, por un monto máximo 
de $660.000.- (seiscientos sesenta mil pesos chilenos). 
 
*Estos beneficios se otorgarán exclusivamente al/la participante que resulte 
adjudicado/a y no incluyen a su grupo familiar. 
 
Se exceptúa de los financiamientos descritos en los párrafos anteriores, los costos de 
viajes devenidos de las funciones en la Oficina GEMINI-CONICYT, los que serán cubiertos 
por la misma Oficina GEMINI-CONICYT. 
  
 
5.- ADMISIBILIDAD 
 
Las postulaciones que no cumplan con las presentes bases de concurso, sus 
condiciones y requisitos, serán declarados fuera de bases y no ingresarán al proceso 
de evaluación.  
 
Los integrantes del Programa de Astronomía revisarán la documentación de cada 
postulación y elaborarán una lista de las postulaciones admisibles, de acuerdo al 
cumplimiento de los “Requisitos de Postulación”, presentes en el numeral 2 de las 
presentes Bases. 
 
Sin perjuicio de ello, también son requisitos de admisibilidad los que se describen a 
continuación, sin los cuales el proyecto no podrá pasar a la etapa de evaluación: 
 
  
Página 5 de 10 
 
- El proyecto debe presentarse en el sistema de postulación en línea, usando el 
formulario correspondiente dispuesto por CONICYT, en formato PDF y en idioma inglés. 
 
- Al momento de la postulación y durante la resolución del presente concurso, el/la 
Investigador/a Responsable del proyecto no puede participar en calidad de miembro 
del Consejo Fondo GEMINI-CONICYT.  
 
- Veracidad de la información: tanto los/as postulantes como los/as adjudicados/as son 
responsables de la veracidad de la información consignada en el formulario de 
postulación y/o de la que entreguen durante la ejecución del proyecto, por lo que 
deben estar en condición de proveer la documentación de respaldo en caso de ser 
requerida por el Consejo del Fondo GEMINI-CONICYT. La omisión o declaración falsa 
de cualquier dato en la postulación o en la ejecución del proyecto, podrá ser causal 
para que ésta sea declarada fuera de bases, se deje sin efecto la adjudicación o se dé 
término anticipado al proyecto, pudiéndose ordenar la restitución de los fondos 
entregados, según corresponda. 
 
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases por no cumplir 
con uno o más de los requisitos señalados precedentemente, se notificarán tal 
circunstancia por el Programa de Astronomía, teniendo los afectados un plazo de 5 días 
hábiles para interponer el recurso de reposición desde la fecha de dicha notificación. 
 
 
6.- PROCESO DE EVALUACIÓN Y ADJUDICACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
Las postulaciones presentadas que cumplan con las presentes bases de concurso, 
serán evaluadas de acuerdo al siguiente procedimiento: 
 
6.1.- Evaluación técnica 
 
La evaluación de las postulaciones será realizada por el Consejo del Fondo GEMINI –
CONICYT, de acuerdo a los siguientes criterios: 
 
Criterios 
Ponderaciones 
1. Antecedentes académicos del/la postulante 
25% 
2. Calidad académica de la propuesta de investigación 
25% 
3. Que la investigación, al menos parcialmente, se base en 
observaciones a realizar en el rango visible e infrarrojo 
20% 
4. Calidad de la unidad académica en la que se desarrollará la 
investigación  
20% 
5. Cartas de recomendación 
10% 
 
El Consejo del Fondo GEMINI-CONICYT asignará una nota a cada propuesta, la que 
será por criterio de evaluación. 
 
A cada criterio de evaluación se le debe asignar una puntuación de 0 a 5, pudiéndose 
utilizar medios puntos, pero no fracciones menores, estimándose en general, que el 
  
Página 6 de 10 
 
umbral de aprobación es de un mínimo de tres puntos, de acuerdo a la siguiente 
escala: 
 
 
0. No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
1. Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2. Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3. Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del 
criterio, aunque requiere ciertas mejoras. 
4. Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.  
5. Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor.  
 
6.2.- Preselección y entrevista 
 
De acuerdo a los resultados de la evaluación, el Consejo del Fondo GEMINI-CONICYT 
preseleccionará y entrevistará a los postulantes más idóneos. 
 
 
7.- FALLO Y CONDICIONES DE ADJUDICACIÓN 
 
7.1.- Instancia que realiza el fallo 
 
La propuesta de Fallo estará a cargo del Consejo del Fondo GEMINI-CONICYT, el cual 
ha sido designado mediante Resolución Exenta N° 1839, del 09 de noviembre del 
2006, y sus posteriores modificaciones. 
 
7.2.- Adjudicación  
 
CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente, aprobará el fallo y 
adjudicará el concurso, sobre la base de la propuesta realizada por el Consejo del 
Fondo GEMINI- CONICYT. 
 
El fallo podrá contemplar una lista de espera, la cual estará determinada de acuerdo al 
ranking de evaluación, y surtirá efecto solo en el caso que la mejor propuesta evaluada 
para ser adjudicada, renuncie o se encuentre imposibilitado de hacer uso de ella, y 
según disponibilidad presupuestaria de CONICYT. De esta manera podrá adjudicar el/la 
Investigador/a que se encuentre en la lista de espera, en orden descendente (de 
mayor a menor puntaje).  
 
  
Página 7 de 10 
 
El acto administrativo que adjudique el concurso será notificado mediante carta 
certificada y correo electrónico a todos los postulantes, aunque no hayan salido 
favorecidos, además de ser publicados en la página WEB de CONICYT. 
 
El/la postulante cuya propuesta resulte adjudicada a raíz de lo anterior, contará con 
15 días hábiles, a partir de la fecha de comunicación por parte de CONICYT, para 
aceptar por escrito la adjudicación. 
 
Respecto de la resolución adjudicataria, los postulantes podrán interponer el recurso 
de reposición correspondiente, ante el Jefe Superior del Servicio, en el plazo de 5 días 
hábiles desde la notificación. 
 
 
 
8.- SUSCRIPCIÓN DE CONVENIO 
 
Aceptada la adjudicación por el/la beneficiario/a, CONICYT comunicará la fecha en que 
se deberá suscribir el respectivo convenio, el cual no podrá exceder al 15 de diciembre 
2017, solicitando además la documentación necesaria para tales efectos. En este 
instrumento se establecerá expresamente los derechos y obligaciones de cada una de 
las partes, la duración del proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden, de 
mejor modo, el cumplimiento de los objetivos del presente concurso. Si el/la 
investigador/a adjudicado/a no suscribe el convenio dentro del plazo señalado, se 
entenderá que renuncia a su beneficio. 
 
Los convenios deberán ser suscritos de acuerdo a la modalidad de tipo Persona 
Natural: En esta modalidad quien firma el convenio de financiamiento es el/la 
investigador/a responsable del proyecto, y los documentos a presentar son los 
siguientes: 
 
2 copias del convenio de financiamiento. 
 
Carta de aceptación, firmada por el/a Investigador/a responsable.  
 
Copia de cedula de identidad o documento que acredite tramitación de esta. 
 
Mandato y Pagaré* ante notario. 
 
*El/la Investigador/a adjudicado/a deberá entregar, al momento de la firma del 
convenio, un Pagaré en blanco y Mandato Especial en favor de CONICYT, de acuerdo al 
formato y texto entregado por este Servicio. Así, en caso de incumplimiento de las 
obligaciones económicas contraídas, CONICYT podrá, en virtud de tal mandato 
especial, expresamente rellenar el pagaré, en nombre y representación de el/la 
Beneficiario/a, estableciendo la fecha de vencimiento de éste y los montos a pagar. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en 
sus procedimientos las garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero 
de los proyectos desarrollados mediante su financiamiento. 
 
 
 
 
 
  
Página 8 de 10 
 
 
9.- TRANSFERENCIAS DE RECURSOS 
 
Las transferencias de fondos por parte de CONICYT estarán sujetas al cumplimiento de 
las siguientes condiciones: 
 
a.- Suscripción de Convenio de Financiamiento y la total tramitación del acto 
administrativo que lo apruebe. 
 
b.- Suscripción de un pagaré y un mandato especial a favor de CONICYT, según lo 
señalado en el punto N° 8 de las presentes bases.  
 
c.- El pago de la segunda, tercera y cuarta cuota dependerá de la entrega y aprobación 
del informe técnico del proyecto, cuyos plazos se establecerán en el convenio.  
 
d.- Disponibilidad presupuestaria por parte de CONICYT. 
 
e.- El beneficiario no debe presentar rendiciones de cuentas pendientes.  
 
Se prohíbe a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por CONICYT, en 
cualquier tipo de instrumentos, financiero de renta fija o variable, de corto o largo 
plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazos, bonos, etc.) con y sin riesgo 
financiero. Si los recursos transferidos se destinaran a los fines recién mencionados, 
CONICYT podrá exigir el reintegro total o parcial de los recursos entregados. 
 
 
10.- OBLIGACIONES 
 
10.1.- Presentación de informes técnicos y financieros 
 
El/la Investigador/a adjudicado/a deberá dar cumplimiento a las fechas y forma de 
presentación de informes técnico y financieros que se establecen a continuación, y de 
acuerdo a lo señalado en los respectivos convenios de financiamiento: 
 
Al finalizar cada año de ejecución del convenio, se realizará una evaluación de 
desempeño del/de la beneficiario/a, la cual debe ser aprobada por los miembros del 
Consejo del Fondo GEMINI-CONICYT por medio de correo electrónico o mediante 
acuerdos en sesiones presenciales.  
 
Para la evaluación se deberá adjuntar al informe técnico, una evaluación detallada del 
trabajo realizado por el/la adjudicado/a y la correspondiente rendición de cuentas 
respecto de los ítems que proceda y del respectivo año de ejecución.  
 
No se aceptará posponer la fecha de entrega de los informes técnicos, a excepción de 
situaciones calificadas que impidan su presentación en los plazos establecidos. Estas 
situaciones serán evaluadas por el Programa de Astronomía.  
 
No obstante lo anterior, aquella Investigadora adjudicada que por motivo de 
maternidad haga uso de licencia médica de prenatal, postnatal y/o postnatal parental 
  
Página 9 de 10 
 
podrá solicitar el beneficio de postergar la fecha de término del proyecto manteniendo 
el monto del subsidio mensual y seguro de salud por el período que corresponda, 
durante la vigencia del proyecto, siempre que mantenga la dedicación que éstas bases 
establecen para el proyecto, en caso contrario, sólo podrá acogerse al beneficio de 
tiempo adicional. Igualmente, podrán solicitar el beneficio de postergar la fecha de 
término del proyecto, los padres que opten por hacer uso de licencia médica por 
enfermedad de hijo(a) menor de un año. Para acceder a estos beneficios, el/la 
Investigador/a adjudicado/a deberá presentar una solicitud acompañada de un 
certificado de salud extendido por un profesional competente. La investigadora que 
requiera hacer uso del postnatal parental, deberá indicarlo en su solicitud. 
 
 
10.2.- Rendición de cuentas 
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo que 
corresponda según las normas establecidas por la Resolución Nº 30 del 11 de marzo 
de 2015 de la Contraloría General de la República y por CONICYT. Además de las 
normas e indicaciones detalladas en el correspondiente manual de rendición de 
cuentas del concurso respectivo. 
 
Para efectos de rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre del/a 
Investigador/a adjudicado/a. 
 
Este proyecto deberá contar con una cuenta bancaria por lo cual, junto a la rendición 
de cuentas, se deberá adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que 
den cuenta de los movimientos realizados, considerándose tales documentos 
obligatorios y que forman parte de la rendición de los gastos.  
 
 
11.- TERMINO DEL PROYECTO 
 
Se dará por finalizado el cargo, transcurrido cuatro o cinco años, según corresponda, 
de acuerdo a la fecha de término que se señale en el convenio. No obstante, al término 
del cargo del Astrónomo Soporte y en la fecha estipulada en el convenio, el/la 
beneficiario/a deberá presentar un informe final y la rendición de cuentas, los cuales 
deberán ser aprobados por CONICYT, a satisfacción de los objetivos y resultados 
comprometidos. 
 
11.1.- Término anticipado 
 
CONICYT tiene la facultad de suspender, modificar o resolver el término anticipado al 
cargo de Astrónomo Soporte GEMINI-CONICYT en conformidad a los antecedentes que 
así lo ameriten. 
 
En el evento que se determine poner fin anticipadamente al presente cargo, por 
presentar un desarrollo insatisfactorio, o no cumpla con los fines a que se 
comprometieron, CONICYT podrá resolver fundadamente que se restituyan los fondos 
otorgados, de acuerdo a lo establecido en las presentes bases concursales. 
 
 
  
Página 10 de 10 
 
12.- CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes 
bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenido y aplicación.  
 
CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución del 
convenio respectivo, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, más 
específicamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes presentados en las 
respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso, como 
asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida. En caso de 
detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarará sin 
efecto la adjudicación o podrá poner término anticipado al convenio. 
 
 
13.- RECONOCIMIENTO 
 
Toda productividad científica asociada al cargo, que se financie por CONICYT, tales 
como publicaciones, artículos, ponencias u otras, deberán contener los reconocimientos 
a esta institución por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato: 
“CONICYT + Programa de Astronomía + Fondo GEMINI-CONICYT + Astrónomo 
Soporte GEMINI-CONICYT”. 
 
 
14.- RESTRICCIONES 
 
- Se deja expresamente establecido que las personas naturales que mantengan deudas 
u otras obligaciones contractuales vencidas con CONICYT a la fecha de adjudicación, 
no podrán ser adjudicatarios del proyecto en virtud de este concurso. 
 
- No podrán postular a esta convocatoria quienes sean miembros del Consejo GEMINI-
CONICYT o quienes hayan tenido alguna injerencia o conocimiento en el proceso de 
redacción y elaboración de la convocatoria. 
 
- No se aceptarán postulaciones fuera de plazo. 
 
 
15.- CONSULTAS 
 
Las consultas deben ser dirigidas vía OIRS de CONICYT http://www.conicyt.cl/OIRS/, 
hasta 5 días antes de la fecha publicada de cierre del concurso. Las aclaraciones que se 
realicen sobre las bases sólo tendrán validez si son comunicadas en forma escrita por 
el programa de Astronomía. 
 
