 
 
 
 
 
Convocatoria del 
Programa de Difusión 
y Divulgación de la 
Ciencia, Tecnología e 
Innovación (DyD) 2021 
 
 
  
1 
 
Convocatoria del Programa de Difusión y  
Divulgación de la Ciencia, Tecnología  
e Innovación (DyD) 2021 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo 
Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL) y en el marco de lo 
dispuesto por los artículos 1, 3, 7 fracción I y II, 33 fracción I y 42 numeral 1, 
fracción IX de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del 
Estado de Jalisco, emite la Convocatoria del “Programa de Difusión y 
Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación (DyD) 2021” de acuerdo 
con el Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018 - 2024, en el 
sector ciencia, tecnología e innovación. 
 
O B J E T I V O 
Difundir y divulgar conocimientos científico-tecnológicos que generen un 
gran impacto en las comunidades científicas y en la sociedad, impulsando 
la economía basada en el conocimiento, así como propiciando la atracción 
de inversiones en Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación (IDTI), 
vinculando a la comunidad académica, sector productivo y en general a los 
ciudadanos interesados en realizar actividades con estos fines a beneficio 
de la entidad y su población. 
 
C O N V O C A  
A las instituciones de educación media superior y superior (públicas y 
privadas), centros de investigación y de desarrollo tecnológico (públicos y 
privados), micro, pequeñas, medianas y grandes empresas, cámaras 
empresariales y asociaciones civiles, organizaciones no gubernamentales, 
órganos desconcentrados y descentralizados de la administración pública 
  
2 
 
estatal y personas físicas dedicadas a la divulgación científica, tecnológica 
y la innovación dentro del Estado de Jalisco. 
Deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación “Operación 
del Fondo de Ciencia y Tecnología de Jalisco” Ejercicio 2021 y a los Términos 
de Referencia, para la Operación del Programa de Difusión y Divulgación de 
la Ciencia, Tecnología e Innovación (DyD) 2021, así como a las siguientes 
bases:  
 
1. Tipos de apoyo, Modalidades y Características: 
 
1.1. Tipos de apoyo: 
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido y estarán sujetos a la 
aprobación del Consejo Directivo de COECyTJAL, el monto del apoyo no 
deberá exceder a lo establecido en el punto 3 de los Términos de Referencia 
para la operación del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación (DyD) 2021. 
 
1.2. Modalidades: 
A. Realización de eventos virtuales de difusión y divulgación de la 
CTi en Jalisco. 
B. Participación activa en eventos de trasfondo científico, 
tecnológico y de innovación. 
C. Desarrollo y difusión de contenido audiovisual científico, 
tecnológico y de innovación.  
D. Publicación de libros y artículos científicos.  
 
2. Presentación de las propuestas: 
2.1. Sólo podrán ser enviadas las propuestas por Sujetos de Apoyo que 
se apeguen a lo establecido en la Convocatoria y Términos de 
Referencia.  
  
3 
 
2.2. Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el 
punto 4 de la presente convocatoria de manera electrónica en el 
Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la página 
electrónica del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
 
3. Interpretación: 
3.1. La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de 
Referencia y las Reglas de Operación que forman parte de la misma, 
así como la solución de los casos no previstos en ésta, serán 
resueltos por el COECyTJAL. En primer término, por medio del 
Comité de Evaluación Estatal que se instale para esta materia, quien 
presentará una propuesta que será sometida al Consejo Directivo 
del COECyTJAL quien tendrá la última determinación. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica: 
4.1. La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán 
abiertas a partir del 01 de marzo de 2021, fecha de su publicación en 
la página electrónica del COECyTJAL, hasta el 10 de septiembre de 
2021, o una vez que se agoten los recursos; lo que suceda primero, de 
conformidad a las fechas de cierre que se indican en el punto 4.3 de 
esta convocatoria.  
4.2. Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo 
tendrán como fecha límite para haber enviado y obtenido una 
validación aprobatoria a más tardar: 
 
 
Primer Corte de validación jurídica: 30 de abril de 2021. 
 
Cierre de validación jurídica: 03 de septiembre de 2021. 
4.3. Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su 
propuesta completa (una vez validada la documentación jurídica) 
junto con los anexos y especificaciones establecidas en la 
Convocatoria y Términos de Referencia como sigue: 
 
  
4 
 
Primer corte 
07 de mayo de 2021 
Cierre de la convocatoria 
10 de septiembre de 2021 
 
4.4. Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos 
de Referencia deberán enviarse a través del Sistema de Solicitudes 
del COECyTJAL señalado en el punto 2 del presente documento. 
 
5. Para mayor información: 
5.1. Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección 
electrónica del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx y revisar las 
Reglas de Operación “Operación del Fondo de Ciencia y Tecnología 
de Jalisco” Ejercicio 2021 y los Términos de Referencia para la 
operación de la Convocatoria del Programa de Difusión y 
Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación (DyD) 2021, 
publicados en la página de COECyTJAL. 
5.2. De igual manera, remítase a los manuales de usuario del sistema de 
solicitudes de COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
5.3. La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 10:00 a 
16:00 horas previa cita en las instalaciones del COECyTJAL con el Lic. 
Eduardo López Lamas o en las instalaciones de la SICyT con el Mtro. 
Facundo Montiel González, en Av. Faro No. 2350, Col. Verde Valle, 
Edificio MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, México o a los 
Teléfonos: (33) 3678 2000 y 1543 2800 ext. 52303 y 52409 
respectivamente 
o 
al 
correo 
electrónico: 
edward.lopez@coecytjal.org.mx y facundo.montiel@jalisco.gob.mx 
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se 
sujeta a la disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de 
Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018-2024, y a procedimientos derivados de la Ley de 
Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de 
Guadalajara, Jalisco, en el mes de marzo de 2021 al día de su publicación.  
  
 
 
Ing. Francisco Márquez Márquez 
Director de Gestión de Proyectos 
javier.marquez@jalisco.gob.mx 
Teléfono (33) 3678 2000 ext. 52251 
 
Lic. Eduardo López Lamas 
Coordinador de Gestión de Proyectos 
edward.lopez@coecytjal.org.mx 
Teléfono (33) 3678 2000 ext. 52303 
 
Mtro. Facundo Montiel González 
Jefe de Difusión y Divulgación de la Ciencia 
facundo.montiel@jalisco.gob.mx 
Teléfono (33) 1543 2800 ext. 52409 
 
  
 
 
 
Términos de 
Referencia para la 
Operación del 
 Programa de Difusión 
y Divulgación de la 
Ciencia, Tecnología e 
Innovación (DyD) 2021 
 
 
  
1 
 
Términos de Referencia para la Operación del 
 Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, 
 Tecnología e Innovación (DyD) 2021 
 
Este documento complementa la información descrita en la Convocatoria 
del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación (DyD) 2021, publicada el 01 de marzo de 2021, por el Gobierno del 
Estado de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología 
de Jalisco (COECyTJAL) en colaboración con la Secretaría de Innovación, 
Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT). La convocatoria está 
abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 10 de septiembre del 2021 o 
una vez que se agoten los recursos; lo que suceda primero, de conformidad 
a las fechas de corte y cierre que se indica en la Convocatoria y los 
presentes Términos de Referencia. 
 
SUJETO DE APOYO 
 
A las instituciones de educación media superior y superior (públicas y 
privadas), centros de investigación y de desarrollo tecnológico (públicos y 
privados), micro, pequeñas, medianas y grandes empresas, cámaras 
empresariales y asociaciones civiles, organizaciones no gubernamentales, 
órganos desconcentrados y descentralizados de la administración pública 
estatal y personas físicas dedicadas a la divulgación científica, tecnológica 
y la innovación dentro del Estado de Jalisco. 
 
Los posibles beneficiarios se sujetarán a la obtención de recursos de 
acuerdo a la disponibilidad presupuestal y a las disposiciones contenidas 
en los presentes Términos de Referencia; así como en las Reglas de 
Operación “Operación del Fondo de Ciencia y Tecnología de Jalisco” 
Ejercicio 2021, criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo 
Directivo del COECyTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas 
contenidas en la convocatoria. 
 
 
  
2 
 
1. Estructura y características de la propuesta: 
 
1.1. Sólo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que 
tengan una evaluación favorable de la validación a su documentación 
jurídica por parte de COECYTJAL a través del Sistema de Solicitudes 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx. (ver manuales de usuario del 
sistema). 
1.1.1. El sujeto de apoyo deberá integrar en primer término al Sistema 
de Solicitudes la Documentación Jurídica para su validación, que 
se detalla en el punto 2.1 de los presentes Términos de Referencia, 
recibida la documentación en el sistema, se enviará una 
notificación vía electrónica al sujeto de apoyo para que presente 
la documentación física en original en el lugar, fecha y hora 
señalada y se emita dictamen de validación. 
1.1.2. Obtenido el dictamen de validación, se podrá proceder a crear su 
solicitud de apoyo e integrar al sistema de solicitudes del 
COECyTJAL la información técnica que señala el sistema y 
documentación soporte requerida (ver manuales de usuario del 
sistema). 
1.2. Se 
considerará 
como 
una 
propuesta 
toda 
aquella 
solicitud 
debidamente formulada, completa tanto en requisición del formato 
como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con 
número de recepción a través del Sistema de solicitudes del 
COECyTJAL habiendo sido enviada dentro de la vigencia de la 
Convocatoria, sin que ello signifique que se encuentra aprobada. 
1.3. Las propuestas deberán presentar la información completa solicitada 
en sus diferentes módulos: General, Entregables, Cronograma, 
Desglose Financiero, Equipo de Trabajo, Indicadores y Otros (anexos 
señalados en el punto 2.2 de estos Términos de Referencia), 
incorporada vía electrónica en la plataforma del Sistema de 
Solicitudes del COECyTJAL.  
1.4. Las 
propuestas 
deberán 
especificar 
un 
responsable 
legal 
(representante legal del sujeto de apoyo), un responsable técnico y un 
responsable administrativo, el Representante Legal (que cuente con 
poder general para actos de administración, suscribir convenios y 
  
3 
 
títulos de créditos), deberá designar un Responsable Técnico que será 
el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los 
objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así 
como de la elaboración de los informes de resultados, de avance y 
logros alcanzados; además, deberá designar a un Responsable 
Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y 
comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de 
los informes financieros y administrativos. El responsable Técnico y 
Administrativo no deberán ser la misma persona (ver manuales de 
usuario del sistema de solicitudes del COECyTJAL).  
1.5. Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 2.2 de 
los presentes Términos de Referencia, es indispensable incorporar a la 
solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. En 
caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una 
carta 
aclaratoria 
de 
libre 
redacción 
con 
las 
referencias 
correspondientes.  
1.6. En el caso de propuestas con la participación de más de una 
institución, solo el solicitante (sujeto de apoyo que ingresa la 
propuesta al sistema), deberá identificarse y será único interlocutor 
ante el COECyTJAL como representante común, durante el proceso y 
todo el desarrollo de la propuesta hasta su conclusión. 
1.7. Información Técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. 
Se deberán llenar todos los campos solicitados por la plataforma del 
sistema de solicitudes del COECyTJAL sin excepción.  
1.8. Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo 
en áreas relacionadas con el tema del proyecto mostrando 
congruencia entre la naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad 
técnica de ejecución del proponente. 
 
 
 
 
 
 
 
  
4 
 
2. Anexos 
 
2.1 
Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar enviada 
y validada a más tardar: 
 
 
Primer corte de Validación Jurídica: 30 de abril de 2021. 
 
Cierre de Validación Jurídica: 03 de septiembre de 2021. 
 
2.1.1 
Personas morales privadas (En formato PDF):  
A. Acta Constitutiva y sus modificaciones con su Inscripción al Registro 
Público de la Propiedad o Comercio. 
B. Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de 
administración y suscripción para títulos de crédito. 
C. Identificación oficial del Representante legal vigente (Nacionales: IFE 
– INE, Pasaporte o Cartilla del Servicio Militar, Extranjeros: Formato 
migratorio vigente expedido por la SRE) 
D. Cédula del Registro Federal de Contribuyentes, (RFC). 
E. Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona 
Moral Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la 
fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, 
Teléfono). 
F. Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante 
(Persona Moral Privada). 
G. Fotografías de las oficinas (panorámica de la fachada, interior de las 
oficinas, exterior donde se aprecie el número exterior de la oficina). 
H. En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del 
inmueble en el que se realizará el proyecto, mediante documento 
jurídico fehaciente, con las formalidades que exija el marco legal 
aplicable en la materia (título de la propiedad, contrato de 
arrendamiento, contrato de comodato, contrato de usufructo, 
contrato de donación, adjudicación por herencia). 
 
 
 
  
5 
 
2.1.2 
Personas Morales Públicas (En formato PDF): 
A. Ley o Decreto de Creación y sus modificaciones. 
B. Nombramiento del Representante Legal. 
C. Ley, Reglamento o acuerdo del Órgano de Gobierno donde conste que 
el Representante Legal cuenta con poder general para actos de 
administración y suscripción para títulos de crédito o poder vigente 
otorgado al Representante Legal ante fedatario público. 
D. Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, 
Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente 
expedido por la SRE). 
E. Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
F. Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona 
Moral Pública) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la 
fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA). 
G. Fotografías de las oficinas (Panorámica de la fachada, interior de las 
oficinas, exterior donde se aprecie el número exterior de la oficina). 
 
2.1.3 Personas Físicas (En formato PDF):  
A. Acta de Nacimiento.  
B. Identificación oficial vigente que deberán ser, credencial para votar 
con fotografía del IFE o INE o bien Pasaporte Vigente, o Cartilla 
Militar.  
C. Clave Única de Registro de Población (CURP).  
D. Cédula del Registro Federal de Contribuyentes.  
E. Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona 
Física) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de 
expedición (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono). 
 
2.2 
Documentación Soporte de la propuesta, dentro de la sección 
de “Otros” del sistema de solicitudes de COECyTJAL: 
 
 
 
 
 
  
6 
 
Anexo A Carta de Postulación (ver formato: Anexo A) 
Anexo B 
Carta Compromiso (ver formato: Anexo B) 
Carta compromiso de la institución, centro de investigación, 
empresa, asociación o cámara participante, firmada por el 
representante legal, expresando en términos claros que se 
somete y acepta las reglas de operación y bases de la presente 
convocatoria; además, así como entregar en tiempo y forma la 
comprobación fiscal del pago de los servicios correspondientes 
que se contrate en los términos que determine la presente 
convocatoria  
Anexo C Desglose de presupuesto (ver formato: Anexo C) 
Anexo D 
Tabla de Indicadores 
 
Para la modalidad A (ver formato: Anexo D1) 
 
Para la modalidad C y D (ver formato: Anexo D2) 
Anexo E 
 
Información Adicional de la Propuesta 
 
Para la modalidad A ver formato: Anexo E1 
 
Para la modalidad C y D ver formato: Anexo E2 
 
Anexo F 
Video (ver formato: Anexo F) 
 
Video no mayor a 3 minutos en formato .ZIP, donde deberá de 
presentar el evento o los contenidos (beneficios e impactos) que 
contemple realizar con el apoyo de este programa. Anexo 
obligatorio solo para las modalidades A y C  
Anexo G 
 
Invitación (ver formato: Anexo G) 
 
Invitación o acreditación formal que avale su participación en el 
evento a asistir. Anexo obligatorio para la modalidad B  
Anexo H 
 
Identificaciones 
oficiales 
del 
responsable 
técnico 
y 
administrativo. (ver formato: Anexo H) 
 
Otros 
Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta y 
la ejecución del proyecto. 
  
7 
 
En caso de no enviar, a través del sistema de solicitudes del COECyTJAL, los 
documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será 
descartada la solicitud para participar en el Programa de Difusión y 
Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación (DyD) 2021. 
 
3. Modalidades, conceptos y entregables: 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes 
elementos de acuerdo a la modalidad seleccionada: 
3.1 Modalidad A): Apoyo en la realización de eventos virtuales de difusión y 
divulgación de la CTi en Jalisco:  
 
 
El monto concurrente será de al menos del 50% del monto total 
del proyecto, en aportación líquida. 
 
El monto máximo de apoyo del COECyTJAL será de hasta 
$200,000.00 (Docientos mil pesos 00/100 M.N.) sujeto a la 
determinación del Comité de Evaluación Estatal. 
 
Se deberá de presentar obligatoriamente todos los entregables de acuerdo 
al concepto seleccionado:  
Concepto 
Entregables 
Partidas 
Financiables 
Evento 
Memoria fotográfica del evento 
Apoyo a 
Estudiantes  
 
Servicios Externos 
y Comerciales 
Videograbación del evento 
Programa final del evento 
Lista de asistencia del evento 
Informe de impactos del evento 
Expositores o 
Conferencista 
Currículo 
Servicios Externos 
y Comerciales 
Pasajes y Viáticos  
Presentación de todos los expositores 
Concursos, 
Premios o 
Diplomas de participación o 
Reconocimientos o Galardones 
Premios y 
Reconocimientos 
  
8 
 
Galardones 
Listado de participantes y acta de 
fallo del jurado 
Constancias de recepción de premios 
o galardones 
Memoria fotográfica de la ceremonia 
de premiación 
Promoción 
Memoria fotográfica de mecanismos 
de promoción digitales (campañas de 
marketing, etc.) 
Servicios Externos 
y Comerciales 
Montaje 
Memoria fotográfica como evidencia 
de la renta de instalaciones para 
producción virtual 
Servicios Externos 
y Comerciales 
 
Apoyo a 
Estudiantes 
Memoria fotográfica como evidencia 
de la renta equipo de sonido, de 
cómputo y el necesario para la 
producción virtual 
 
3.2 Modalidad B) Participación activa en eventos de trasfondo científico, 
tecnológico y de innovación: 
 
 
El monto de apoyo del COECyTJAL será de hasta de $ 50,000.00 
(Cincuenta mil pesoso 00/100 M.N.) por persona o bien un máximo 
de $ 100,000.00 (Cien mil pesoso 00/100 M.N.) por proyecto. 
 
El Comité de Evaluación Estatal evaluará la pertinencia de 
brindar el apoyo de hasta el 100%. 
 
Se favorecerá proyectos que presenten aportación concurrente 
liquida. 
 
Se deberá de presentar obligatoriamente todos los entregables de acuerdo 
al concepto seleccionado:  
 
  
9 
 
Concepto 
Entregables Generales  
Partidas 
Financiables 
Participación 
a evento  
Carta de Agradecimiento 
Servicios externos 
y comerciales 
 
Pasajes y Viáticos 
Pago de inscripción al evento  
(en caso de aplicar) 
Presentación del participante o en su 
caso informe de actividades 
Currículo 
Memoria fotográfica de la participación 
Diploma, Constancias o Reconocimiento 
de recepción de premios o galardones  
(en caso de aplicar) 
 
 
3.3  Modalidad C) Desarrollo y difusión de contenido audiovisual científico, 
tecnológico y de innovación: 
 
 
El monto concurrente será de al menos del 50% del monto total 
del proyecto, en aportación líquida. 
 
El monto máximo de apoyo del COECyTJAL será de hasta 
$100,000.00 (cien mil pesos 00/100 M.N.) por proyecto, sujeto a 
la determinación del Comité de Evaluación Estatal. 
 
Concepto 
Entregables Generales  
Partidas Financiables 
Contenidos  
Contenido audiovisual 
completo en versión final para 
publicar 
Servicios externos y 
comerciales (hasta un 40% 
del total del proyecto) 
 
Apoyo a estudiantes 
 
Equipo de Trabajo 
especializado 
Memoria fotográfica de la 
publicación y difusión de 
contenido en medios digitales 
Informe de impactos de la 
difusión del contenido 
 
 
  
10 
 
3.4 Modalidad D) Publicación de libros y artículos científicos: 
 
 
El monto máximo de apoyo del COECyTJAL para esta 
modalidad podrá ser hasta de $75,000.00 (Setenta y cinco mil 
pesos 00/100 M.N.) sujeto a la determinación del Comité de 
Evaluación Estatal. 
 
Solo se podrán apoyar para articulos aceptados para su 
publicación en una revista de acceso abierto Q1 de acuerdo al 
ISI Web of Knowledge. 
 
 
Concepto 
Entregables Generales  
Partidas 
Financiables 
Contenidos  
Contenido del libro o artículo completo 
en versión final para publicar 
Servicios externos y 
comerciales 
Memoria fotográfica de la publicación y 
difusión de libros y artículos científicos 
Informe de impactos esperados de la 
publicación del contenido 
 
Adicionalmente a los entregables descritos de cada concepto, todas las 
propuestas deberán seleccionar los siguientes apartados: 
Concepto 
Entregables (obligatorios 
todos) 
Partidas 
Financiables 
Informes finales 
(Aplica para las todas las 
modalidades) 
Informe técnico y 
financiero final 
N/A 
 
4. 
Partidas Financiables y NO Financiables en los conceptos de 
apoyo 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en 
las actividades y gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el 
convenio para la ejecución de los recursos del proyecto y para la 
presentación de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos 
  
11 
 
técnicos establecidos en el convenio y con relación al alcance de los 
objetivos que se hayan considerado en su anexo técnico.  
Para consultar los gastos específicos financiables y no financiables que 
comprende cada una de las partidas, consultar el Anexo 1, mismo que se 
encuentra al final de este documento. 
En el Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación (DyD) 2021, el gasto se dirige total y exclusivamente al rubro de 
Gasto Corriente, por lo que las partidas en las que se puede erogar el 
recurso en cada modalidad son las siguientes: 
 
4.1 Partidas Financiables  
4.1.1 
Modalidad A)  
 
Servicios Externos y Comerciales 
 
Apoyo a Estudiantes 
 
Premios y Reconocimientos 
 
Pasajes y Viáticos  
 
4.1.2 
 Modalidad B)  
 
Servicios Externos y Comerciales 
 
Pasajes y Viáticos  
 
4.1.3 
Modalidad C)  
 
Servicios Externos y Comerciales 
 
Apoyo a Estudiantes 
 
Equipo de Trabajo Especializado  
 
4.1.4 
Modalidad D)  
 
Servicios Externos y Comerciales 
                   
                 
Todas las compras iguales o mayores a $100,000.00 (Cien mil pesos 00/100 
M.N.), de un mismo producto o servicio, se utilizará el método de 
comparación de ofertas simplificado y se deberá obtener tres cotizaciones, 
esto NO aplica para la partida financiable de Apoyo a Estudiantes, Equipo 
de Trabajo especializado, Pasajes y Viáticos. 
 
  
12 
 
Las cotizaciones emitidas por los proveedores deberán tener al menos las 
siguientes características: 
 
1. Deberá describir el producto o servicio que está cotizando 
(características técnicas, costo por unidad, total unidades).  
2. Si aplica, deberá de especificar si la cantidad cotizada incluye o no 
incluye impuestos, y desagregarlos.   
3. Deberá de ser una cotización formal y dirigida al sujeto de apoyo, 
en papel membretado y datos generales de la empresa que cotiza, 
incluyendo número de teléfono, fax, correo electrónico, página web, 
contacto, etc.). Así como estar firmadas por el proveedor (Excepto 
en los casos que no aplique se deberá de presentar la justificación 
por escrito).  
4. Se elaborará un cuadro comparativo donde se enuncie las 
respectivas, de acuerdo al anexo C.   
5. Seleccionarán un proveedor, con la inteligencia de que deberán 
fundamentar su selección de acuerdo al proveedor que cumpla 
con las especificaciones técnicas requeridas y ofrezca las mejores 
condiciones en calidad, entrega y costo.  
 
Se sugiere integrar las 3 cotizaciones del mismo producto o servicio en una 
carpeta comprimida zip, con el nombre del producto o servicio que se busca 
adquirir, en cooncordancia con el anexo C, para su facil identificación. 
 
NO se permitirá elegir en ningún caso como proveedor, cuando incurra en 
alguno de los supuestos que se anotan a continuación. 
A. Cuando 
los 
accionistas, 
directivos, 
administradores, 
y/o 
representantes legales de los proveedores: 
I.Sean las mismas personas que fungen como representantes 
legales, responsable técnico o administrativo y/o equipo de 
trabajo del proyecto apoyado y/o sujeto de apoyo. 
II.Sean las mismas personas que fungen como accionistas del 
sujeto de apoyo. 
  
13 
 
III.Tengan alguna relación de parentesco hasta segundo grado, 
con accionistas y/o representantes legales, responsable 
técnico o administrativo, y/o equipo de trabajo del proyecto 
apoyado y/o sujeto de apoyo. 
B. Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, 
no 
correspondan 
al 
producto 
y/o 
servicios 
adquiridos 
o 
contratados. 
 
5. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación 
  
La fecha de apertura de la convocatoria es del 01 de marzo de 2021 
contemplando 2 periodos para la recepción de propuestas; el primero 
del 01 de marzo al 07 de mayo de 2021, y el último del 08 de mayo al 10 de 
septiembre de 2021, se debe considerar enviar el proyecto con la 
información técnica que se refiere el punto 1 y documentación soporte a 
que se refiere el punto 2.2 del presente documento. 
5.1. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia 
de la Convocatoria de la cual forman parte los presentes 
Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del 
sistema de Solicitudes que se encuentra en la página 
electrónica del COECYTJAL http://solicitudes.coecytjal.org.mx/., 
así como los documentos soporte de forma digital en la misma 
plataforma electrónica.  
5.2. El encargado del fondo coordinará la validación de la 
propuesta y el proceso de evaluación de sólo aquellas 
propuestas que cubran los requisitos establecidos en la 
Convocatoria y Término de Referencia. Dichas propuestas 
recibirán el siguiente tratamiento:  
5.3. El Comité de Evaluación Estatal será designado por el 
COECyTJAL. 
5.4. 
Las decisiones del Comité de Evaluación Estatal serán 
definitivas e inapelables. 
5.5. El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del 
COECyTJAL es inapelable y no será sujeto de impugnación 
  
14 
 
alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte 
información falsa en la propuesta, esta será inmediatamente 
cancelada y dada de baja del sistema.  
 
6. 
Formalización 
de 
convenios, 
asignación 
de 
recursos 
y 
publicación 
6.1. 
Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, 
será notificado de manera oficial sobre la resolución emitida 
por el Consejo Directivo del COECyTJAL. Para que se proceda a 
formalizar el apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de 
COECyTJAL.  
6.2. 
El COECyTJAL formalizará la propuesta mediante un convenio 
de otorgamiento de apoyo con el proponente quien deberá de 
acudir a las oficinas del COECyTJAL para que se proceda a 
suscribir el instrumento correspondiente entre el COECyTJAL y 
el Representante Legal.  
6.3. 
El COECyTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante 
transferencia 
electrónica 
a 
una 
cuenta 
de 
banco 
del 
beneficiario siempre y cuando el sujeto de apoyo presente la 
siguiente documentación:  
A. Comprobante fiscal digital por internet (CFDI). 
B. Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
C. Instrumento 
de 
garantía 
(Cuando 
aplique 
de 
conformidad al artículo 60 fracción III de La Ley de 
Ciencia Desarrollo tecnológico e Innovación del 
Estado de Jalisco). 
D. Demás documentación solicitada por el personal de 
COECyTJAL.  
 
7. 
Entrega de informes y Seguimiento 
7.1 
El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de 
seguimiento del COECYTJAL, siendo responsable el Sujeto de 
Apoyo de presentar informes parciales y finales (técnico y 
financiero) de manera escrita y en versión digital, así como 
también las evidencias digitales de los (gastos financieros, 
  
15 
 
indicadores y evidencias técnicas). Adicionalmente, la Dirección 
de Ciencia y Desarrollo Tecnológico, la Coordinación de 
Desarrollo Tecnológico y Divulgación de la Ciencia, y la Jefatura 
de Difusión y Divulgación de la Ciencia podrá realizar 
seguimiento técnico específico de los proyectos beneficiados en 
coordinaci´pn con el área de seguimiento del COECyTJAL. 
7.2 
Los Informes parciales y/o finales se deberán entregar al área 
de Seguimiento del COECYTJAL durante los 15 días naturales a 
partir de la fecha de cierre del proyecto, o en su caso, la fecha 
en que termine la prórroga otorgada.  
7.3 
Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de 
los proyectos apoyados por el COECyTJAL, se ha establecido 
como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita 
verificar el avance técnico y los resultados del proyecto, así 
como la correcta aplicación de los recursos asignados, cuando 
el COECyTJAL o los Órganos Superiores de Control los soliciten.  
7.4 
En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el 
periodo de ejecución del recurso, conclusión del proyecto, y por 
ende, entrega de informes finales; deberá presentar al 
COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita autorización 
para ejecutar el recurso, conclusión del proyecto, y/o entrega 
de informes finales, justificando técnicamente la causa y 
motivos de la solicitud, y especificando el porcentaje de avance 
técnico y porcentaje de avance financiero obtenido al momento 
de la solicitud, así mismo, deberá especificar si requiere la 
prórroga para prolongar el periodo de ejecución del recurso, la 
conclusión del proyecto y/o entrega de informes finales. La 
solicitud deberá entregarse en original con firma autógrafa del 
Representante legal, o en su ausencia, con las firmas 
autógrafas del responsable técnico y administrativo del 
proyecto, en las oficinas del COECYTJAL, al menos 20 días 
hábiles previos a la fecha de entrega de informes finales del 
proyecto, de acuerdo a lo establecido en punto 11.12.11 de las 
  
16 
 
Reglas de Operación “Operación del Fondo de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco” Ejercicio 2021. 
7.5 
El 
Beneficiario 
está 
obligado 
a 
dar 
respuesta 
a 
las 
recomendaciones o solicitudes de información en los plazos 
establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será 
motivo suficiente para cancelar el apoyo o los recursos 
aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario 
deberá 
reintegrar 
al 
COECyTJAL 
los 
recursos 
que 
efectivamente hubiere recibido de este o del FOCyTJAL con 
motivo del proyecto.  
7.6 
El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el 
expediente de toda la documentación financiera y técnica 
entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de 
inspección y seguimiento por parte de los Órganos superiores 
de control, hasta por 5 años posteriores a la fecha de conclusión 
del proyecto. Estas podrán efectuarse en cualquier momento 
durante la vigencia del convenio y aún después de que este 
termine, en las instalaciones del sujeto de apoyo o en el o los 
lugares en donde se ejecute el proyecto.  
7.7 
El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional 
del recurso derivado del incumplimiento por parte del 
Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o 
comprobación del gasto correspondiente según se determine.  
 
8. 
Confidencialidad y Manejo de Información.  
8.1 
La información que se reciba con motivo de la presente 
convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por la Ley de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de 
Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella documentación que 
deba ser considerada como confidencial o reservada, deberá 
ser señalada expresamente, con el objeto de que dicha 
información sea atendida con los criterios y las prácticas que 
aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
  
17 
 
8.2 
La recepción de las propuestas estará a cargo del COECyTJAL 
y deberán presentarse de manera digital en el sistema de 
solicitudes del COECyTJAL. 
 
9. 
Reconocimiento y difusión de los resultados.  
9.1 
La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo 
Directivo es de carácter inapelable y la publicación de las 
propuestas ganadoras estará disponible en la página oficial del 
COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx.   
9.2 
La información recibida, así como la difusión o divulgación de 
los resultados, será manejada de conformidad con lo ordenado 
por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública 
del Estado de Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto 
por la normatividad interna del COECyTJAL en materia de 
acceso a la información pública y de protección de datos 
personales.  
9.3 
En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el 
reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL respecto del apoyo 
económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, 
Divulgación, o Presentación en eventos Públicos, Académicos o 
Empresariales sobre los resultados del proyecto, en caso de que 
el Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del 
Gobierno del Estado de Jalisco, la SICyT y del COECyTJAL en 
las publicaciones o Divulgaciones del Proyecto, mencionados en 
la Convocatoria.  
9.4 
La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del 
Estado) vigentes, deberá hacerlo el responsable técnico del 
proyecto a través de su cuenta de correo registrada en el 
sistema de solicitudes del COECyTJAL y dirigido al correo 
electrónico: edward.lopez@coecytjal.org.mx 
 
10. 
Consideraciones Generales 
10.1. 
La presentación de las propuestas de proyectos del postulante 
ante 
el 
COECyTJAL 
de 
esta 
Convocatoria, 
implica 
la 
aceptación expresa en las Reglas de Operación “Operación del 
  
18 
 
Fondo de Ciencia y Tecnología de Jalisco” Ejercicio 2021 y los 
Términos de Referencia, así como a la normatividad expedida 
por el COECyTJAL aplicable al caso. 
10.2. 
Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán 
consultar las Reglas de Operación “Operación del Fondo de 
Ciencia y Tecnología de Jalisco” Ejercicio 2021 que son de 
observancia obligatoria para los proponentes, sujetos de apoyo 
y participantes en los proyectos a que se refiere el propio 
FOCYTJAL. 
10.3. 
Las propuestas apoyadas en esta convocatoria, no deberán 
contar con duplicidad de recursos obtenidos de otras 
convocatorias o programas de apoyo del gobierno federal y del 
Estado de Jalisco. 
10.4. 
Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán 
ser sometidas a otras Convocatorias o Programas de Apoyo del 
Gobierno del Estado de Jalisco y/o COECyTJAL. 
10.5. 
Las propuestas deberán iniciar dentro del ejercicio fiscal 2021, y 
en un periodo que no exceda 8 (ocho) meses a partir de la fecha 
que establezcan como inicio, así mismo los gastos comprobables 
deberán ajustarse a este periodo.  
10.6. 
Un mismo proponente podrá ser beneficiado hasta en 5 
proyectos en total, a lo largo del ejercicio fiscal 2021 en esta 
Convocatoria. 
10.7. 
Tanto el representante legal, responsable técnico y responsable 
administrativo de la propuesta apoyada, deberán asegurar el 
cumplimiento del mismo, de acuerdo a lo establecido en la 
Convocatoria, Términos de Referencia del programa y Reglas 
de Operación del COECyTJAL. 
10.8. 
No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, 
ni tampoco los funcionarios del COECyTJAL que se encuentren 
en los supuestos que para el efecto establece la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de 
Jalisco. 
  
19 
 
10.9. 
No se evaluarán propuestas cuyo representante legal o técnico 
o administrativo hayan presentado situaciones irregulares ó 
algún tipo de falta en proyectos apoyados con anterioridad, a 
los acuerdos y disposiciones señaladas en los convenios de 
asignación de recursos, de algún instrumento de fomento o 
apoyo del COECyTJAL ó tenga conflictos planteados en contra 
de éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
10.10. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la 
aprobación 
del 
Consejo 
Directivo 
de 
COECyTJAL, 
la 
disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que 
se realice del mismo.  
10.11. Los 
Términos 
de 
Referencia 
que 
forman 
parte 
de 
la 
Convocatoria del “Programa de Difusión y Divulgación de la 
Ciencia, Tecnología e Innovación (DyD) 2021, estarán vigente a 
partir del 01 de marzo de 2021, fecha de publicación en la 
página electrónica del COECyTJAL hasta el 10 de septiembre 
de 2021.  
10.12. Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de 
recursos con que opere el Programa de Difusión y Divulgación 
de la Ciencia, Tecnología e Innovación (DyD) 2021. La 
presentación de las propuestas no constituye a la aprobación 
de las mismas. 
10.13. Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura 
de la convocatoria, el proceso de selección, como a partir de 
haber sido seleccionados, conducirse con decoro y respeto a 
todo el personal del COECyTJAL y la SICyT. 
10.14. No se someterán a evaluación propuestas del sujeto de apoyo 
en concreto, que hayan incurrido en algún tipo de falta a los 
acuerdos, 
disposiciones 
señaladas, 
tengan 
adeudos 
de 
proyectos financiados con anterioridad por algún instrumento 
de apoyo en el que participe el COECyTJAL, o tengan conflictos 
ante instancias administrativas o judiciales, derivados de 
proyectos 
apoyados 
en 
cualquier 
programa operado o 
financiado por el COECyTJAL. 
  
20 
 
10.15. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria 
y/o detectarse información falsa, actos de omisión, o afectación 
intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad 
Industrial ó Derechos de Autor u Otros) de terceros, por parte 
del Postulante o Sujeto de Apoyo que participen en esta 
convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá la 
facultad de sancionarlos mediante: 
A. Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por 
COECyTJAL y/o; 
B. La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera 
otorgado cualquier apoyo y/o; 
C. Negar la participación en futuras convocatorias y/o 
cualquier apoyo que otorgue el COECyTJAL y la SICyT. 
10.15 Los derechos de propiedad intelectual de las propuestas que 
resulten ganadoras serán propiedad del beneficiario. Al mismo 
tiempo, el beneficiario acepta desde el momento de la 
formalización de su propuesta presentada a través de la 
Convocatoria del programa de “Difusión y Divulgación de la 
Ciencia, Tecnología e Innovación (DyD) 2021” con el Gobierno del 
Estado de Jalisco; para que éste último, entre otras cosas 
pueda realizar la reproducción y distribución sin fines de lucro 
y sin limitación de territorio, de los proyectos ganadores. 
10.16 Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los 
presentes Términos de Referencia, serán resueltas por el 
Consejo Directivo del COECyTJAL. 
10.17 
La bolsa de la convocatoria será de $2,500,000.00 (dos millones 
quinientos mil pesos 00/100 M.N.), misma que se distribuirá de 
acuerdo al puntaje obtenido, privilegiando a los postulantes 
con mayor calificación de calidad técnica. 
 
 
 
  
21 
 
ANEXO 1 
DESCRIPCIÓN DE PARTIDAS FINANCIABLES 
 
Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación (DyD) 2021. 
 
En el Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 
(DyD) 2021, para las cuatro modalidades el gasto se dirige total y exclusivamente al 
rubro de Gasto Corriente. 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las 
actividades y gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio y/o 
en su Anexo Técnico para la ejecución del proyecto y para la presentación de los 
resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el 
convenio y en su Anexo Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se 
hayan considerado.  
 
Ejercicio y Comprobación de Gasto Corriente 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de servicios, 
insumos y consumibles que no se pueden cuantificar como parte de los activos de la 
persona física o moral beneficiada y que son necesarios para la operación del 
proyecto. 
 
1. 
Servicios Externos y Comerciales 
 
Se considera el pago de servicios especializado que no puedan ser proporcionados 
por el sujeto de apoyo y que son necesarios e indispensables para la ejecución del 
proyecto. 
 
Incluye: 
 
Modalidad A 
 
 
Pago de pautas digitales para difusión del evento o contenido 
 
Toma y edición de material audiovisual. 
 
Renta de equipo de cómputo especializado y/o de audio. 
  
22 
 
 
Montaje y renta para exposiciones (mamparas, stands), entre 
otros, para producción audiovisual virtual. 
 
Traducciones simultáneas en eventos y contenidos, por recibo de 
honorario o factura. 
 
Diseño y desarrollo de la página web correspondiente al Evento. 
 
Modalidad B 
 
 
Pago de registro o acreditación en evento virtual. 
 
Modalidad C 
 
 
Pago para la diseño, desarrollo y edición de material y contenido 
electrónico (Solo los especificados en Anexo D2) 
 
Pago de pautas digitales para difusión del contenido. 
 
Toma y edición de material audiovisual. 
 
Renta de equipo de cómputo especializado y/o de audio. 
 
Montaje y renta para exposiciones (mamparas, stands), entre 
otros, para producción audiovisual virtual. 
 
Traducciones de contenidos, por recibo de honorarios o factura. 
 
Pago del hospedaje de las páginas web (máximo un año). 
 
Pago del dominio de la página web (máximo un año). 
 
Modalidad D 
 
 
Pago del servicio para la publicación del artículo científico en la 
revista indexada de acceso abierto. 
 
Pago para la diseño, desarrollo y edición del material de libro 
científico. 
 
Pago de registro de derechos de autoría. 
 
No incluye: 
 
 
Gastos de edición al artículo científico ajenos a la revista 
indexada. 
 
Gastos de correcciones al artículo científico publicado. 
 
Renta de toldos, mantelería, cristalería, vajilla. 
 
Renta de lonas. 
 
Renta de oficinas o locales. 
 
Servicios como energía eléctrica, agua, combustibles, teléfono. 
  
23 
 
 
Trabajos de construcción y mantenimiento de locales. 
 
Servicios de fotocopiado. 
 
Gastos administrativos. 
 
Pago a conferencistas o expositores. 
 
Pago de nóminas. 
 
Recarga de cartuchos de tinta para impresión. 
 
Servicios de traducción de contenido. 
 
Para el caso del pago de asesoría legal ó pago de servicios de honorarios, deberá 
formalizarse un contrato por la prestación de servicios entre el sujeto de apoyo y el 
prestador de servicios, en el entendido de que el servicio se refiere a una actividad 
puntual y concreta del proyecto y no forma parte del protocolo o metodología, 
integrando un expediente que contenga los siguiente: 
 
 
Contrato original por concepto de honorarios profesionales, 
debidamente requisitado, donde se indique las actividades a 
desempeñar, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
 
Recibos impresos con los requisitos establecidos por la SHCP 
para los honorarios profesionales. 
 
Los recibos que por este concepto entreguen las personas 
contratadas serán a favor del sujeto de apoyo. 
 
Es obligación del sujeto de apoyo y del administrador del 
proyecto retener y enterar a la SHCP el importe correspondiente 
al impuesto sobre la renta y el IVA. 
 
El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de 
apoyo para la realización del proyecto; así como el responsable 
técnico estarán bajo la dependencia directa de la Institución, por 
lo que en ningún momento o condición se considerará al 
COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la institución como 
intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá relación 
alguna de carácter laboral  de ninguna otra naturaleza con 
personal, quedando liberado en todo momento de cualquier 
responsabilidad que pudiera presentarse en materia de trabajo y 
seguridad social u otros. 
 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y 
tiempo limitado a periodos establecidos. 
 
 
 
 
 
  
24 
 
2. 
Apoyo a Estudiantes  
 
El apoyo a estudiantes sólo se otorgará por los montos y periodos de 
tiempo originalmente estipulados en el proyecto. Así mismo, es posible 
previa autorización realizar cambios de estudiantes a lo largo del proyecto, 
siempre y cuando se realice durante la vigencia del mismo 
 
Incluye: 
 
Pago directo a los estudiantes que apoyen en las actividades 
relacionadas con eventos de difusión y divulgación científica.  
 
Para cualquiera que sea el caso de apoyo a estudiantes se deberá integrar al 
expediente una carta de apoyo (formato anexo al Portafolio del Programa de 
Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2021) por alumno, 
donde se describa la participación del alumno y el monto y/o porcentaje de beca 
obtenido. Dicha carta deberá ser firmada por el alumno, y deberá ser impresa en 
hoja membretada por la institución que representa. Deberá acompañarse con 
copia fotostática de la credencial de estudiante vigente y el KARDEX institucional 
con sello de dicha institución que corrobore su vigencia durante su participación. 
 
Además, se deberá integrar al expediente una carta compromiso donde se 
describirán las actividades a realizar y donde expresen que la información que 
manejan de la empresa donde están participando no será utilizada para otros 
fines. Dicha carta deberá ser firmada por el alumno. 
 
Los niveles y montos de los apoyos a estudiantes asociados al proyecto podrán ser 
de manera mensual hasta: 
 
Nivel I Licenciatura:  
$ 5,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de 
vigencia del proyecto 
Nivel II maestría*:  $10,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del 
proyecto 
Nivel III Doctorado* $15,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del 
proyecto 
*o el tiempo que dure el periodo académico 
 
No incluye: 
 
Alimentación de los estudiantes para que estos participen en los 
diferentes eventos que fortalezcan su preparación científica y 
tecnológica 
 
Viáticos y pasajes.  
 
  
25 
 
3. 
Premios y reconocimientos 
 
Incluye: 
 
Reconocimientos o estatuillas a ganadores de los concursos 
dentro de los proyectos de difusión y divulgación de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación. 
 
Equipo de cómputo siempre y cuando sea productivo o de uso 
para la formación del ganador. (laptops, computadoras, tablets, 
cámaras, disco duro externo).  
 
Juegos y materiales didácticos que impulsen el conocimiento y 
aprendizaje del ganador. 
 
No incluye: 
 
USB. 
 
Pago de incentivos económicos ya sea en efectivo, transferencia 
electrónica o cheque. 
 
Teléfonos 
Celulares, 
Smartphones, 
o 
cualquier 
dispositivo 
electrónico que no se consideren productivos para la formación 
del ganador. 
La entrega de estos premios, deberá estar acompañada por una copia del acta 
de evaluación del jurado, firmado por cada integrante del mismo y donde se 
especifique la hora, fecha y lugar donde se llevó a cabo el concurso; además, de 
la presentación de constancias en los que se señale, nombre del ganador y 
premio descrito en la convocatoria; así como se deberá incluir copia simple de la 
credencial de identificación del ganador o copia de la credencial del estudiante. 
En el caso que alguna categoría se declare desierta se deberá solicitar por 
escrito al Director General de COECyTJAL la reasignación del premio. 
 
4.       Pasajes y Viáticos  
 
Pasajes 
Sólo podrán cubrirse los pasajes al o los participantes a eventos, así como al equipo 
de trabajo y/o expositores que estén registrados y participen en el proyecto (aplica 
para la modalidad A y B).  
 
Incluye:   
 
Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión de técnicos o expertos 
(conferencistas), nacionales o extranjeros que tengan el propósito de 
colaborar en el proyecto. Los boletos deben mencionar el nombre del 
pasajero y deberán ser en clase turista. 
  
26 
 
 
Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión del Equipo de Trabajo del 
proyecto y se deberá anexar el informe de viaje del mismo. Los boletos deben 
mencionar el nombre del pasajero y deberán ser en clase turista. Los boletos 
deben mencionar el nombre del pasajero y deberán ser en clase turista.   
 
Peajes.   
 
Factura de Gasolina.   
 
Comprobante de transportación (Taxi, plataformas de transporte, entre 
otros).   
 
Comprobante del Estacionamiento.   
 
Alquiler de medios de transporte.  
 
No Incluye:   
 
Boletos abiertos.   
 
Propinas.   
 
Pago de cambios de boletos de avión y/o cancelaciones.   
 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje.   
 
Seguros.   
 
Vales de gasolina.  
 
Viáticos 
Los viáticos que sean autorizados en un proyecto serán comprobados solo 
mediante facturas de hospedaje y alimentos. Sólo podrán cubrirse viáticos al o los 
participantes a eventos, así como al equipo de trabajo y/o expositores que estén 
registrados y participen en el proyecto (aplica para la modalidad A y B).  
 
Incluye:   
 
Alimentación y hospedaje al o los participantes a eventos tanto nacionales 
como internacionales. La descripción de la factura del hospedaje debe 
mencionar el nombre del huésped.   
 
Alimentación y hospedaje del equipo de trabajo del proyecto, se deberá 
anexar el informe de viaje del mismo. La descripción de la factura del 
hospedaje debe mencionar el nombre del huésped.   
 
Hospedaje de expositores. La descripción de la factura del hospedaje debe 
mencionar el nombre del huésped.  
 
  
27 
 
No Incluye:   
 
Alimentos para expositores. 
 
Propinas. 
 
Tintorería. 
 
Llamadas telefónicas. 
 
Uso de internet. 
 
Bebidas alcohólicas. 
 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
Todos los viáticos y pasajes a erogarse para poder ser válidos deberán de cumplir 
los lineamientos del artículo 49 del Servicio de Administración Tributaria (SAT), el 
cual establece que estos son deducibles cuando el sujeto de apoyo o persona que 
consuma dichos viáticos se encuentre mínimo a una distancia de 50 kilómetros de 
distancia de su ubicación física. De igual manera es importante revisar los montos 
máximos por persona, los cuales están descritos en el Anexo D de las Reglas de 
Operación “Operación del Fondo de Ciencia y Tecnología de Jalisco” Ejercicio 2021. 
 
5.       Equipo de trabajo  especializado   
 
Se considera equipo de trabajo a los Investigadores y Desarrolladores que tengan 
el propósito exclusivo de realizar actividades específicas y preponderantes dentro 
del proyecto a tiempo total o parcial, conforme a lo señalado en la propuesta. El 
pago es exclusivo a las personas que correspondan al equipo de trabajo que estén 
registrados y participen en el proyecto y que cuenten con previa aprobación del 
Comité de Evaluación de calidad técnica que se estableció en el punto 7 de los 
presentes términos.  
Se deberá integrar al expediente una carta de compromiso (donde se describa la 
participación y el monto obtenido) por empleado de la empresa que forme parte 
del Equipo de Trabajo. Dicha carta deberá ser firmada por el empleado, y deberá 
ser impresa en hoja membretada por la empresa que representa. Deberá́ 
acompañarse con copia fotostática de una identificación oficial, así como debe 
tener su currículo donde reflejan su formación y experiencia profesional. 
Se establece como monto máximo mensual por persona para el pago al equipo de 
trabajo de hasta $30,000.00 (Treinta mil pesos 00/100 M.N.)  
 
 
 
 
  
28 
 
Se podrá comprobar a través de lo siguiente: 
A. Altas y liquidaciones ante el IMSS: 
 
Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, fecha 
de alta en el IMSS. 
 
Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto. 
 
B. En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse: 
 
Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del 
servicio. 
 
Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que 
sus actividades preponderantes sean contratar personal a nombre de 
terceros. 
 
Copias de las altas del IMSS de los trabajadores. 
 
 
 
 
 
 
C. Recibos de honorarios: 
 
Primer y último recibo de pago/honorarios. 
 
Contrato correspondiente con el empleado.  
 
  
 
 
Ing. Francisco Márquez Márquez 
Director de Gestión de Proyectos 
javier.marquez@jalisco.gob.mx 
Teléfono (33) 3678 2000 ext. 52251 
 
Lic. Eduardo López Lamas 
Coordinador de Gestión de Proyectos 
edward.lopez@coecytjal.org.mx 
Teléfono (33) 3678 2000 ext. 52303 
 
Mtro. Facundo Montiel González 
Jefe de Difusión y Divulgación de la Ciencia 
facundo.montiel@jalisco.gob.mx 
Teléfono (33) 1543 2800 ext. 52409 
 
 GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL 
ESTADO DE JALISCO
 
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ 
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO 
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA 
DIRECTOR DE PUBLICACIONES 
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL 
EMANUEL AGUSTÍN 
ORDÓÑEZ HERNÁNDEZ 
Registrado desde el 
3 de septiembre de 1921. 
Trisemanal: 
martes, jueves y sábados. 
Franqueo pagado. 
Publicación periódica. 
Permiso número: 0080921. 
Características: 117252816. 
Autorizado por SEPOMEX. 
periodicooficial.jalisco.gob.mx 
SÁBADO 13 DE FEBRERO 
DE 2021
GUADALAJARA, JALISCO
TOMO CD
SECCIÓN
II
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL 
ESTADO DE JALISCO
 
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ 
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO 
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA 
DIRECTOR DE PUBLICACIONES 
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL 
EMANUEL AGUSTÍN 
ORDÓÑEZ HERNÁNDEZ 
Registrado desde el 
3 de septiembre de 1921. 
Trisemanal: 
martes, jueves y sábados. 
Franqueo pagado. 
Publicación periódica. 
Permiso número: 0080921. 
Características: 117252816. 
Autorizado por SEPOMEX. 
periodicooficial.jalisco.gob.mx 
43
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
SECRETARÍA GENERAL
DE GOBIERNO
PODER EJECUTIVO
DIRECCIÓN DE PUBLICACIONES
GUADALAJARA, JALISCO
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
18
SECCIÓN
IV
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN  ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
EMANUEL AGUSTÍN
ORDÓÑEZ HERNÁNDEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
 R E G L A S
Al margen un sello que dice: Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología.
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN  ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
EMANUEL AGUSTÍN
ORDÓÑEZ HERNÁNDEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
3
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 4
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 5
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 6
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 7
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 8
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 9
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 10
10
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 1111
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 12
12
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 13
13
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 14
14
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 15
15
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 16
16
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 17
17
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 18
18
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 19
19
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 20
20
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 21
21
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 22
22
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 23
23
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 24
24
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 25
25
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 26
26
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 27
27
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 28
28
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 29
29
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 30
30
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 31
31
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 32
32
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 33
33
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 34
34
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 35
35
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 36
36
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 37
37
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 38
38
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 39
39
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 40
40
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 41
41
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 42
42
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 43
43
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 44
44
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 45
45
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 46
46
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 47
47
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 48
48
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 49
49
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 50
50
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 51
51
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 52
52
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 53
53
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 54
54
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 55
55
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 56
56
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 57
57
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 58
58
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 59
59
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 60
60
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 61
61
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 62
62
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 63
63
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 64
64
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 65
65
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 66
66
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 67
67
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 68
68
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 69
69
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 70
70
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 71
71
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 72
72
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 73
73
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 74
74
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 75
75
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 76
76
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 77
77
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 78
78
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 79
79
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 80
80
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 81
81
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 82
82
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 83
83
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 84
84
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 85
85
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 86
86
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 87
87
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 88
88
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 89
89
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 90
90
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 91
91
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 92
92
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 93
93
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 94
94
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 95
95
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 96
96
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 97
97
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 98
98
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 99
99
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 100
100
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 101
101
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 102
102
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 103
103
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 104
104
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 105
105
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 106
106
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 107
107
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 108
108
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 109
109
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 110
110
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 111
111
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 112
112
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 113
113
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 114
114
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 115
115
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 116
116
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 117
117
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 118
118
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 119
119
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 120
120
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 121
121
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021 / Número 18. Sección IV
 Para convocatorias, estados financieros, balances y avisos
1. Que sean originales
2.  Que estén legibles
3. Copia del RFC de la empresa
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
5. Pago con cheque a nombre de la Secretaría de la Hacienda Pública, que esté certifcado.
Para edictos
1. Que sean originales
2. Que el sello y el edicto estén legibles
3. Que estén sellados (que el sello no invada las letras del contenido del edicto)
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
Para los dos casos
- 
Que no estén escritos por la parte de atrás con ningún tipo de tinta ni lápiz.
- 
Que la letra sea tamaño normal.
-  Que los Balances o Estados Financieros, si son varios, vengan uno en cada hoja.
- 
La información de preferencia deberá venir en cd o usb, en el programa Word u otro 
formato editable.
Por falta de alguno de los requisitos antes mencionados, no se aceptará ningún 
documento para su publicación.
REQUISITOS PARA PUBLICAR EN EL PERIÓDICO OFICIAL
Los días de publicación son martes, jueves y sábado
Venta
0
0
104.
$
Constancia de publicación
 .
1
0
0
.
2
4
$
 
o
d
a
s
a
rt
a 
o
r
e
m
ú
N
 .
2
0
0
.
0
0
2
$
 laic
e
p
s
e
 
n
ó
ici
d
E
 .
3
Publicaciones
1. Edictos y avisos notariales, por cada palabra y hasta 75 palabras 
$11.00
2. Balances, Estados Financieros y demás publicaciones especiales,
0
0
.
1
9
3
,
1
$
 a
n
i
g
á
p
 a
d
a
c r
o
p
 
0
0
.
0
0
6
$
 la
m
r
o
n
 a
rt
e
l 
n
e
 a
n
i
g
á
p
 
e
d
 
4
/
1
 
e
d
 
n
ó
ic
c
a
rf a
m
i
n
í
M
 .
3
0
0
.
7
2
9
$
 la
m
r
o
n
 a
rt
e
l 
n
e
 a
n
i
g
á
p
 
2
/
1
 
n
ó
ic
c
a
r
F
 .
4
Tarifas válidas desde el día 1 de enero al 31 de diciembre de 2021
Estas tarifas varían de acuerdo a la Ley de Ingresos del Estado de Jalisco.
A t e n t a m e n t e
Dirección de Publicaciones
Av. Prolongación Alcalde 1351, edifcio C, primer piso, CP 44270, Tel. 3819 2720, 3819 2722.
Guadalajara, Jalisco
Punto de Venta y Contratación
Av. Prolongación Alcalde 1855, planta baja, Edifcio Archivos Generales, esquina Chihuahua
Teléfono 3819 2300, Extensiones 47306 y 47307. Librería 3819 2476
periodicoofcial.jalisco.gob.mx
Quejas y sugerencias: publicaciones@jalisco.gob.mx
PARA VENTA Y PUBLICACIÓN
 Para convocatorias, estados financieros, balances y avisos
1. Que sean originales
2.  Que estén legibles
3. Copia del RFC de la empresa
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
5. Pago con cheque a nombre de la Secretaría de la Hacienda Pública, que esté certifcado.
Para edictos
1. Que sean originales
2. Que el sello y el edicto estén legibles
3. Que estén sellados (que el sello no invada las letras del contenido del edicto)
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
Para los dos casos
- 
Que no estén escritos por la parte de atrás con ningún tipo de tinta ni lápiz.
- 
Que la letra sea tamaño normal.
-  Que los Balances o Estados Financieros, si son varios, vengan uno en cada hoja.
- 
La información de preferencia deberá venir en cd o usb, en el programa Word u otro 
formato editable.
Por falta de alguno de los requisitos antes mencionados, no se aceptará ningún 
documento para su publicación.
REQUISITOS PARA PUBLICAR EN EL PERIÓDICO OFICIAL
Los días de publicación son martes, jueves y sábado
Venta
0
0
104.
$
Constancia de publicación
 .
1
0
0
.
2
4
$
 
o
d
a
s
a
rt
a 
o
r
e
m
ú
N
 .
2
0
0
.
0
0
2
$
 laic
e
p
s
e
 
n
ó
ici
d
E
 .
3
Publicaciones
1. Edictos y avisos notariales, por cada palabra y hasta 75 palabras 
$11.00
2. Balances, Estados Financieros y demás publicaciones especiales,
0
0
.
1
9
3
,
1
$
 a
n
i
g
á
p
 a
d
a
c r
o
p
 
0
0
.
0
0
6
$
 la
m
r
o
n
 a
rt
e
l 
n
e
 a
n
i
g
á
p
 
e
d
 
4
/
1
 
e
d
 
n
ó
ic
c
a
rf a
m
i
n
í
M
 .
3
0
0
.
7
2
9
$
 la
m
r
o
n
 a
rt
e
l 
n
e
 a
n
i
g
á
p
 
2
/
1
 
n
ó
ic
c
a
r
F
 .
4
Tarifas válidas desde el día 1 de enero al 31 de diciembre de 2021
Estas tarifas varían de acuerdo a la Ley de Ingresos del Estado de Jalisco.
A t e n t a m e n t e
Dirección de Publicaciones
Av. Prolongación Alcalde 1351, edifcio C, primer piso, CP 44270, Tel. 3819 2720, 3819 2722.
Guadalajara, Jalisco
Punto de Venta y Contratación
Av. Prolongación Alcalde 1855, planta baja, Edifcio Archivos Generales, esquina Chihuahua
Teléfono 3819 2300, Extensiones 47306 y 47307. Librería 3819 2476
periodicoofcial.jalisco.gob.mx
Quejas y sugerencias: publicaciones@jalisco.gob.mx
PARA VENTA Y PUBLICACIÓN
 S
U
M
A
R
I
O
SÁBADO 13 DE FEBRERO DE 2021
NÚMERO 18. SECCIÓN IV
TOMO CD
REGLAS de operación del programa “Operación 
del Fondo de Ciencia y Tecnología de Jalisco“, 
ejercicio 2021. 
Pág. 3
 