
 C1 - Internal use  
ANEXO No. 1 
 
BASES Y CONDICIONES DE LA EDICIÓN 2019 DEL PREMIO 
 
L'OREAL llama a concurso para seleccionar un (1) Proyecto de investigación en Ciencias 
de la Vida, Ciencias de la Materia, Ciencias Físicas, Ciencias Matemáticas, Ciencias 
Informáticas dentro del denominado Premio Nacional L'OREAL "POR LAS MUJERES 
EN LA CIENCIA", edición 2019 (en adelante, el PREMIO), con el apoyo de la SENACYT. 
El mismo será seleccionado tomando en cuenta su excelencia académica y su posibilidad 
de aporte a la solución de problemas nacionales y/o al desarrollo de la ciencia en el país. 
Cada proyecto deberá ser dirigido por una mujer científica panameña, que realice 
funciones en el área de las ciencias mencionadas anteriormente, con destacada 
trayectoria en su disciplina o que esté desarrollando su propia línea de investigación.   
INTRODUCCIÓN 
El Premio Nacional L'ORÉAL "POR LAS MUJERES EN LA CIENCIA", con el apoyo de la 
SENACYT, se funda en el postulado que sostiene que las personas son lo más importante 
y que la innovación y la excelencia, sobre todo cuando se da en los ambientes científicos, 
merecen ser fomentadas mediante esfuerzos concertados de toda la comunidad nacional. 
Este Premio constituye un aporte económico que colabora con la continuidad de la carrera 
científica de cada mujer y con sus proyectos de investigación. La finalidad del concurso 
es otorgar el Premio Nacional L'OREAL "Por Las Mujeres en la Ciencia”, con el apoyo de 
la SENACYT, a un (1) proyecto de investigación en curso en el país, dirigidos por una 
mujer científica panameña. L'OREAL premia entonces al trabajo científico liderado por 
una mujer panameña y desarrollado en el país, otorgando un subsidio para contribuir al 
desarrollo de dicho proyecto y consolidar el rol femenino en la concepción de soluciones 
científicas a los problemas con que debe enfrentarse la humanidad en el nuevo milenio. 
 
  
 
 
 
 
Página 2 de 6 
 
 C1 - Internal use  
A.- SUBSIDIO 
L'OREAL 
adjudicará 
la 
suma 
de 
US$10,000.00 
(DIEZ 
MIL 
DÓLARES 
ESTADOUNIDENSES) a modo de premio, destinado a contribuir a la ejecución, para un 
periodo máximo de 1 año. El pago del Subsidio a entregar lo hará L´ORÉAL directamente 
a la ganadora del proyecto, por lo tanto, la seleccionada deberá comunicar la información 
que se le solicite a efectos de programar el pago. 
Los fondos otorgados serán destinados a solventar los gastos corrientes y de capital que 
demanden las actividades de investigación y desarrollo. Serán gastos elegibles: compra 
de equipos de laboratorio, reactivos e insumos, viajes y estadías, honorarios (cumpliendo 
con toda la normativa vigente establecida) y otros que se justifiquen como necesarios 
para la ejecución del proyecto. El monto correspondiente al 100% (cien por ciento), del 
subsidio será entregado al momento de la adjudicación del PREMIO. Los bienes 
adquiridos con el dinero del PREMIO serán propiedad de la institución de pertenencia del 
grupo de investigación o, en caso de pertenecer a más de una institución, a aquella 
institución donde pertenecen la mayoría de los miembros del grupo de investigación, o en 
caso de múltiple dependencia será L´ORÉAL la que decida a nombre de qué institución 
serán patrimoniados los bienes. 
B.-     DESTINATARIOS 
El objetivo de este PREMIO es identificar a una científica panameña, con excelencia 
académica, que se destaque por su dedicación, compromiso, y aporte al desarrollo de la 
investigación en Panamá y que esté ejecutando un proyecto de investigación de alto nivel 
científico, en calidad de investigadora principal. 1 
 
1 Investigadora principal de un Proyecto de Investigación: toda docente o investigadora perteneciente a 
Centros de investigación públicos o privados sin fines de lucro, capaz de planificar, dirigir y ejecutar el trabajo 
de investigación y, a la vez, de contribuir a la formación de recursos humanos. 
  
 
 
 
 
Página 3 de 6 
 
 C1 - Internal use  
La investigadora principal, postulante al premio, deberá ser ciudadana panameña2, 
especializada en las disciplinas de Ciencias de la Vida, Ciencias de la Materia, 
Ciencias Físicas, Ciencias Matemáticas, Ciencias Informáticas. 
C.-      REQUISITOS PARA LA PRESENTACIÓN DE PROYECTOS 
• 
Ser mujer, investigadora principal de un proyecto de investigación que se 
encuentre en curso al momento de postularse, vinculado a alguna de las 
disciplinas tales como las descritas en el Punto B y que se realice en Panamá. 
• 
Ser ciudadana panameña. 
• 
Sin límite de edad. 
• 
Poseer título de doctorado (máximo 5 años de haber obtenido el título de 
doctorado), o encontrarse realizando investigaciones con la finalidad de obtener 
dicho título en Universidades nacionales o extranjeras en el área del llamado. 
• 
Pertenecer a una institución pública o privada, sin fines de lucro. 
• 
Presentar debidamente complementada y firmada la postulación del formulario 
correspondiente a esta convocatoria acompañada con los anexos especificados 
en el mismo, así como con las copias de los títulos o diplomas de la candidata. 
La postulación se realizará mediante un formulario que se publicará en la página de la 
SENACYT www.senacyt.gob.pa bajo el título “Mujeres en la Ciencia. Premio L'OREAL”. 
Para los proyectos que realicen investigación en seres humanos que así lo requieran, 
deberán presentar al momento de la postulación el comprobante de iniciado el trámite 
ante el Comité de Bioética quedando condicionado a la aprobación final por dicho Comité. 
Para los proyectos que realicen investigación con experimentación animal: 
 
 
2 CIUDADANOS PANAMEÑOS: La ciudadanía panameña puede ser por nacimiento o por naturalización.  
 
  
 
 
 
 
Página 4 de 6 
 
 C1 - Internal use  
• 
De acuerdo con el compromiso de L'OREAL de promover el uso y el desarrollo de 
métodos alternativos a los test sobre animales, serán excluidos de esta 
convocatoria aquellos proyectos que no respeten este principio. 
• 
Los modelos animales considerados como alternativas posibles para la 
experimentación son los animales invertebrados (Drosophila, vermes, moluscos, 
etc.) que pueden ser utilizados vivos o como fuente de células para modelos in 
vitro, utilizados en proyectos de biología molecular o celular. 
En caso de que el proyecto propuesto incluya el manejo de animales de experimentación 
vertebrados, los procedimientos experimentales deberán llevarse a cabo en acuerdo con 
las normativas éticas vigentes a nivel internacional, así como las normas que establezcan 
los comités de ética de bienestar animal para el uso y cuidado de animales (IACUC por 
sus siglas en inglés). Estos proyectos deberán contar con la aprobación de un comité de 
ética de bienestar animal.  
Se tomará en cuenta que el presupuesto propuesto, este destinado a rubros que tengan 
un impacto no solo para el proyecto desarrollado, sino para el avance de la ciencia en el 
país.  
D.- 
PLAZO PARA LA PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
Los proyectos se recibirán desde el viernes 20 de septiembre hasta el 21 de octubre de 
2019. Para consultas dirigirse a premiolorealpanama@senacyt.gob.pa  
E.- 
CONDICIONES EXCLUYENTES PARA POSTULARSE 
No podrán participar, bajo ningún contexto de esta iniciativa las ganadoras premiadas en 
áreas anteriores, y los cónyuges, ascendientes, descendientes o parientes de: 
Trabajadores de L'Oréal Panamá, L’Oréal Centroamérica, L’Oréal Guatemala y L’Oréal 
Guatemala Sucursal El Salvador.  Miembros del Comité Organizador. 
  
 
 
 
 
Página 5 de 6 
 
 C1 - Internal use  
F.- 
FECHAS DESDE LA APERTURA HASTA LA ADJUDICACIÓN DEL PREMIO 
G. - 
PROCEDIMIENTO PARA LA SELECCIÓN DEL PROYECTO A PREMIAR. 
Se designará un Comité de Evaluación integrado por un conjunto de Evaluadores, 
quienes analizarán y evaluarán los trabajos presentados y seleccionarán el proyecto 
ganador. En la evaluación se tomará en cuenta la excelencia académica del proyecto, su 
aporte a la solución de problemas nacionales, la trayectoria de la investigadora 
responsable y la fortaleza del grupo investigador que participa en el proyecto. 
H.-      PROPIEDAD INTELECTUAL. PROPIEDAD DE LOS RESULTADOS 
La propiedad de los resultados obtenidos como consecuencia de los desarrollos 
científico-tecnológicos apoyados mediante el PREMIO pertenecerán a los integrantes del 
grupo de investigación que los obtuvo o a las entidades públicas o privadas a las que 
pertenecen esos grupos en los casos que el grupo de investigación este en relación de 
dependencia o contratado para realizar actividades de investigación. En caso de que se 
publicare alguno de los proyectos presentados, los derechos de autor pertenecerán a los 
integrantes del grupo de investigación, por lo que se deberá identificar a los mismos y, en 
caso de corresponder, discriminar el grado de participación de los integrantes del equipo. 
En la publicación también se deberá hacer mención de la distinción recibida en el marco 
del Premio Nacional L'ORÉAL "POR LAS MUJERES EN LA CIENCIA" con el apoyo de la 
SENACYT-Edición 2019. 
Apertura de Convocatoria: 
viernes 20 de septiembre de 2019 
Presentación de proyectos hasta: 
lunes 21 de octubre de 2019, hasta las 3:00 p.m. 
Adjudicación del Premio: 
lunes 18 de noviembre de 2019 
Ceremonia de entrega del Premio: 
Por definir 
  
 
 
 
 
Página 6 de 6 
 
 C1 - Internal use  
I.- MIEMBROS DEL COMITÉ ORGANIZADOR Y DESIGNACIÓN DEL COMITÉ DE 
EVALUADORES 
El listado de miembros del jurado se publicará en el sitio de la SENACYT 
www.senacyt.gob.pa, dentro de los 10 días hábiles posteriores al cierre del llamado. 
El Comité Organizador estará compuesto por los siguientes miembros o aquellos que 
ellos designen en su representación: 
Por L'Oreal: 
 
Nicolás Moya  
Por SENACYT: 
Milagro Mainieri 
 
Los formularios estarán disponibles desde el viernes 20 de septiembre de 2019 hasta el 
lunes 21 de octubre de 2019 en la página web de la SENACYT: www.senacyt.gob.pa 
Los resultados serán comunicados a las postulantes a partir del lunes 18 de noviembre 
de 2019 y serán publicados en los sitios mencionados. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PREMIO NACIONAL L.OREAL - UNESCO 2019 
3ª. EDICIÓN 
"POR LAS MUJERES EN LA CIENCIA"
LISTADO DE LOS MIEMBROS DEL COMITÉ EVALUADOR 
El 20 de septiembre de 2019 L'OREAL y UNESCO con el apoyo de la Secretaría 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SENACYT), en un trabajo en conjunto,
crean y desarrollan el programa L'OREAL UNESCO FOR WOMEN IN SCIENCE "Por las mujeres 
en la Ciencia-Panamá", que busca fortalecer el desarrollo de las mujeres que han dedicado 
su trabajo y estudio a la Ciencia. 
Por lo antes expuesto se dio la apertura para la aplicación al Premio Nacional por las Mujeres 
en la Ciencia, estableciéndose como plazo para presentar los proyectos hasta el 21 de 
octubre de 2019 hasta las 3:00 p.m. (hora exacta). 
Como parte del proceso de evaluación de las diez ( 1 O) postulaciones recibidas, se procedió 
a confeccionar la lista con los miembros del comité evaluador, encargados de evaluar y 
recomendar el proyecto que cumpla con todos los criterios a considerar. 
El siguiente listado contiene los profesionales invitados a participar como miembro del comité 
evaluador para la escogencia de un proyecto que se le otorgará el Premio Nacional L'OREAL 
- UNESCO 2019, desarrollado en Panamá:
Código del 
Nombre 
Grado 
Lugar de Trabajo 
Especialidad / Área de 
Evaluador 
completo 
Académico 
Trabajo 
EVA-PN-01 
Ornar López 
Ph.D. 
Secretario Técnico del Doctorado en Biología 
Sistema 
Nacional 
de con énfasis en ecología y 
Investigación (SNI ) 
fisiología de plantas 
EVA-PN-02 
Sandra 
Ph.D. 
Instituto Conmemorativo Biología y bioquímica, 
López 
Gorgas de Estudios de la Doctorado en 
Salud  (ICGES) 
Microbiología con 
especialidad en virología 
básica, inmunología 
EVA-PN-03 
Carlos Boya 
Ph.D. 
Doctorado en Ingeniería 
Eléctrica, Electrónica y 
Universidad 
Interamericano de 
Panamá  (UIP)
Automática 
EVA-PN-04 
Hildaura 
Mgter. 
Universidad de Panamá 
(UP) 
Maestría en Farmacología 
Acosta de 
Patiño 
DIRECCIÓN DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y DESARROLLO TECNOLÓGICO (l+D) 
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
