
1 
 
 
 
 
 EDITAL FAPES Nº 003/2010 
 
Seleção de propostas a serem apresentadas pelos Programas de Pós-
graduação stricto sensu do estado do Espírito Santo, visando à 
concessão de quotas de bolsas para formação de recursos humanos 
nos cursos de mestrado acadêmico e profissional e doutorado. 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESPÍRITO SANTO – FAPES torna público o presente Edital e 
convida os programas de pós-graduação reconhecidos pela CAPES de instituições públicas ou privadas de ensino 
superior e/ou pesquisa com sede no estado do Espírito Santo para apresentarem propostas, nos termos aqui 
estabelecidos. 
 
 
1. OBJETO 
Concessão de quotas de bolsas de pós-graduação stricto sensu de mestrado acadêmico e profissional e doutorado, 
visando apoiar a formação de recursos humanos qualificados e a consolidação de cursos de pós-graduação, de modo a 
impulsionar o desenvolvimento científico e tecnológico do Espírito Santo. 
 
 
2. ELEGIBILIDADE 
 
São elegíveis para apoio propostas apresentadas por Programas de Pós-Graduação stricto sensu de mestrado acadêmico 
e profissional e doutorado, devidamente reconhecidos pela CAPES, com nota mínima 3 (três) atribuída na última 
avaliação e  vinculados a instituições públicas ou privadas de ensino superior e/ou pesquisa com sede no estado do 
Espírito Santo. 
 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS  
 
Para atender a este edital serão disponibilizados R$ 5.472.000,00 (cinco milhões, quatrocentos e setenta e dois mil 
reais), oriundos de recursos financeiros do FUNCITEC - Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo, 
para o período de 48 meses. 
 
 
4. NÚMERO DE BOLSAS  
O presente edital contempla a oferta de 150 bolsas de pós-graduação stricto sensu, sendo 130 (cento e trinta) bolsas de 
mestrado acadêmico e profissional pelo prazo de até 24 meses e 20 (vinte) bolsas de doutorado pelo prazo de até 48 
meses. Os valores das Bolsas estão discriminados na opção Valores de Bolsas no site da FAPES: www.fapes.es.gov.br   
 
 
5. APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS  
5.1. As propostas serão apresentadas, pela Coordenação do Programa de Pós-Graduação, através de formulário próprio, 
disponível no site da FAPES, www.fapes.es.gov.br, encaminhado através do e-mail procap.2010@fapes.es.gov.br até as 
23:59 horas (vinte e três  horas e cinqüenta e nove minutos) da data limite para envio, definida no cronograma do item 6 
(seis).  Não serão aceitas solicitações enviadas após esse limite; 
 
5.2. No envio da proposta por correio eletrônico, o proponente receberá resposta automática de confirmação de leitura 
da mesma.  
 
5.3. Ocorrendo falha técnica no recebimento da proposta por correio eletrônico, o proponente terá prazo de 48 (quarenta 
e oito) horas do primeiro dia útil posterior à data do envio da proposta, para comprovar e sanar as pendências, devendo, 
para este fim entrar em contato com a FAPES, Gerência de Ensino Superior e Capacitação de Recursos Humanos – 
GECAP, na Avenida Vitória, nº 2045, 3º andar, Bairro Nazareth, Vitória, ES, CEP 29041-230 ou pelo telefone (27) 
3222– 6005. 
  
2 
 
5.4. Os formulários integrantes deste edital estão disponíveis na opção Formulários no site da FAPES: 
www.fapes.es.gov.br 
 
  
6. CRONOGRAMA 
 
 
 
7. OPERACIONALIZAÇÃO 
 
7.1. Cada bolsa será concedida para uso exclusivo no projeto de dissertação ou tese aprovado, não podendo ser utilizada 
em outro projeto do mesmo ou de outro orientador do programa. 
 
7.2. As bolsas aprovadas dentro de uma proposta não representam uma quota permanente para o programa proponente. 
A concessão de cada bolsa se encerra ao final de sua vigência, ou pela titulação do bolsista, o que ocorrer primeiro. 
 
 
8. CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS 
8.1. As propostas de solicitação de bolsas de mestrado e de doutorado serão apresentadas e julgadas separadamente. 
 
8.2. Cada solicitação incluída em uma dada proposta será avaliada individualmente pelas Câmaras de Assessoramento 
da FAPES, da área de conhecimento pertinente, concorrendo a uma das bolsas na modalidade pretendida (mestrado ou 
doutorado). 
 
8.3. Cada proposta submetida por um programa consiste em um conjunto de solicitações de bolsas de pós-graduação, 
estando cada uma delas associada a um projeto resumido de dissertação ou tese e a um orientador vinculado ao 
programa. 
 
8.4. A indicação nominal dos candidatos que irão desenvolver cada proposta não deve ser feita na submissão da 
proposta, mas apenas posteriormente ao julgamento, e apenas para as propostas aprovadas. 
 
8.5. O programa de pós-graduação indicará o nome do aluno que receberá a quota de bolsa de mestrado ou doutorado 
para a proposta aprovada. 
 
 
9. ENQUADRAMENTO DAS SOLICITAÇÕES 
O enquadramento das solicitações será feito pela equipe técnica da FAPES, observando-se o atendimento das 
exigências contidas nos itens 2, 5, 6 e 8 do presente Edital; 
 
 
10. ANÁLISE DAS PROPOSTAS PELAS CÂMARAS DE ASSESSORAMENTO 
 
10.1. As propostas enquadradas serão submetidas  à  avaliação das 5 (cinco)  Câmaras de Assessoramento da FAPES,  
nas áreas  do conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, Ciências Exatas e da Terra, Ciências Agrárias,  
Ciências da Saúde e Ciências da Vida, sob a coordenação do Diretor Técnico Científico da FAPES, baseada nos 
critérios de avaliação e notas constante do subitem 10.3. 
 
10.2. A distribuição das quotas de bolsas de mestrado e doutorado será equitativa entre as áreas de conhecimento. 
 
ATIVIDADES 
DATAS 
 
 
Data limite para submissão das propostas 
De 26 de maio até 25 de junho de 2010 
 
Divulgação do resultado da seleção 
Até 09 de julho de 2010 
 
Implementação das bolsas 
A partir de 02 de agosto de 2010 
  
3 
 
10.3. Critérios de Avaliação e Notas. 
 
 
CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO 
  
 
NOTAS 
  
 
1.  RELEVÂNCIA DA PROPOSTA 
1.1.  Relevância para o desenvolvimento científico ou tecnológico do Espírito Santo 
15 
1.2 - Pertinência com a proposta do curso 
10 
 
     2 .  MÉRITO, ORIGINALIDADE, CARÁTER DE INOVAÇÃO 
2. 1 - Originalidade e/ou caráter de inovação da proposta 
15 
2. 2 Resultados esperados e benefícios potenciais para a área de conhecimento da proposta 
10 
 
     3. ESTRUTURAÇÃO DA PROPOSTA 
3.1.  Adequação da fundamentação teórica da proposta 
15 
3.2. Clareza, pertinência e coerência dos objetivos propostos 
15 
3.3. Adequação entre objetivos e metodologia proposta 
05 
3.4. Adequação do cronograma em relação aos objetivos e indicadores de progresso 
 
05 
      
    4. CONCEITO DO PROGRAMA NA CAPES  
4.1 Conceito CAPES 3 = nota 2; Conceito CAPES 4 = nota  4; Conceito CAPES 5 = nota 6; 
Conceito CAPES 6 = nota 8; Conceito CAPES 7 = nota 10 
10 
 
TOTAL 
 
 
100 
 
10.4. Será de 60 (sessenta) pontos a nota de corte para as propostas. 
 
 
11. CRITÉRIOS DE DESEMPATE 
 
11.1. Em caso de propostas com a mesma pontuação total decidir-se-á pela proposta do programa de pós-graduação cuja 
data de reconhecimento pela CAPES seja mais recente.  
 
11.2. Persistindo o empate, o desempate será definido com base na maior pontuação obtida no quesito 1.1 constante dos 
Critérios de Avaliação. O processo de desempate cessará tão logo se obtenha a maior pontuação nesse quesito. 
 
11.3. Persistindo o empate será utilizado como critério de desempate a maior pontuação obtida no quesito 2.1 constante 
dos Critérios de Avaliação. O processo de desempate cessará tão logo se obtenha a maior pontuação nesse quesito.  
 
 
12. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS 
 
As propostas recomendadas pela Câmara de Assessoramento serão submetidas à Diretoria Executiva da FAPES para 
aprovação. 
 
 
13. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
 
13.1. O aviso do resultado da seleção será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação. 
 
13.2. A relação completa das propostas aprovadas será divulgada pela FAPES, por meio do endereço 
www.fapes.es.gov.br 
 
 
 
  
4 
 
14. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
14.1. O programa de pós-graduação proponente que se sentir prejudicado com o resultado da seleção poderá apresentar 
no protocolo da FAPES, no endereço constante no item 5.3 deste edital, recurso administrativo em primeira instância à 
Diretoria Executiva da FAPES no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da publicação do Aviso do resultado da 
seleção no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo. 
 
14.2. Caso o programa de pós-graduação proponente não se conforme com a decisão do recurso em primeira instância, 
poderá impetrar recurso em última instância ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES – CCAF, no prazo de 05 
(cinco) dias úteis, a contar da publicação do Aviso do  resultado do recurso em primeira instância, dirigido à Diretoria 
Executiva da FAPES no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo, no endereço constante no item 5.3 deste edital. 
 
14.3. Os recursos poderão ser enviados, ainda, por meio de correio via SEDEX, considerando-se a data de postagem dos 
correios como marco para conferência do cumprimento do prazo recursal. 
 
14.4. Não serão apreciados os recursos protocolados em local diverso do indicado neste edital ou recursos 
encaminhados em data posterior ao prazo recursal. 
 
 
15. ANALISE DE RECURSO PELO CCAF E HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO FINAL 
 
15.1. O Conselho Científico Administrativo da FAPES – CCAF decidirá em última instância o(s) recurso(s) 
apresentado(s), quando for o caso, e homologará o resultado final da seleção, em ordem decrescente das propostas 
aprovadas. 
 
15.2. O Aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo, em jornal de grande 
circulação. 
 
15.3. A relação completa das propostas aprovadas será disponibilizada pela FAPES, por meio do endereço 
(www.fapes.es.gov.br). 
 
 
16. SELEÇÃO DOS BOLSISTAS 
 
16.1. A seleção dos bolsistas será realizada por cada Programa de Pós-Graduação da Instituição.   
 
16.2. Requisitos dos candidatos à bolsa: 
I - Ter diploma de nível superior, para concorrer à bolsa de mestrado; 
II - Ter diploma de nível superior ou de mestrado, para concorrer à bolsa de doutorado; 
III - Estar matriculado em curso de pós-graduação; 
IV - Não possuir vínculo empregatício de qualquer espécie; 
V - Não acumular qualquer tipo de bolsa de agência nacional ou internacional; 
VI - Ter currículo cadastrado e atualizado na plataforma Lattes. 
 
16.3. O coordenador do programa deverá protocolar na FAPES ou enviar pelo correio, por SEDEX, a relação dos 
bolsistas selecionados por proposta aprovada, utilizando formulário próprio, disponível no site da FAPES, devidamente 
assinado, para o endereço: 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Gerência de Ensino Superior e Capacitação de Recursos Humanos - GECAP 
 Avenida Vitória, 2045, Ed. Cohab, 3º andar, Bairro Nazareth 
 Vitória – Espírito Santo – CEP 29.041-230 
 
Programa de Capacitação em Recursos Humanos em Pós Graduação Stricto Sensu - PROCAP 
EDITAL FAPES Nº 003/2010  
 
 
  
5 
 
16.4. A relação dos bolsistas selecionados no item anterior poderá ser atualizada a cada processo seletivo realizado pelo 
Programa, respeitado o prazo para substituição dos bolsistas, constante nos itens 20.2 e 20.3 deste edital. 
 
 
17. DO APOIO FINANCEIRO 
 
17.1. A concessão da bolsa será formalizada por meio da assinatura do termo de outorga firmado entre a FAPES, o 
bolsista, o orientador e o coordenador do programa; 
 
17.2. Serão informados pelo bolsista os dados da conta bancária da qual deve ser titular no Banco do Estado do Espírito 
Santo - BANESTES, para o depósito das mensalidades da bolsa, não podendo ser utilizada Conta Salário; 
17.3. As bolsas serão concedidas na forma de financiamento não reembolsável; 
 
 
18. PROCEDIMENTO DE CONTRATAÇÃO DO BOLSISTA 
 
O termo de outorga será baixado da  opção Termos de Outorga no site da FAPES, devendo ser preenchido, rubricado e 
assinado pelo bolsista orientador e coordenador do programa e entregue na FAPES, junto com os seguintes documentos, 
para implementação: 
 
I - Plano de trabalho do bolsista, em formulário disponível no site da FAPES, rubricado e assinado pelo bolsista e 
orientador; 
II - Cópia do diploma ou histórico escolar de nível superior; 
III - Comprovante de matrícula ou de aprovação no processo de seleção para o curso de mestrado ou doutorado; 
IV - Cópias do CPF e da CI do orientador e do coordenador do programa; 
V - Cópias do CPF e da CI e comprovante de residência do bolsista; 
VI - Comprovante de regularidade fiscal do bolsista: certidões negativas federal, estadual e municipal. 
VII - Declaração de que não acumula bolsa de qualquer agência de fomento nacional ou do internacional e  não possui 
vínculo empregatício de qualquer espécie; 
 
 
19. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
19.1. Para fins de acompanhamento, o bolsista encaminhará à Gerência de Ensino Superior e Capacitação de Recursos 
Humanos da FAPES, em formulário próprio, disponível no site FAPES www.fapes.es.gov.br o relatório anual de suas 
atividades, no qual deverão estar justificados os atrasos de cumprimento do cronograma e indicada a produção técnico-
científica no período;  
 
19.2. O relatório final será constituído de uma cópia da dissertação ou tese em meio digital e do comprovante de sua 
aprovação; 
 
19.3. Em caso de atraso na entrega do relatório anual o pagamento da mensalidade da bolsa será suspenso 
imediatamente, sendo retomado na próxima data de pagamento, subsequente à data da entrega do relatório. 
 
 
20. DESLIGAMENTO E SUBSTITUIÇÃO DO BOLSISTA 
 
20.1. Será desligado o bolsista que sofrer reprovação; 
 
20.2. O bolsista desistente ou desligado do programa poderá ser substituído pelo seguinte na lista de classificação da 
seleção realizada pelo programa de pós-graduação, desde que tenha gozado no máximo doze meses da bolsa de 
mestrado ou dezoito meses da bolsa de doutorado. O novo bolsista só se beneficiará das mensalidades restantes; 
 
20.3. O bolsista que tiver concluído o curso e defendido dissertação ou tese poderá ser substituído pelo seguinte na lista 
de classificação da seleção realizada pelo programa de pós-graduação, desde que tenha gozado no máximo doze meses 
da bolsa de mestrado e de dezoito meses da bolsa de doutorado. O novo bolsista só se beneficiará das mensalidades 
restantes. 
 
 
  
6 
 
21. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
 
21.1.  Cabe ao Coordenador de programa: 
I - Prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas; 
II - Cumprir e fazer cumprir os termos deste Edital; 
III - Informar à FAPES o eventual desligamento e/ou desistência de bolsa e a possibilidade de substituição de bolsista, 
devidamente justificado; 
 
21.2. Cabe à FAPES: 
I - Efetuar os pagamentos das mensalidades dos bolsistas; 
II - Acompanhar a execução dos planos de trabalho, bem como avaliar os relatórios técnicos parciais e finais. 
 
21.3. Cabe ao Orientador: 
I - Acompanhar o desenvolvimento das atividades dos bolsistas sob sua orientação, segundo os cronogramas de 
atividades apresentados; 
II - Informar de imediato ao Coordenador do Programa o desligamento e/ou desistência do bolsista sob sua orientação; 
 
21.4. Cabe ao bolsista: 
I - Não acumular qualquer tipo de bolsa de agência nacional ou internacional; 
II - Não ter vínculo empregatício de qualquer espécie, mantendo dedicação integral ao curso de pós-graduação; 
III - Cumprir todas as atividades previstas no plano de trabalho aprovado; 
IV - Citar o apoio da FAPES em todas as formas de divulgação de seu trabalho; 
V - Encaminhar à FAPES os relatórios parciais e o final do projeto; 
VI - Inserir cópia da dissertação ou tese no Banco de Publicações no site da FAPES; 
VII - Ressarcir a FAPES quanto aos recursos pagos em seu proveito, atualizados pelo valor da mensalidade vigente no 
mês da devolução, no caso de abandono ou desistência por iniciativa própria do bolsista, sem motivos de força maior, 
reprovação em disciplina, desligamento do programa ou ainda pelo não cumprimento das disposições normativas, no 
prazo de até 30 (trinta) dias contados da data em que se configurar o fato. 
 
 
22. DISPOSIÇÕES FINAIS 
22.1. O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.  
22.2. Os casos omissos, eventuais ou dúvidas de interpretação do presente Edital serão dirimidos pela Diretoria 
Executiva da FAPES. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aureliano Nogueira da Costa 
Diretor Presidente/FAPES 
