APRUEBA BASES DEL VII CONCURSO 
INVESTIGACIÓN 
TECNOLÓGICA 
2018, 
FONDEF DE CONICYT.
RESOLUCION EXENTO Nº: 4203/2018
Santiago  09/04/2018
DOCUMENTO ELECTRONICO
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, Decreto Supremo N° 97/2015, Decreto N° 18/2009, 
todos del Ministerio de Educación; Ley N° 21.053 de Presupuestos del Sector Público año 2018; la 
Resolución Nº 1600 de 2008 de Contraloría General de la República, y
CONSIDERANDO:
1.- El memorándum TED de FONDEF N° 6540/2018 de 21 de marzo de 2018, mediante el cual se 
solicita aprobar las bases del VII CONCURSO INVESTIGACIÓN TECNOLÓGICA 2018, FONDEF DE 
CONICYT, que se adjuntan.
2.- El certificado del Departamento DTP de memorándum n° 6534/2018 del mencionado Departamento, 
que señala que el concurso utilizará el sistema SPL Aconcagua Genérico y el Sistema de Evaluación 
Genérico y las fechas de disponibilidad del sistema.
3.- El certificado de revisión de bases y convenio de DAF de 7 de febrero de 2018, que no contiene 
observaciones a las mismas. 
4.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 
491/71 y en Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1.- APRUÉBASE  las Bases de postulación correspondientes al VII CONCURSO INVESTIGACIÓN 
TECNOLÓGICA 2018, FONDEF DE CONICYT, cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCIÓN 
“BASES DEL VII CONCURSO INVESTIGACIÓN TECNOLÓGICA 2018, FONDEF DE CONICYT
1
ANTECEDENTES 
La investigación aplicada orientada a obtener resultados con impactos potenciales económicos y/o 
sociales es una actividad con riesgos científicos, tecnológicos y comerciales. Parte de los riesgos 
científicos y tecnológicos son subsidiados por el Estado a través de la oferta de instrumentos de 
fomento a la investigación aplicada, que suelen estar orientados al desarrollo de tecnologías de 
productos o procesos. 
Page 1 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Para que se produzca el impacto buscado, es necesario vincular las tecnologías que se desarrollarán, 
con la demanda para incorporarlas a productos o servicios de entidades interesadas en producirlos y 
comercializarlos o, en el caso de productos o servicios de interés público, de entidades interesadas en 
masificarlos. 
El desarrollo de nuevas tecnologías de productos o procesos pasa por una primera etapa en que se 
realizan esencialmente actividades de investigación científica; posteriormente se pasan a etapas 
siguientes en que se combinan, en proporciones cambiantes, actividades de investigación científica 
con actividades de desarrollo de una serie de prototipos, cada uno más cercano al mercado o a su 
masificación en la sociedad. Este proceso conlleva un grado de incertidumbre en el logro de 
resultados, en los plazos y en los costos, los que son muy altos en la primera fase, pero va 
disminuyendo en las siguientes. Como resultado de esta incertidumbre, las entidades que podrían 
demandar estas nuevas tecnologías son reacias a participar en su desarrollo. 
Para resolver el impacto de la incertidumbre de este proceso, un camino usado en otros países es 
dividir el proceso en etapas de investigación y desarrollo breves. Cada una de estas etapas termina 
en la generación de resultados intermedios o prototipos de productos o servicios nuevos o mejorados 
que son los insumos para la etapa siguiente, en la que se generan prototipos más cercanos a su 
aplicación final. Si los resultados de una etapa no se logran, se discontinúa el proceso acotándose así 
los riesgos de los desarrolladores. En general, en la primera etapa se trabaja para lograr pruebas de 
concepto, pilotos o simulaciones computacionales que permitan determinar la viabilidad inicial de la 
hipótesis científica y su uso y, continuar, en las etapas siguientes, con más I+D para lograr prototipos 
más cercanos a los productos y servicios propuestos, protegiendo adecuada y oportunamente los 
resultados de la investigación, y estimando con menor incertidumbre su potencial impacto económico 
o social.
2
INSTRUMENTO IDeA 
Considerando lo anteriormente expuesto, FONDEF de CONICYT diseñó un instrumento de fomento a 
la investigación aplicada denominado Investigación y Desarrollo en Acción, el instrumento IDeA. Este 
instrumento propone articular la vinculación necesaria entre oferentes y demandantes de nuevas 
tecnologías para producir impactos a nivel económico, tecnológico y social, mediante la reducción 
progresiva de la incertidumbre, el riesgo y la progresiva incorporación de los demandantes basada en 
los resultados obtenidos.
El instrumento IDeA apoyará financieramente proyectos de I+D aplicada con un fuerte componente 
científico, que en un horizonte breve de tiempo obtengan resultados que puedan convertirse en 
nuevos productos, procesos o servicios, con una razonable probabilidad de generación de impactos 
productivos, económicos y sociales. 
Para mejorar este potencial de impacto, es necesario comenzar apoyando proyectos que cuenten con 
antecedentes de una posible aplicación de la tecnología o producto o servicio propuesto, para avanzar 
hacia la validación a escala piloto o prototipo de laboratorio de esta hipótesis de aplicación 
Es por ello que FONDEF propone un instrumento que apoye financieramente proyectos de 
investigación y desarrollo que cuenten con antecedentes previos que sustenten una hipótesis de 
aplicación de una tecnología, producto o servicio, y que con el desarrollo de la investigación logren su 
validación a través de una prueba de concepto a nivel de prototipo en el plazo de dos años. 
En la etapa de Investigación Tecnológica, se espera que los proyectos continúen con la 
investigación aplicada, a partir de un resultado validado a pequeña escala, y avancen el desarrollo 
hacia la obtención de resultados que se encuentren más próximos a su aplicación productiva o a su 
implementación en el plano social.
Las siguientes bases dan cuenta de los requerimientos para el VII Concurso de 
Investigación Tecnológica, FONDEF/CONICYT 2018.
3
DISPOSICIONES GENERALES 
Page 2 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 3.1
MISIÓN DE FONDEF DE CONICYT 
FONDEF de CONICYT tiene por misión contribuir al aumento de la competitividad de la economía 
nacional y al mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos, promoviendo la vinculación entre 
entidades de investigación, empresas y otras instituciones en la realización de proyectos de 
investigación aplicada y de desarrollo tecnológico de interés para el sector productivo u orientados al 
interés público. 
3.2
OBJETIVO DEL INSTRUMENTO IDEA Investigación tecnológica 
El objetivo de este instrumento es: 
Apoyar financieramente proyectos de investigación científica y tecnológica que, partiendo 
de un resultado inicial previamente validado a nivel de prueba de concepto, modelo o 
prototipo, en condiciones de pequeña escala o laboratorio, puedan llevarlo a un resultado 
de investigación aplicable evaluado en condiciones más cercanas a la aplicación definitiva
en el plazo de dos años.
3.3
DEFINICIONES 
a)
ROL DE CONICYT. La intervención de CONICYT en el presente Concurso será en calidad de 
INSTITUCIÓN EJECUTORA del Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, en 
adelante también referido como FONDEF.
b)
FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO, FONDEF. Es el 
mecanismo de financiamiento cuyos objetivos son: (1) el aumento de la competitividad de los 
sectores productivos del país y el mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos mediante 
la aplicación de la ciencia y la tecnología, (2) el desarrollo de la capacidad científica y 
tecnológica nacional; y (3) la vinculación entre la capacidad científica y tecnológica nacional y 
los requerimientos tecnológicos de las empresas y otras entidades chilenas.
c)
PROYECTO. Es el proyecto de investigación y desarrollo presentado al VII Concurso de 
Investigación Tecnológica del Instrumento IDeA del Fondo de Fomento al Desarrollo Científico 
y Tecnológico FONDEF de CONICYT.
d)
PRUEBA DE CONCEPTO (PDC): Es una implementación parcial de un método o una idea, con el propósito de 
verificar que el concepto o teoría en cuestión es susceptible de ser aplicada en el mundo real y de manera útil. 
e)
CONSEJO ASESOR DE FONDEF. Cuerpo colegiado, cuyas funciones generales son asesorar a 
CONICYT en la definición de políticas científicas y tecnológicas que deban ser aplicadas por el 
FONDEF y en la ejecución de los recursos que asigna directamente a dicho Fondo la Ley de 
Presupuestos del Sector Público.
f)
REPRESENTANTE LEGAL. Un representante legal es una persona que actúa en nombre de la 
Institución Beneficiaria o las entidades asociadas, debidamente facultado para ello. Cada 
institución o entidad deberá definir un representante legal o alguien que lo represente para 
efectos de comprometer resultados y aportes, así como responsabilizarse del correcto uso del 
subsidio FONDEF. Tanto el nombramiento como su cambio deberá ser comunicado mediante 
carta al (o la) Director(a) Ejecutivo(a) de FONDEF. Sus responsabilidades y atribuciones serán 
establecidas en el respectivo convenio de subsidio.
g)
COMITÉ DE ÁREA: Los Comités de Área son órganos asesores de FONDEF, integrados por 
profesionales de alta calificación, experiencia y reconocimiento en los ámbitos científico, 
tecnológico y de negocios en un área o sector específico de la economía, que tiene como 
objetivo contribuir a lograr la misión de FONDEF. 
Page 3 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 h) DIRECTOR(A) DEL PROYECTO. Es nombrado por el Representante Legal de la beneficiaria. Sus 
responsabilidades y atribuciones serán establecidas en el respectivo convenio de subsidio. El 
Director(a) puede tener la calidad de Titular en cuyo caso se le llamará Director(a) o la 
calidad de Alterno, llamándose Director(a) Alterno(a), quien asumirá el cargo en caso de 
ausencia o imposibilidad de ejercerlo el titular.
i)
COMITÉ DIRECTIVO: Cuerpo colegiado constituido por un representante de la o las 
instituciones beneficiarias y uno de cada entidad participante en el Proyecto, nombrados por 
sus respectivos representantes legales. Entre sus funciones está: proponer a sus 
representados y a CONICYT nuevas orientaciones estratégicas del Proyecto; facilitar la 
obtención de los recursos comprometidos y, si fuere necesario, comprometer y obtener 
recursos adicionales y pedir cuentas al Director(a) del Proyecto.
j)
INSTITUCIÓN BENEFICIARIA: Institución que se adjudicará los fondos asignados al proyecto. 
En el caso de los proyectos presentados por más de una institución beneficiaria, una de ellas 
asumirá el rol de institución principal, cuya función será la de coordinar a las beneficiarias que 
participen en el proyecto. 
k) ENTIDAD ASOCIADA. Es la entidad, con o sin fines de lucro, cuyo giro está relacionado con las 
actividades y resultados del proyecto, que participa en el mismo realizando aportes a su 
financiamiento, esperando obtener un beneficio de sus resultados. Los aportes pueden ser 
monetarios, en tiempo profesional o en especies valoradas. Los derechos y deberes de las 
entidades asociadas al proyecto deberán especificarse en cada proyecto, en particular, la 
forma de participación de éstas en el desarrollo de la investigación deberá considerarse 
explícitamente en la postulación; todo lo cual luego se consignará en el Convenio de Subsidio.
l)
MANDANTE: En los proyectos de interés público, es una entidad diferente de la beneficiaria, 
que le otorga pertinencia al Proyecto y tiene la responsabilidad principal por la transferencia 
de los resultados del Proyecto y por la masificación y/o suministro de los productos o servicios 
en los que se utilizarán dichos resultados, durante su ejecución y una vez concluido este. El 
mandante, además, es una entidad asociada al Proyecto. Los derechos y deberes del 
mandante en su calidad de tal y como entidad asociada al proyecto se establecerán en el 
convenio de participación a que hace referencia en el punto 4.7 de estas Bases.
m) APORTES INCREMENTALES. Se entiende por aportes incrementales los nuevos gastos en los 
que incurran las beneficiarias y las entidades asociadas, especialmente para la ejecución del 
proyecto, los que podrán consistir en recursos pecuniarios, especies o bienes adquiridos y/o 
arrendados, o personas contratadas, todo ello específicamente para el proyecto.
n)
APORTES NO INCREMENTALES. Consisten en especies o recursos, humanos o materiales, ya 
existentes en las beneficiarias y entidades asociadas, puestos a disposición del proyecto.
o)
CONVENIO DE SUBSIDIO. Corresponde al contrato entre CONICYT y la(s) Institución(es) 
Beneficiaria(s), que estipula los montos del subsidio y los aportes comprometidos por la(s) 
beneficiaria(s) para la ejecución del proyecto, además de las responsabilidades, derechos y 
obligaciones de ambas partes.
p)
CONVENIO DE PARTICIPACION. Corresponde al contrato suscrito entre la Institución(es) 
Beneficiaria(s) y las Entidades Asociadas, en el que se especifican los aportes de las entidades 
asociadas, así como las responsabilidades, derechos y obligaciones de las partes.
4
ALCANCES Y REQUISITOS DE LOS PROYECTOS 
4.1
TIPOS DE PROYECTOS 
En este concurso podrán postular proyectos de dos tipos: 
Page 4 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 a)
Proyectos de Investigación Tecnológica Precompetitivos: Proyectos de investigación 
científica y tecnológica cuyos resultados tienen como propósito generar innovaciones de 
productos, procesos o servicios con impacto en los mercados.
b)
Proyectos de Investigación Tecnológica de Interés Público: Proyectos de investigación 
científica y tecnológica, cuyos resultados tienen como propósito generar innovaciones de 
productos, procesos o servicios destinados al beneficio de la comunidad chilena o de 
sectores importantes de ella y que además no puedan ser apropiables por agentes 
individuales. Esta condición deberá ser rigurosamente fundamentada en la formulación 
del proyecto.
El proyecto deberá definir y obtener un resultado que sea verificable al término del plazo de ejecución 
del mismo. Las actividades del proyecto y sus resultados deberán tener un impacto ambiental positivo 
o neutro.
El proyecto procurará incorporar, bajo diferentes modalidades, la participación de expertos, centros 
tecnológicos y/o universidades extranjeras con comprobada experiencia en la temática.
4.2
CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS 
Los proyectos deberán cumplir todos y cada uno de los criterios de admisibilidad que se indican a 
continuación:
a) Ser presentado por una institución elegible.
b)
Cumplir con la completitud en su formulación y ser presentado en los formatos establecidos para 
el presente concurso.
c) Entregar toda la información y documentación requerida para la formulación.
d) Considerar monto máximo de subsidio Fondef de $230.000.000.
e) Considerar un periodo de ejecución máximo de 24 meses.
f)
Contar con un Aporte de la(s) Institución(ones) Beneficiaria(s) mínimo del 10% del costo total 
del proyecto.
g)
Presentar una carta de compromiso de la(las) institución(es) beneficiaria(s), firmada por el 
representante legal, según los formatos establecidos, que considere un aporte mínimo del 10% 
del costo total del proyecto pudiendo ser incremental o no incremental. 
h)
Incorporar al menos dos Entidades Asociadas pertinentes al proyecto que aporten un mínimo del 
20% del costo total del proyecto pudiendo ser incremental o no incremental, en caso de 
proyectos de interés público, e incremental para los proyectos del tipo precompetitivo.
i)
Incorporar una carta de compromiso para cada entidad asociada pertinente al proyecto, 
debidamente firmada por su representante legal, que detalle los montos comprometidos, según 
los formatos establecidos.
j)
Presentar una declaración simple del director del proyecto, según los formatos establecidos, que 
indique si existe vinculación de cualquier miembro del equipo de trabajo del proyecto, con los 
copropietarios, socios o administradores de las entidades asociadas que participan en el 
proyecto. En caso de existir algún grado de vinculación, la persona que presente este vínculo no 
podrá asumir el rol de director o director alterno del proyecto.
k)
Presentar una declaración de duplicidad, según los formatos establecidos, indicando si el 
proyecto está siendo o no financiado por otros fondos públicos.
l)
Tener un equipo mínimo de investigación constituido por un director, un director alterno y un 
investigador, los cuales deben ser individualizados dentro del proyecto. Incluir en la planilla de 
costos la participación de al menos 2 investigadores que posean el grado de doctor, con una 
antigüedad máxima de 5 años de obtención, contando desde el año de la convocatoria hasta la 
obtención del grado. Estos doctores deberán estar asociados al proyecto, con un porcentaje de 
participación de al menos 50%, durante toda la ejecución del mismo. 
m)
Presentar el certificado de ética, bioética u otros, según corresponda; o en su defecto, un 
documento que certifique la solicitud de dicho certificado ante el comité correspondiente, cuando 
Page 5 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 el proyecto lo amerite. Ver Anexo: Certificaciones, Autorizaciones, Certificados de Ética/Bioética, 
Bioseguridad, Permisos y Otros.
Los proyectos que no cumplan con todas las disposiciones establecidas en las presentes bases, serán 
declarados fuera de bases y no podrán seguir participando en el presente concurso.
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases tal circunstancia será 
notificada por CONICYT, mediante carta certificada, teniendo los(las) afectados(as) un plazo de 5 días 
hábiles desde su notificación, para interponer el recurso de reposición, por carta oficial firmada por el 
representante legal de la(s) Institución(es) beneficiaria(s) contra tal acto administrativo, de acuerdo a 
lo señalado en la Ley N°19.880 que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que 
rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado.
4.3
ENTIDADES ELEGIBLES PARA RECIBIR FINANCIAMIENTO DE FONDEF
Son entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF, personas jurídicas nacionales sin fines de 
lucro, incluidas universidades e instituciones de educación superior reconocidas por el Estado, 
institutos tecnológicos y de investigación y desarrollo, tanto públicos como privados, y otras 
instituciones que realicen actividades científico-tecnológicas y que tengan como objetivo, indicado 
expresamente en sus estatutos, la realización de actividades de investigación y desarrollo.
Las entidades que se presentan por primera vez a un concurso de proyectos de investigación y 
desarrollo de FONDEF, deberán enviar a CONICYT, al menos 30 días corridos antes del cierre del 
concurso, los siguientes documentos: (i) copia de escritura pública de constitución y sus 
modificaciones; (ii) acreditación de la personería del representante legal; y (iii) certificado 
de vigencia de la personalidad jurídica, emitido con una anterioridad no mayor a 30 días 
corridos respecto de la fecha de postulación.
Las entidades que hayan participado anteriormente en un concurso de investigación y desarrollo de 
FONDEF que estén en la nómina publicada en el sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef se 
encuentran eximidas de presentar esta documentación. No obstante, aquellas entidades que hayan 
sufrido modificación y/o cambio de representante legal y/o de sus facultades, desde la entrega de la 
documentación solicitada, deben actualizar dicha información con la documentación correspondiente. 
Las entidades elegibles podrán actuar en forma individual o asociada. En este último caso, deberá 
indicarse en el formulario de postulación cuál de ellas asumirá el rol de institución principal.
Quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o funcionarios de CONICYT.
4.4
MANDANTE EN LOS PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN TECNOLÓGICA DE INTERÉS PÚBLICO 
En los proyectos de interés público deberá participar una entidad, diferente de la o las entidades 
beneficiarias proponentes, que se desempeñará como “mandante” del proyecto. La función principal 
del mandante será la de otorgar pertinencia al proyecto, esto es, procurar una amplia y eficaz 
aplicación de sus resultados en beneficio de sus destinatarios finales, por lo que deberá asumir la 
responsabilidad principal por la transferencia de los resultados del proyecto, y por la masificación y/o 
suministro de los productos o servicios en los que se utilizarán dichos resultados, durante su 
ejecución y una vez concluido este. 
El mandante, además, es una entidad asociada al proyecto y deberá cumplir con las condiciones 
generales de las entidades asociadas al proyecto, contempladas en el punto 4.7 de estas Bases. 
El mandante deberá ser una persona jurídica chilena, pública o privada, sin fines de lucro, o un 
organismo intergubernamental con sede en Chile, cuya misión esté relacionada con el objetivo 
principal del proyecto y que tenga la capacidad administrativa y financiera para la masificación y/o 
suministro de los productos o servicios derivados de los resultados del proyecto. Los documentos que 
Page 6 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 respalden estas condiciones deberán adjuntarse a la presentación del proyecto. Además, en la 
formulación del proyecto deberán especificarse las responsabilidades, derechos y obligaciones del 
mandante, y especificar los aportes financieros del mismo; todo lo cual deberá ser respaldado por una 
carta de compromiso, suscrita por el representante legal del mandante o la autoridad facultada para 
estos efectos, que deberá adjuntarse a la presentación del proyecto en el formato que se incluye para 
tal efecto en el formulario de postulación que se encontrará disponible en la página web 
http://www.conicyt.cl/fondef/, desde la fecha de convocatoria del concurso.
Podrán ejercer la función de mandante, entre otras, las instituciones públicas tales como ministerios y 
servicios del Estado, las municipalidades, las fundaciones o corporaciones y las asociaciones 
gremiales.
En caso de ser adjudicado el proyecto, el Mandante deberá respaldar su apoyo mediante la firma de 
un convenio con la(s) entidad(es) beneficiaria(s), de acuerdo a lo establecido en el punto 4.7 de estas 
bases.
4.5
PLAZO DE LOS PROYECTOS Y SUBSIDIO DE FONDEF/CONICYT
Las instituciones beneficiarias deberán considerar el menor plazo posible para la ejecución de los 
proyectos, con el objetivo de adelantar la obtención de los resultados esperados. 
El plazo máximo de ejecución de los proyectos será de 24 meses y el monto máximo de subsidio a 
entregar por CONICYT será de hasta 70% del costo total del proyecto, con un límite máximo de 
230 millones de pesos.
En el plazo de ejecución señalado no se contabilizarán las eventuales suspensiones que CONICYT 
pueda disponer en conformidad con las presentes bases, las que en ningún caso podrán exceder, en 
total, seis meses. En caso de incurrir en suspensiones, se considerará, previa solicitud del proyecto, 
sumar el periodo de suspensión al plazo originalmente aprobado.
El proyecto podrá solicitar una única prórroga con una ampliación de plazos que no excederá de los 4 
meses. El plazo mínimo para el envío de la solicitud de prórroga será 60 días corridos contados antes 
de la fecha de término de la vigencia del respectivo convenio, la modificación de los plazos de 
ejecución del proyecto podrá ser aprobado mediante acto administrativo de CONICYT. Los mayores 
costos que resultaren de esta prórroga deberán ser financiados por las instituciones beneficiarias.
En cualquier caso, CONICYT se reserva el derecho a reducir las asignaciones presupuestarias 
solicitadas y la duración de los proyectos, como parte del proceso de evaluación y adjudicación.
Los fondos asignados por CONICYT serán de carácter no reembolsable, sin perjuicio de la facultad de 
CONICYT para ordenar la restitución de los fondos entregados en caso de término anticipado, lo 
anterior de acuerdo a lo dispuesto en las presentes bases y en los convenios respectivos.
4.6
APORTES DE INSTITUCIONES BENEFICIARIAS
Los proyectos deberán ser financiados a lo menos en un 10% de su costo total por las instituciones 
beneficiarias del subsidio. Esta contribución al financiamiento podrá ser en aportes incrementales y/o 
no incrementales y deberá quedar respaldado con una carta de compromiso de cada Institución 
Beneficiaria al momento de la postulación.
Estos aportes deberán ser confirmados con la firma del (de los) convenio(s) de subsidio entre 
CONICYT y la(s) institución(es) beneficiaria(s), dentro de los 60 días corridos siguientes a la 
respectiva notificación por carta certificada de la resolución de adjudicación de los proyectos. 
Page 7 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una Institución Beneficiaria, se 
determinará en el respectivo convenio la parte del subsidio total de FONDEF/CONICYT que 
corresponde a cada una de dichas entidades, así como el monto que se obliga a aportar cada una de 
dichas entidades.
Sin perjuicio de lo anterior, durante la ejecución del convenio, CONICYT podrá modificar esa 
composición de los aportes a solicitud conjunta de los Representantes Legales de las beneficiarias, 
siempre que el monto total de tales aportes sea igual o superior al comprometido originalmente y se 
ajuste a estas Bases. Lo anterior se materializará a través de la respectiva modificación de convenio y 
su posterior aprobación por el correspondiente acto administrativo.
4.7
APORTES DE ENTIDADES ASOCIADAS 
Los proyectos deberán incorporar la participación activa de al menos dos entidades asociadas, que 
contribuyan a una adecuada ejecución de los proyectos y aseguren la transferencia tecnológica de sus 
resultados. Esta participación deberá reflejarse en contribuciones a la formulación, gestión, ejecución, 
transferencia de resultados y a su financiamiento. 
Estas entidades podrán ser nacionales o extranjeras, debiendo cumplir con los requisitos para su 
participación en cualquiera de las dos situaciones.
Los proyectos deberán ser cofinanciados a lo menos en un 20% de su costo total por las empresas o 
entidades asociadas. Para el caso de los proyectos precompetitivos la totalidad de este aporte deberá 
ser incremental. Para el caso de los proyectos de interés público el aporte podrá ser incremental y/o 
no incremental.
Estos aportes deberán ser respaldados con una carta de compromiso de las entidades asociadas 
aportantes, que se deberá adjuntar a la propuesta al momento de la postulación.
Los proyectos deberán especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que adquirirán las 
distintas partes, así como el aporte de las entidades asociadas, a través de la firma de un convenio de 
participación, el que deberá ser entregado a CONICYT dentro de los 60 días corridos siguientes a la 
respectiva notificación por carta certificada de la resolución de adjudicación del proyecto.
Las entidades asociadas podrán acogerse a la Ley de Incentivo Tributario a la I+D (Ley Nº20.570 que 
modifica a la Ley Nº20.241), que establece un incentivo tributario a la inversión privada en 
investigación 
y 
desarrollo. 
Para 
mayor 
información 
consultar 
el 
siguiente 
link: 
http://www2.corfo.cl/innova/leyid/Paginas/Default.aspx.
Las entidades asociadas no recibirán subsidios con ocasión de este concurso. Tampoco podrán ser 
proveedoras de bienes o servicios para el proyecto financiado por el subsidio, salvo que, por tratarse 
de un proveedor único, la(s) beneficiaria(s) soliciten(n), previa y fundadamente, una excepción a 
CONICYT, la que podrá aprobar o rechazar.
4.7.1
Relación del equipo de investigación con las entidades asociadas
El director del proyecto deberá presentar, al momento de la postulación, una declaración jurada que 
indique si existe alguna relación de su persona o alguna persona que forma parte del equipo de 
trabajo del proyecto, así como sus cónyuges y parientes hasta el segundo grado de consanguinidad y 
primero de afinidad, con la(s) entidad(es) asociada(s).
Page 8 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 En caso de existir alguna relación entre un miembro del equipo de trabajo del proyecto con los 
copropietarios, socios o administradores de las entidades asociadas que participan en el proyecto, 
esta persona no podrá asumir el rol de director o director alterno del proyecto.
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT podrá determinar declarar fuera de bases o disponer el término 
anticipado del Convenio de un proyecto que presente una falsa declaración al respecto, dependiendo 
que ésta sea detectada durante el periodo de evaluación o durante la ejecución del mismo. 
4.7.2
Otro tipo de participación de entidades internacionales o extranjeras
Los proyectos postulantes al presente concurso deberán aprovechar al máximo las experiencias y 
capacidades internacionales disponibles en la temática, de manera de aumentar su efectividad y/o 
acceder a mercados más amplios que el nacional. Para ello, se podrá incorporar a asociados 
internacionales o extranjeros, vale decir, se promoverá la participación de expertos, universidades, 
centros tecnológicos, y empresas extranjeras en el desarrollo de los proyectos.
La participación de entidades internacionales o extranjeras podrá efectuarse a través de su 
participación como entidad asociada, realizando aportes al financiamiento del proyecto, o bien, a 
través de acuerdos de cooperación internacional, contratación de expertos internacionales, 
contratación 
de 
servicios, 
asesorías 
internacionales, 
convenios 
científico-tecnológicos 
entre 
instituciones, entre otras formas. 
4.8
DUPLICIDAD DE FINANCIAMIENTO DE LOS PROYECTOS
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, se verificará con otros Fondos del Estado, antes 
de la adjudicación del concurso, los proyectos que se hayan sido adjudicados en dichos Fondos. 
En el mismo sentido, los proponentes deberán entregar una declaración jurada simple, al momento 
de la postulación, que indique si han postulado el proyecto a otro Fondo del Estado o si la propuesta 
está siendo financiada por algún otro fondo público. 
Si, en cualquier estado del concurso y/o durante la ejecución de cualquier proyecto, CONICYT detecta 
la existencia de duplicidades en el financiamiento del mismo, se dispondrá el término anticipado del 
Convenio.
Un proyecto podrá ser postulado a más de un Fondo del Estado, en caso de que este sea pertinente a 
todos ellos y de que haya más de una convocatoria abierta en un mismo período. No obstante, el 
postulante deberá renunciar a todas las otras postulaciones en el caso de que el proyecto sea 
adjudicado por CONICYT. Asimismo, si el proyecto es seleccionado para ser financiado por otro 
Fondo, deberá renunciar de inmediato a su postulación a este concurso. Si ya está siendo financiado 
por otro Fondo y es adjudicado en el presente con curso, deberá renunciar al financiamiento anterior. 
4.9
REGULACIONES ESPECÍFICAS
Los proyectos deben cumplir con las normativas vigentes y los estándares que regulan la actividad 
científica en las áreas que trate el proyecto. Para mayor información consultar el siguiente link: 
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/
Proyectos que involucran estudios en/con:
a) Seres humanos y/o material biológico humano,
b) Animales, muestras animales y/o material biológico,
c) Sitios arqueológicos,
d) Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies,
Page 9 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 e) Archivos y/o bases de datos que contengan información sensible.
En las situaciones antes descritas, se requerirá adjuntar certificaciones y/o autorizaciones específicas, 
según lo estipulado en el Anexo: Certificaciones, Autorizaciones, Certificados de Ética/Bioética, 
Bioseguridad, Permisos y Otros de estas bases, cuyo contenido forma parte integral de las bases del 
presente concurso.
Se deberá adjuntar en formato PDF no protegido/encriptado copia de las certificaciones aprobatorias 
y/o autorizaciones que correspondan a la postulación en línea en el plazo de la postulación. No 
obstante, quienes no dispongan de ellas a la fecha de cierre del concurso, podrán incorporar a la 
postulación el(los) documento(s) que certifiquen la recepción de la solicitud de dichos certificados por 
parte del organismo competente, sin embargo, la institución postulante deberá entregar a CONICYT el
(los) certificado(s) aprobados antes del primer giro, de lo contrario se declarará el término anticipado 
del Proyecto.
Se deberán adjuntar las certificaciones de todas las instituciones nacionales e internacionales que 
participen de la propuesta y que se vean afectadas por realizar alguna de las actividades 
mencionadas en ella, aplicándose el mismo procedimiento y sanciones señaladas en el párrafo 
anterior. 
A los proyectos adjudicados en el presente concurso les serán aplicables, las 
Responsabilidades y Principios de la Declaración de Singapur sobre la Integridad en la 
Investigación, cuyo texto se encuentra en documento anexo a las presentes bases y se 
entienden formar parte integrante de ellas.
4.10 Conducta inapropiada
No se permitirá, en ninguna etapa de los concursos de CONICYT –desde la presentación de los 
proyectos hasta la publicación de los resultados- cualquier conducta inapropiada, tales como 
proporcionar datos falsos y la copia sustancial de obras ajenas, sin la debida citación del nombre del 
(de la) autor(a), título de la obra, fecha y medio de publicación. Lo anterior incluye el uso no 
autorizado de ideas o métodos originales, obtenidos por comunicación privilegiada, tales como 
proyectos o manuscritos bajo revisión por pares. 
Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre una copia de 
frases o párrafos que induzcan al lector a engañarse respecto a las contribuciones del (de la) autor
(a), sin que el factor determinante sea el número de palabras copiadas ni el lugar del manuscrito 
donde se encuentra la frase en cuestión (título, introducción, métodos, hipótesis, etc.), sino la 
impresión equívoca inducida en el lector respecto de la autoría. No se considera para este efecto el 
uso de frases de uso general que no induzcan a error al lector. 
En la postulación, todo texto, párrafo o frase textual proveniente de una referencia bibliográfica, 
deberá señalarse entre comillas o letra cursiva. Toda cita bibliográfica debe estar debidamente 
identificada en el texto y en el listado de referencias. 
Los proyectos presentados que incurran en esta falta serán declarados fuera de bases.
5
EVALUACIÓN Y SELECCIÓN DE LOS PROYECTOS
5.1
CAPÍTULOS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
Los proyectos elegibles serán evaluados conforme a tres capítulos. La aplicación de esta evaluación 
permitirá seleccionar aquellos que serán propuestos para obtener el subsidio de FONDEF/CONICYT.
Los capítulos a evaluar son:
1) Antecedentes previos y contenido científico y tecnológico;
Page 10 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 2) Capacidades y gestión;
3) Impacto potencial económico social.
Cada capítulo será evaluado mediante un conjunto de preguntas:
Calificación
Concepto
Descripción
0
No califica
La 
propuesta 
no 
cumple/aborda 
el criterio bajo 
análisis 
o 
no 
puede 
ser 
evaluada 
debido 
a 
la 
falta 
de 
antecedentes, 
o 
información 
incompleta.
1
Deficiente
La 
propuesta 
no 
cumple/aborda 
adecuadamente 
los aspectos del 
criterio o hay 
graves 
deficiencias 
inherentes.
2
Regular
La 
propuesta 
cumple/aborda 
en 
términos 
generales 
los 
aspectos 
del 
criterio, 
pero 
existen 
importantes 
deficiencias.
3
Bueno
La 
propuesta 
cumple/aborda 
correctamente 
los aspectos del 
criterio, aunque 
requiere ciertas 
mejoras.
4
Muy 
bueno
La 
propuesta 
cumple/aborda 
los aspectos del 
criterio de muy 
buena manera, 
aun cuando son 
posibles ciertas 
mejoras.
5
Excelente
La 
propuesta 
cumple/aborda 
de 
manera 
sobresaliente 
todos 
los 
aspectos 
relevantes 
del 
criterio 
en 
cuestión. 
Cualquier 
debilidad 
es 
muy menor
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores. 
5.1.1
ANTECEDENTES PREVIOS Y Contenido científico y tecnológico
Page 11 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
1-        La especificación y nivel de validación del resultado obtenido previamente en cuanto a su 
aplicación para la obtención de un producto, servicio o proceso nuevo o mejorado. 
2-        La especificación y nivel de validación del resultado que se logrará en el proyecto. Este 
resultado debe ser un prototipo o modelo más cercano a su aplicación del mismo producto, servicio o 
proceso para el que se obtuvo el resultado inicial.
3-        La relevancia del problema y calidad de la revisión del estado del arte (bibliografía) que 
incluya una descripción de desarrollos en las principales instituciones mundiales en la temática. La 
pertinencia de la solución propuesta en función del problema planteado.
4-        El riesgo investigativo implícito en la hipótesis científica, los objetivos y metodologías para 
lograr el resultado del proyecto. La coherencia entre estos aspectos en la propuesta.
5.1.2
Capacidades y gestión.
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
1-
La programación y la organización de las actividades, y si los resultados propuestos serán 
alcanzados en los plazos indicados.
2-
La coherencia del presupuesto con la propuesta presentada. La claridad y pertinencia en la 
asignación de recursos a las distintas actividades.
3-
La capacidad, experiencia y disponibilidad del director y del equipo de trabajo en las distintas 
áreas de actividad del proyecto, y la asignación de responsabilidades a profesionales de las 
entidades de investigación.
5.1.3
Impacto potencial económico y social.
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
1-        La identificación del producto, proceso o servicio final que se derivará de los resultados del 
proyecto. Identificación y caracterización del destinatario, o de la población o mercado objetivo. 
Identificación de las ventajas competitivas del producto, proceso o servicio final y su relevancia para 
la población o mercado objetivo.
2-        Identificación del costo-beneficio del proyecto, así como las eventuales externalidades 
(entendidas como efectos más allá del bienestar de los beneficiarios que utilizan o producen la 
solución).
3-        Pertinencia y compromiso del mandante y/u otras entidades asociadas para alcanzar los 
resultados esperados y para masificar, transferir o implementar los resultados al término del 
proyecto. 
4-        La descripción y pertinencia del modelo de negocio o masificación. La estrategia de 
transferencia planteada para los productos, procesos o servicios desarrollados hacia la población o 
mercado objetivo identificada. 
5.1.4
Otras consideraciones
Durante el proceso de evaluación, CONICYT podrá solicitar a los proyectos que utilicen o produzcan 
material que represente riesgo en bioseguridad, según lo establecido en el Manual de Normas de 
Bioseguridad de CONICYT (versión 2008), la presentación de un certificado y/o informe que indique 
que las actividades o experimentos que se realizarán durante la ejecución del proyecto, consideran 
normas que garantizan la seguridad del personal y del ecosistema. Este certificado y/o informe debe 
ser emitido por un Comité de Bioseguridad o por la autoridad con responsabilidad administrativa de la 
institución beneficiaria donde se realicen las actividades que pudiesen presentar el riesgo en 
bioseguridad.
De manera preliminar se podrá incorporar en la postulación la solicitud para la obtención de dicho 
certificado, pero la institución postulante deberá entregar a CONICYT el certificado aprobatorio antes 
del primer giro, si el proyecto es adjudicado.
Page 12 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 5.2
PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN DE LOS PROYECTOS
Los proyectos elegibles serán evaluados por evaluadores externos y Comités de áreas, designados al 
efecto por el Director Ejecutivo de FONDEF. 
Los proyectos serán evaluados científica y tecnológicamente por dos o más especialistas en la materia 
de que traten, evaluadores externos, a propuesta del respectivo Comité de Área. 
Cada Comité será constituido por un mínimo de tres miembros, los que serán convocados en función 
de las temáticas específicas de los proyectos que se presentan a la convocatoria, de modo de cubrir la 
mayor cantidad de aspectos específicos presentados en las propuestas postuladas, considerando para 
ello aspectos tales como: publicaciones, expertise en el área de investigación, protección, 
transferencia tecnológica, masificación, su conocimiento y relación con la industria, entre otros. La 
lista de evaluadores será publicada en http://www.conicyt.cl/fondef.
Los Comités de Área recibirán las evaluaciones externas y emitirán un informe de evaluación para 
cada proyecto, teniendo como referencia fundamental las evaluaciones externas. Será este informe el 
que recibirá el Consejo Asesor de FONDEF. 
La evaluación se realizará sobre la base de una pauta de evaluación que estará disponible en la 
página web http://www.conicyt.cl/fondef, y que se anexa a las presentes bases y se entiende forma 
parte integrante de las mismas. Esta misma pauta de evaluación será utilizada por los Comités de 
Área para la elaboración de su informe de evaluación. Adicionalmente, FONDEF podrá llamar a todos 
los proyectos postulantes a realizar una presentación presencial de cada propuesta.
Los evaluadores y el Comité de Área, conforme a los criterios de evaluación establecidos en este 
capítulo y siguiendo el procedimiento de evaluación antes descrito, asignarán un puntaje promedio 
entre 0 y 5 a cada capítulo evaluado y proporcionarán los comentarios que justifiquen dicha nota. 
El puntaje de evaluación final del proyecto, se calculará como el promedio ponderado de los capítulos 
evaluados, otorgándole una ponderación de: 
Capítulo 1: 50% 
Capítulo 2: 15%
Capítulo 3: 35%
Un proyecto deberá obtener una calificación de 3 o más puntos en cada uno de los capítulos 
evaluados para ser recomendado para aprobación.
Una vez terminado el proceso de evaluación, el (la) Director(a) Ejecutivo de FONDEF presentará los 
resultados de las evaluaciones, así como el ranking de los proyectos sugeridos para aprobación, 
construido sobre la base de la calificación agregada, al Consejo Asesor de FONDEF para que formule 
su propuesta a CONICYT.
Con base en los antecedentes recibidos y en cumplimiento de sus funciones, el Consejo Asesor 
recomendará a CONICYT los proyectos que, a su juicio, deban recibir financiamiento. El Consejo 
podrá considerar criterios adicionales para el análisis conjunto de las propuestas, que permitan 
consensuar su selección en base a los siguientes criterios de selección:
(i) La sintonía del proyecto con los objetivos establecidos en la convocatoria, a saber, que la 
ejecución de las propuestas tenga potencial económico y/o social con resultados obtenidos, evaluados 
y validados en plazos breves.
(ii) El desempeño e impacto alcanzados por los proponentes en etapas y/o proyectos anteriores 
relacionados con la propuesta.
Page 13 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 (iii) El nivel de compromiso institucional considerado en el proyecto, los recursos de contrapartida 
incluidos para hacer su implementación más viable y la demostración de capacidades institucionales 
de gestión instaladas.
Además, el Consejo Asesor podrá proponer modificaciones o fusiones de proyectos por parte de las 
instituciones postulantes. También podrá sugerir asignaciones presupuestarias y plazos distintos de 
los propuestos en los Proyectos respectivos.
Asimismo, el Consejo Asesor elaborará una lista de espera a partir de los proyectos no adjudicados 
que tengan los mejores puntajes de evaluación y que cumplan con los puntajes mínimos para ello, de 
acuerdo a lo anteriormente señalado.
Se anexa a estas bases el formulario de evaluación.
6
ADJUDICACIÓN, REFORMULACIÓN Y SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
6.1
ADJUDICACIÓN
La adjudicación de los proyectos se efectuará mediante resolución de CONICYT, a proposición del 
Consejo Asesor de FONDEF. 
La propuesta de este Consejo podrá referirse a la adjudicación parcial o total de un proyecto, 
modificaciones o fusiones de proyectos, sugerir asignaciones presupuestarias y plazos distintos a los 
propuestos en el proyecto respectivo y/o contener condiciones de adjudicación que no alteren la 
naturaleza ni el objeto del mismo; todas ellas podrán consistir en una o varias de las siguientes:
●
Requerimiento de información.
●
Modificaciones a la estructura de costos.
●
Fortalecimiento del equipo de investigación. 
●
Inclusión de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto.
En la eventualidad que dos o más postulaciones de un mismo Director o Director Alterno, estén en la 
nómina de proyectos sugeridos a adjudicar, sólo será adjudicada la propuesta con un puntaje total 
más alto. No existiendo la posibilidad de que sea reemplazado dicho Director o Director Alterno por 
parte de la institución beneficiaria.
CONICYT resolverá el presente concurso en un plazo que no excederá los 120 días hábiles contados 
desde el cierre de la convocatoria.
El monto adjudicado por CONICYT corresponderá a una suma máxima que no podrá ser incrementada 
durante la ejecución del proyecto. Los mayores costos que resultaren en la ejecución del proyecto 
deberán ser financiados por las instituciones beneficiarias, con recursos propios.
La Dirección Ejecutiva de FONDEF notificará a cada postulante, mediante carta certificada y correo 
electrónico señalado al efecto, la resolución de adjudicación, sea o no favorable a su proyecto. En 
todos los casos se enviará, adicionalmente a dicha notificación, el informe de la evaluación realizada 
por el Comité y las condiciones de adjudicación del mismo, cuando corresponda.
Las instituciones postulantes tendrán un plazo de 5 días hábiles desde la notificación de la resolución 
de adjudicación del concurso, para interponer el recurso de reposición, por carta oficial firmada por su 
representante legal, contra tal acto administrativo, de acuerdo a lo señalado en la Ley N°19.880 que 
establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la 
Administración del Estado. CONICYT resolverá el recurso administrativo en un plazo que no exceda de 
30 días hábiles contados desde la interposición del recurso.
Page 14 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 6.2
LISTA DE ESPERA
La lista de espera se podrá hacer efectiva en los siguientes casos: renuncia de alguna de la(s) 
beneficiaria(s), que alguna de ella(s) se encuentre imposibilitada para ejecutar el proyecto, que la(s) 
beneficiaria(s) no suscriba el convenio dentro de los plazos establecidos en las bases, o que exista 
disponibilidad presupuestaria en el período con recursos propios o con otras fuentes de 
financiamiento, materializándose a través de un acto administrativo. 
La adjudicación de proyectos en lista de espera aprobada por el Consejo Asesor de FONDEF, se 
realizará en orden descendente partiendo por el primero de la mencionada lista. El plazo máximo para 
la vigencia de esta lista de espera será de 90 días corridos contados desde la fecha de la última 
notificación de la resolución de adjudicación del concurso. 
6.3
FIRMA DE CONVENIOS
Dentro de los 60 días corridos siguientes a la respectiva notificación por carta certificada de la 
resolución de adjudicación de los proyectos, deberán ser suscrito el(los) convenio(s) de subsidio entre 
CONICYT y la(s) institución(es) beneficiaria(s). En estos convenios se establecerán expresamente los 
derechos y obligaciones de las partes, la duración del proyecto y todas aquellas cláusulas que 
resguarden el cumplimiento de los fines de FONDEF, en conformidad a la normativa vigente. Además, 
en ellos se especificará el derecho de CONICYT para realizar, a través de FONDEF, inspecciones sobre 
el avance de los proyectos.
Si el convenio de subsidio firmado por la(s) beneficiaria(s) no fue recibido en CONICYT dentro de los 
plazos mencionados, se entenderá que la(s) beneficiaria(s) renuncia(n) al subsidio y se dejará sin 
efecto el acto adjudicatorio respecto de ésta(s), y CONICYT notificará su adjudicación al siguiente 
proyecto de la lista de espera generada por el Consejo Asesor. 
Las entidades que hayan participado de algún proyecto financiado previamente por FONDEF, cuya 
ejecución haya terminado en plazos superiores a un año, contados hasta la fecha de cierre de este 
concurso, y cuyo Informe Final no haya sido entregado y/o que tengan deudas por reintegros de 
fondos a CONICYT y/o rendiciones de cuenta pendientes, sólo podrán suscribir el respectivo convenio 
si dentro de los 50 días corridos siguientes a la notificación por carta de la resolución de adjudicación 
de los proyectos hubieren solucionado tales situaciones. En el evento que así no ocurriera, se dejará 
sin efecto la adjudicación en lo que respecta a ellas, y CONICYT notificará su adjudicación al siguiente 
proyecto de la lista de espera generada por el Consejo Asesor. 
Las instituciones beneficiarias, previamente a la firma del convenio, deberán enviar un certificado de 
inscripción como receptoras en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipales; esto es un 
requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según lo 
establecido en la ley N°19.862 del 08/02/2003, cuando corresponda.
6.4
INICIO DE LOS PROYECTOS
Dentro de los 60 días corridos siguientes a la respectiva notificación por carta certificada de la 
resolución de adjudicación de los proyectos, estos deberán 
-
Presentar los certificados de ética, bioética, bioseguridad, según corresponda.
-
Presentar los certificados de grado de los dos doctores que participarán del proyecto en su 
ejecución. 
-
Responder a las Exigencias del proceso de Evaluación y Adjudicación. 
-
Enviar a FONDEF los convenios de participación suscritos con las entidades asociadas y 
empresas, si corresponde, en los cuales se estipulen las obligaciones y derechos que asumen 
para la realización del proyecto, incluyendo al menos el monto, la modalidad de sus aportes y 
su participación en la propiedad de los resultados y en los negocios o acciones de 
masificaciones correspondientes.
7
SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
Page 15 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 7.1
SEGUIMIENTO Y CONTROL TECNICO
El Seguimiento y Control de los proyectos se realizará mediante la plataforma computacional de 
seguimiento y control, comenzará al momento de definir la fecha de inicio del proyecto, 
entendiéndose por tal la fecha de notificación, realizada por la Dirección Ejecutiva de FONDEF, por 
carta al Representante Legal, de la resolución exenta de CONICYT que aprueba el convenio suscrito 
entre CONICYT y la(s) institución(es) beneficiaria(s) y hasta 30 días corridos desde esta. Sin perjuicio 
de lo anterior, un proyecto podrá solicitar a CONICYT una fecha de inicio posterior a la mencionada, 
fundamentando rigurosamente dicha solicitud.
Las instituciones beneficiarias deberán dar las facilidades necesarias para realizar el seguimiento y 
control de los proyectos adjudicados durante su vigencia, conforme a los procedimientos establecidos 
por CONICYT, comunicados a las beneficiarias a través de su plataforma computacional de 
Seguimiento y Control.
El proceso de Seguimiento y Control considerará aspectos tales como: visitas a terreno, logro de hitos 
de avance y de resultados; vigencia científica-tecnológica; vigencia económico-social; efectiva 
participación y realización de aportes de las entidades asociadas al proyecto; y documentación 
financiera y contable del uso de recursos. 
El(la) Director(a) del Proyecto entregará a CONICYT un informe de avance técnico con contenido 
científico-tecnológico y de gestión al cumplirse la mitad del período de ejecución del proyecto o 
cuando así lo defina la Dirección Ejecutiva de FONDEF. La aprobación de dichos informes será 
requisito para la continuidad del proyecto. El incumplimiento de la entrega de los informes o su 
rechazo por CONICYT será causal de suspensión de la transferencia de los aportes CONICYT. Durante 
su período de ejecución el proyecto deberá realizar al menos una presentación de avance ante el 
respectivo Comité de Área de FONDEF.
Las modificaciones de metodología o cambios en el Equipo de Investigación que se considere 
oportuno formular a los proyectos para lograr los objetivos planteados, y que no afecten el objetivo 
general del proyecto ni su vigencia científica-tecnológica o económica-social, requerirán la revisión y 
autorización previa de CONICYT, quien, a su vez, podrá aprobarlos o no, y así como, en el caso de 
cambio en el Equipo de Investigadores, podrá solicitar la sustitución a los reemplazantes si a su juicio 
no son idóneos. En caso de rechazo de las modificaciones solicitadas, se suspenderá el proyecto y se 
podrá poner término anticipado al proyecto.
CONICYT podrá suspender la ejecución de un proyecto, así como los desembolsos del subsidio a la 
beneficiaria, y el reconocimiento de gastos realizados con dichos subsidios, en las siguientes 
circunstancias:
a)
Si constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte de la beneficiaria.
b)
Si el Proyecto, a juicio de CONICYT, no se desarrollare satisfactoriamente, hubiere perdido su 
relevancia o vigencia, o si estima que el Proyecto no alcanzará los resultados esperados en los plazos 
estimados.
c)
Si no se aceptase por parte de CONICYT un cambio en el equipo de investigación o metodología 
del proyecto.
El Representante Legal podrá proponer a CONICYT la suspensión de un proyecto y sus desembolsos 
en las circunstancias siguientes:
a)    Si estima que el Proyecto no alcanzará los resultados esperados.
b)    Si estima que el Proyecto no podrá ejecutarse dentro de parámetros razonables.
c)    Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia.
d)    Cuando la beneficiaria no pudiere enterar la parte de sus aportes. 
CONICYT se pronunciará fundadamente sobre esta solicitud de suspensión en un plazo máximo de 60 
días corridos de recibida. 
Page 16 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 CONICYT establecerá las condiciones para levantar la suspensión y el plazo para cumplirlas y lo 
comunicará por carta al Representante Legal. La suspensión se hará efectiva a partir de la fecha de 
notificación de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contará desde esa fecha. 
CONICYT podrá fundadamente prorrogar este plazo a solicitud del Representante Legal.
Las suspensiones a que se refieren los párrafos anteriores no se contabilizarán en el plazo del 
respectivo proyecto, siempre que, ellas no excedan, en total, de seis meses adicionales al plazo 
originalmente aprobado.
Si transcurrido el plazo las acciones establecidas para la suspensión no han sido implementadas a 
conformidad de CONICYT, se podrá determinar el término anticipado del proyecto, el cual será 
comunicado por la Dirección Ejecutiva de FONDEF, por carta certificada al Representante Legal, previa 
dictación del acto administrativo que declare el mencionado término anticipado. 
7.2
SEGUIMIENTO Y CONTROL FINANCIERO
CONICYT es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos.
Los fondos transferidos a las beneficiarias se regirán, en lo relativo a sus rendiciones, por la 
Resolución N°30/2015 de la Contraloría General de la Republica que fija Normas de Procedimiento 
sobre rendición de cuentas o las normas que la reemplacen en el futuro.
Las normas e indicaciones sobre los procesos de rendición de cuentas se establecerán en el 
correspondiente manual de rendición de cuentas del concurso respectivo.
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes comprometidos por 
la(s) beneficiaria(s), CONICYT solo reconocerá como subsidio al proyecto un monto proporcional al de 
los aportes efectivamente enterados y respaldados en relación a los comprometidos en el convenio de 
subsidio. La(s) beneficiaria(s) deberá(n) reintegrar, dentro de 30 días, a CONICYT los saldos 
desembolsados que excedan esta proporción.
Para el cierre financiero del proyecto, éste debe haber rendido y gastado la totalidad de los fondos 
entregados por CONICYT, es decir, el 100% de los recursos transferidos, o en su defecto haber 
reintegrado los fondos no gastados y/o rechazados.  
7.2.1
ÍTEMS FINANCIABLES POR FONDEF
Los proyectos podrán incluir cualquiera de los ítems descritos a continuación. CONICYT revisará la 
pertinencia de los ítems y montos considerados por los proyectos, los que deberán ajustarse 
estrictamente a los requerimientos de los proyectos aprobados.
a) GASTOS EN PERSONAL: (Honorarios e Incentivos) El personal del proyecto, deberá contar con un 
contrato dando cumplimiento a la normativa laboral y previsional que fuere aplicable. 
Se 
financiarán 
todos 
los 
derechos 
laborales 
correspondientes, 
con 
excepción 
de 
las 
indemnizaciones legales o convencionales por término de contrato.
El monto total máximo de incentivos no deberá exceder el aporte institucional total de 
remuneraciones equivalentes.
b) SUBCONTRATOS: Debe considerarse la contratación de personas jurídicas para la realización de 
servicios requeridos por el proyecto, que no estén incorporados en otros ítems de gastos. Como 
principio ordenador, debe subcontratarse aquello que se puede obtener en mejores calidades, 
costos o plazos que los realizados en forma propia.
c) CAPACITACIÓN: incluye todos los gastos necesarios para la capacitación del personal del proyecto, 
cualquiera sea su condición contractual, en el aprendizaje de conocimientos o técnicas específicas 
necesarias para el desarrollo de las actividades del proyecto y que no den origen a grados 
académicos.
Page 17 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 d)
EQUIPOS: Directamente necesarios para el desarrollo del proyecto; incluye los gastos de 
instalación y mantenimiento durante el período de desarrollo del proyecto. 
e) SOFTWARE: Directamente requerido para el proyecto. 
f) MATERIAL FUNGIBLE: Exclusiva y directamente para la realización del proyecto.
g) PASAJES: Sólo se financiarán pasajes en clase económica, de viajes realizados por el personal del 
proyecto en el desempeño de actividades necesarias para el éxito de éste y con el objetivo de 
mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
h) VIÁTICOS: Sólo se financiarán viáticos por viajes realizados por el personal del proyecto en el 
desempeño de actividades necesarias para el éxito de éste y con el objetivo de mejorar las 
habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
i)
SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSIÓN: En este ítem se puede financiar total o parcialmente 
todos los gastos relacionados a seminarios, publicaciones y difusión de las actividades que 
aumenten el impacto de sus resultados. Los seminarios que sean totalmente financiados con 
recursos FONDEF deberán ser gratuitos para los participantes, por lo que no se podrá hacer ningún 
cobro al respecto y se debe informar al personal de FONDEF de los seminarios realizados en el 
marco de los proyectos. Todo ingreso que se genere por la realización de eventos parcialmente 
financiado por FONDEF, será de uso exclusivo de los proyectos.
j)
PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL: Se financiarán los gastos asociados a la obtención de 
derechos sobre la propiedad intelectual e industrial en Chile y/o en el extranjero.
k) INFRAESTRUCTURA: Se financiarán los gastos asociados al acondicionamiento del espacio físico 
preexistente. No se financiarán nuevas construcciones.
l)
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO. Se financiará gastos en servicios básicos, gastos de 
locomoción, gastos por imprevistos, difusión, retribución monetaria o en especies a personas que 
hayan sido sujetos de estudios o pruebas enmarcadas en las actividades del proyecto según 
corresponda, movilización y otras partidas de gastos generales del proyecto. En todo caso los 
gastos generales no podrán exceder el 8% del subsidio de FONDEF al proyecto (suma de los ítems 
“Gastos en Personal” hasta “Infraestructura”, ambos inclusive).
m) GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR: gastos efectuados por la(s) institución(es) beneficiaria
(s) destinados a fortalecer las capacidades institucionales necesarias para asegurar el desarrollo y 
ejecución de este proyecto. Este gasto no podrá ser superior al 12% del subsidio de FONDEF al 
proyecto (suma de ítems “Gastos en Personal” hasta “Gastos generales del Proyecto”).
Los proyectos no podrán utilizar el subsidio transferido por CONICYT en inversiones de cualquier tipo 
de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y con o sin riesgo financiero, 
como, por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos y otros similares. Se 
encuentra especialmente excluida la imputación y/o utilización de los fondos del subsidio al pago de 
indemnizaciones de cualquier especie y, en especial, las derivadas de las relaciones laborales.
7.2.2
CONTRATACIÓN DE OBRAS Y ADQUISICIÓN DE BIENES Y SERVICIOS
Tratándose de beneficiarias que sean instituciones públicas, estas realizarán la contratación de 
ejecución de obras y servicios, así como la adquisición de equipos, materiales y mobiliario, con cargo 
a los recursos del proyecto, de conformidad a las disposiciones legales vigentes.
En el caso de instituciones privadas, la contratación de las obras y servicios, así como la adquisición 
de equipos, materiales y mobiliario con cargo a los recursos del proyecto, se realizarán directamente 
por las instituciones beneficiarias de acuerdo a las normas e indicaciones detalladas en el 
correspondiente manual de rendición de cuentas.
En todas aquellas actividades del proyecto donde exista oferta de mercado (productos, equipos, 
servicios tecnológicos), deberá aprovecharse al máximo esta posibilidad, de modo que sea 
conveniente en términos de calidad, costos y plazos. Las beneficiarias deben adquirir, en vez de 
desarrollar, toda tecnología necesaria para su éxito cuando ésta esté disponible en el mercado, a 
menos que previamente se entregue la justificación correspondiente. Esta adquisición deberá hacerse 
a través del mecanismo que resulte más conveniente al proyecto (arriendo, compra, donación, 
leasing, préstamo, servicio, etc.).
Estará prohibida a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier 
tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, 
acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.).
Page 18 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 También está prohibido el pago de indemnizaciones de cualquier tipo con fondos del subsidio.
7.2.3
MANTENIMIENTO DE EQUIPOS Y SEGUROS
En los convenios de subsidio, las instituciones beneficiarias deberán comprometerse a que las obras y 
equipos financiados con recursos de FONDEF/CONICYT sean operados y mantenidos de acuerdo con 
las normas técnicas generalmente aceptadas y contarán con personal adecuado y con los materiales 
necesarios para su funcionamiento eficiente.
La beneficiaria tomará seguros contra robo, incendio y daños respecto a los equipos que utilice para 
ejecutar el Proyecto, y pagará con puntualidad las primas correspondientes, respondiendo de culpa 
levísima por toda negligencia en que incurra respecto de esta obligación.
En aquellos casos que, habiendo ocurrido la pérdida total o parcial del equipamiento destinado al 
Proyecto, mediante el seguro contratado, en definitiva, no se responda de la reposición total o parcial 
de dicho equipamiento, cualquiera que fuere la causal señalada por el asegurador, responderá 
directamente la beneficiaria de la reposición.
7.2.4
DESEMBOLSOS
Los recursos transferidos a las adjudicatarias se regirán, en lo que corresponda, por la Resolución N°
30/2015, de la Contraloría General de la República, que fija Normas de Procedimiento sobre rendición 
de cuentas o las normas que la reemplacen en el futuro, y las beneficiarias deberán dar cumplimiento 
a lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda Nº375, del 19 de mayo de 2003, que fija el 
Reglamento de la Ley Nº19.862, del Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos 
Públicos, cuando corresponda.
Los recursos se asignan en moneda nacional no reajustable y se transferirán en al menos una cuota. 
El primer desembolso se realizará una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto 
administrativo que apruebe el convenio respectivo entre CONICYT y la(s) beneficiaria(s). Tratándose 
de entidades privadas, se requiere, además, que estas caucionen el 100% de tal transferencia, de 
conformidad a lo establecido en la sección GARANTIAS de las presentes bases. 
La(s) institución(es) beneficiaria(s) deberá haber entregado a CONICYT el(los) certificado(s) de ética, 
bioética y/o bioseguridad, según corresponda, aprobados antes del primer giro, de lo contrario se 
declarará el término anticipado del Proyecto.
La continuidad en la entrega de desembolsos estará sujeta a la obtención de los hitos de avance o 
resultados del proyecto, definidos para estos efectos por CONICYT en el sistema de seguimiento y 
control de proyectos, hitos que se establecen en la postulación y que pueden ser modificados en la 
etapa de reformulación del proyecto y quedarán definidos en el sistema de seguimiento y control de 
proyectos de FONDEF. 
La entrega de los desembolsos estará condicionada por: a) la existencia y disponibilidad de recursos 
en el presupuesto de FONDEF; b) la entrega oportuna por parte de la beneficiaria de los recursos 
propios y de las asociadas comprometidos para el Proyecto; c) la entrega oportuna de un reporte de 
avance; (d) se hayan entregado las respectivas cauciones, de acuerdo a lo establecido en las bases y 
el presente convenio y e) Las beneficiarias públicas y privadas no deben tener rendiciones de cuentas 
pendientes con CONICYT.
CONICYT podrá suspender temporalmente un desembolso u otorgar un desembolso parcial, si los 
recursos propios de la beneficiaria y de las entidades asociadas comprometidos para el Proyecto no se 
hubieren enterado o si considerare que el avance del Proyecto no es aceptable.
Page 19 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido duplicadamente, CONICYT quedará 
facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podría establecer el término 
anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
Los beneficiarios privados, deberán destinar una cuenta bancaria exclusiva para manejar los 
recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes recibidos de CONICYT, como 
los recursos pecuniarios que la institución aporte al proyecto, cuando corresponda.
Los beneficiarios Instituciones Públicas, deberán destinar una cuenta bancaria donde CONICYT 
deposite los aportes del proyecto.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una beneficiaria, en casos debidamente 
justificados, CONICYT podrá modificar la composición del subsidio otorgado a solicitud conjunta de los 
Representantes Legales de las beneficiarias.
En el caso que el proyecto haya sido suspendido en su ejecución, CONICYT suspenderá los 
desembolsos del subsidio a la beneficiaria, así como el reconocimiento de gastos realizados con 
dichos subsidios. 
Decidido el término anticipado del Proyecto, sólo son aceptables los gastos realizados hasta la fecha 
de término anticipado del mismo comunicada por el Director Ejecutivo de FONDEF. Una vez rendidos 
estos gastos y aprobados por CONICYT, la diferencia entre el subsidio desembolsado y el total de 
gastos rendidos y aprobados deben ser devueltos a CONICYT, dentro del plazo de 30 días.
En el evento que CONICYT constatare por parte de la beneficiaria algún incumplimiento negligente de 
sus obligaciones dispuestas en este Convenio, resolverá mediante resolución fundada que la 
beneficiaria, si es una entidad pública, deberá restituir la totalidad del subsidio desembolsado; si es 
una entidad no pública, CONICYT procederá a la ejecución de la garantía vigente. 
En caso de fuerza mayor o caso fortuito que hiciesen o hicieran imposible la continuación del 
proyecto, CONICYT exigirá la devolución de los fondos asignados no ejecutados. En el evento que un 
mismo documento de gasto fuese rendido en más de un Programa, CONICYT quedará facultada para 
evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podría establecer el término anticipado del 
proyecto, previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
El Representante Legal de la institución beneficiaria podrá solicitar el término anticipado del Convenio, 
aplicándose igualdad de condiciones para la rendición de cuentas y reintegros previamente 
establecidos.
7.2.5
GARANTÍAS
Las instituciones beneficiarias privadas deberán entregar, con anterioridad a cada desembolso, 
garantías por las transferencias que otorgue CONICYT para el desarrollo del proyecto. Los 
documentos en garantía deben tener vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a 
la fecha exigible de la rendición de cuentas por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir 
con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no 
menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del proyecto. Estas garantías 
deberán extenderse por el monto equivalente a cada entrega de recursos efectuada por CONICYT al 
proyecto.
A las beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el buen uso de los 
recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N°15.978/10 de Contraloría 
General de la República.
Las cauciones podrán ser boletas de garantía bancaria pagaderas a la vista, vales vista endosables o 
pólizas de seguro de ejecución inmediata.
Page 20 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 El costo financiero que implique obtener la garantía podrá ser cargado al ítem de gastos generales del 
Proyecto.
8
PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL Y DE LA CONFIDENCIALIDAD
La propiedad intelectual de los inventos, innovaciones tecnológicas, procedimientos, o de cualquier 
otro resultado que pudiere resultar del proyecto, que caiga dentro del ámbito de aplicación de la Ley 
N°19.039 de Propiedad Industrial o de la Ley N°19.342 que Regula los Derechos de Nuevas 
Variedades Vegetales, o en cualquier otra que rija estas materias en el futuro, pertenecerá a la(s) 
institución(es) beneficiaria(s). 
La(s) institución(es) beneficiaria(s) podrá disponer libremente de dichos derechos y/o de los 
beneficios comerciales que los resultados produzcan, con el personal del proyecto que haya 
participado efectivamente en el hallazgo correspondiente, acorde con su normativa interna, con 
entidades asociadas, o con quien y como lo estime conveniente. 
Será responsabilidad exclusiva de la beneficiaria, directamente o a través de terceros, según 
corresponda, realizar todas las gestiones ante los organismos competentes para resguardar 
apropiadamente la propiedad intelectual e industrial producto de la ejecución del proyecto. No le 
corresponderá a CONICYT realizar gestión alguna en ese ámbito. 
No obstante, todo lo anterior, en los casos de proyectos de interés público, las instituciones 
beneficiarias, y las entidades asociadas se obligan a poner a disposición de otras organizaciones u 
organismos sin fines de lucro orientados al interés público, sean estos públicos o privados, el 
conocimiento desarrollado y protegido intelectualmente, sin costo para su utilización en productos o 
servicios de interés público para Chile o con fines humanitarios. 
La divulgación de los resultados alcanzados por el proyecto deberá hacerse resguardando la 
confidencialidad que se establezca en el convenio y, en todo caso, no podrá atentar contra la eventual 
obtención de derechos sobre la propiedad intelectual generada por el proyecto. 
La beneficiaria deberá adoptar las medidas necesarias para que el personal que participe en el 
proyecto no comunique o transfiera información o resultados sin su autorización previa y expresa, y 
deberá tomar las medidas adicionales que procedan para resguardar la información con dichos fines, 
tales como convenios de confidencialidad con terceros que tengan acceso al proyecto y resguardos 
físicos y/o informáticos.
CONICYT no asume responsabilidad alguna por las infracciones a la propiedad industrial o intelectual 
en que el beneficiario pudiere incurrir. Éste se obliga a realizar cuanto sea necesario para dejar a 
CONICYT al margen y a salvo de las reclamaciones y demandas que por dichas infracciones se 
pudieren generarse en su contra, incluso a procurarse a su exclusivo cargo las patentes, licencias o 
derechos que fueren necesarios al efecto, y a indemnizarle de todos los daños y perjuicios que 
pudiere afectarle, directa o indirectamente, como consecuencia de tales reclamaciones o demandas.
La propiedad intelectual de los libros, folletos, artículos, publicaciones, fotografías, programas 
computacionales, compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra obra protegida por la Ley N°
17.336 de Derecho de Autor u otra que rija estas materias en el futuro, pertenecerá al autor de la 
misma o a la institución beneficiaria, según corresponda de acuerdo a la ley. La institución 
beneficiaria y los autores podrán disponer libremente de los derechos que recaen sobre sus obras, 
con quien y como lo estimen conveniente.
El titular de los derechos que resulten del proyecto deberá hacer mención explícita a CONICYT en la 
obra e informarle sobre dicha inclusión para su seguimiento posterior.
Page 21 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 En cualquier caso, CONICYT podrá divulgar libremente los resultados obtenidos e incluidos en el 
informe final del Proyecto a partir de un plazo de dos años contados desde la fecha de término 
establecida en este Convenio o prorrogada por decisión de CONICYT.
Posterior a los cinco años de aprobado el informe final, se procederá su ingreso al Archivo Nacional, 
según lo establecido en el DFL 5200 artículo 14.
9
TÉRMINO DE LOS PROYECTOS
Sin perjuicio de la evaluación que realice CONICYT, una vez transcurrido el periodo de ejecución del 
proyecto, el Director del Proyecto deberá presentar dentro de los 60 días corridos al término del 
proyecto un Informe Final que recoja los logros alcanzados.
A partir de la fecha del término del proyecto, y durante un periodo de hasta cinco años, la beneficiaria 
deberá proporcionar toda la información que CONICYT le solicite, sea directamente o a través de 
terceros, relativa a los resultados y a los impactos del proyecto, sin perjuicio de los resguardos de 
confidencialidad establecidos la sección: PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL E 
INDUSTRIAL Y DE LA CONFIDENCIALIDAD de estas Bases.
10 RECONOCIMIENTO, DIFUSIÓN y DIVULGACIÓN
Toda producción científica que derive de un proyecto adjudicado en este concurso —publicaciones, 
artículos, libros, capítulos de libros, patentes, ponencias u otros— deberá contener los 
reconocimientos a esta institución por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato: 
“CONICYT + FONDEF/ VII CONCURSO de Investigación Tecnológica, FONDEF/CONICYT 
2018+ Folio (Cod. Proyecto)”.
En todo evento público de difusión o en toda difusión a través de los medios de comunicación, deberá 
mencionarse expresamente a FONDEF de CONICYT como fuente de financiamiento del proyecto e 
incluir el logo oficial del Fondo. En particular, toda vez que un proyecto disponga de una página Web, 
se deberá incluir en ella el logo y un vínculo al sitio web de CONICYT (http://www.conicyt.cl/fondef). 
Todos los equipos que hayan sido adquiridos con recursos del subsidio deberán llevar el logo de 
FONDEF de CONICYT.
Todo proyecto, durante su ejecución o inmediatamente después de terminada esta, deberá llevar a 
cabo un evento de cierre en el que dé a conocer a las comunidades científica, empresarial, regional y 
nacional los principales resultados del proyecto, notificando previamente a FONDEF sobre la fecha y el 
lugar del evento. El costo de este evento podrá ser cargado al subsidio de FONDEF si este tiene lugar 
hasta cuatro meses después de la fecha de término del proyecto. 
11 FORMA DE PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS
11.1 PLAZOS Y LUGAR
La formulación de los proyectos se hará utilizando el sistema vigente de postulación de proyectos vía 
internet y que se encuentra en el sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef/. 
Los proyectos deberán ser presentados y enviados por la plataforma de postulación recién señalada, 
dentro del plazo señalado en la publicación de la convocatoria, aviso que señalará las fechas y horas 
exactas de la apertura y cierre de las postulaciones.
No se recibirán postulaciones impresas, por correo u otro medio que no sea el sistema que CONICYT 
señala para esta convocatoria. En caso de presentarse dificultades técnicas en el sistema dispuesto 
por CONICYT a través de su sitio web, CONICYT podrá habilitar la recepción de los antecedentes en 
formato PDF no protegido a través sistemas electrónicos alternativos, lo que será notificado 
oportunamente a los postulantes a través del sitio web de CONICYT, ateniéndose estrictamente a las 
Page 22 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 presentes bases. El proyecto se entenderá fuera de bases si la postulación se encuentra incompleta o 
no contiene la información solicitada e imprescindible para su adecuada evaluación.
11.2 FORMULARIOS Y BASES
Los documentos oficiales del concurso son estas Bases y el formulario de presentación de proyectos, 
los que se encontrarán disponibles en línea a partir del primer día hábil siguiente a la publicación de 
la convocatoria en el sistema de postulación de proyectos vía Internet, accesible a través de la página 
web: http://www.conicyt.cl/fondef. 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes Bases en caso 
de dudas y conflictos que se susciten sobre la aplicación de las mismas.
11.3 CONSULTAS Y ACLARACIONES
Las consultas relativas a este concurso, deberán ser dirigidas a: FONDEF, calle Moneda 1375, 
Santiago, o bien a través de la página web: https://oirsvirtual.conicyt.cl/, FONDEF tendrá 10 días 
corridos para responderlas a través de la misma página.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podrán ser efectuadas dentro 
del mismo plazo fijado para la recepción de consultas, mediante una publicación en el sitio web: 
http://www.conicyt.cl/fondef.
12 ANEXOS
ANEXO 1: FORMULARIO DE EVALUACIÓN
Formulario de Evaluación
VII Concurso Investigación Tecnológica -2018
Código
Título
Instituciones Beneficiarias
Entidades Asociadas
Director(a)
Monto Solicitado (M$)
Aprueba
Rechaza
IDENTIFICACIÓN DEL PROYECTO
RESUMEN DE LA EVALUACIÓN
Page 23 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Recomendación 
del 
Panel 
Evaluador 
(marcar 
con 
una cruz)
Puntaje de evaluación
Capítulo
Ponderación
Nota 
promedio 
capítulo
Puntaje 
ponderado
I.- 
Antecedentes 
previos 
y 
contenido 
científico 
y 
tecnológico
50%
II.- 
Capacidades 
y Gestión
15%
III.-Impacto 
Potencial 
Económico 
Social
35%
Puntaje Final
100%
Conclusiones 
PARÁMETROS PARA EL PROCESO DE CALIFICACIÓN
Los Proyectos serán evaluados con notas de 0 a 5, siendo 0 el mínimo y 5 el máximo. 
Cada Capítulo será analizado en base a los criterios proporcionados en el punto 5 de las bases, 
referidos a la información que se detalla en el formulario de postulación correspondiente. 
Los Capítulos de evaluación son:
Capítulo
Ponderación
I.- 
Antecedentes 
previos 
y 
contenido 
científico 
y 
tecnológico
50%
Page 24 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 II.- 
Capacidades 
y Gestión
15%
III.- Impacto 
Potencial 
Económico 
Social
35%
Cada capítulo será evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada una de las cuales será 
calificada usando la siguiente escala:
Calificación
Concepto
Descripción
0
No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes, o 
información incompleta.
1
Deficiente
La propuesta 
no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del criterio o 
hay graves deficiencias inherentes.
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del 
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor.
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
I.-        Capítulo 1: Antecedentes previos y contenido científico y tecnológico (50%)
Conceptos
Ponderación
Nota
a) Evalúe si los resultados alcanzados validan la posible 
aplicación de la tecnología propuesta en la industria, mercado o 
población objetivo.
Considere la robustez del resultado previo alcanzado.
20%
b) Señale cuál es la relevancia del problema u oportunidad 
identificada, si presenta vigencia científica tecnológica y si fue 
realizado un correcto análisis del estado del arte.
Evalúe si la solución propuesta disminuye la magnitud o resuelve 
el problema planteado.
Refiérase a si están claramente identificados en la propuesta 
otras soluciones existentes que puedan competir a futuro por el 
mismo mercado.
20%
c) Refiérase al nivel de validación alcanzado, si fue a nivel de 
laboratorio o pequeña escala, o prototipo.
10%
Page 25 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Señale el nivel de desarrollo que alcanzará la tecnología al final 
de esta propuesta, ¿la propuesta generará un valor agregado 
respecto a los resultados previos ya alcanzados? (hay avance en 
la investigación)
d) ¿La propuesta contiene aspectos de investigación claros?  
Señale si la hipótesis considera riesgo o proceso investigativo 
implícito.
10%
e) Evalúe la formulación del objetivo general e indique si los 
objetivos específicos están contenidos en este. Señale su 
coherencia y si estos ayudarán a lograr la solución propuesta.
10%
f) Evalúe si la metodología propuesta está correctamente 
planteada, en función de los objetivos y resultados descritos. 
Además, señale si se encuentra correctamente detallado el 
diseño experimental a aplicar.
20%
g) Señale si los resultados de producción y sus hitos son 
alcanzables con la metodología propuesta. Analice si éstos son 
coherentes con los objetivos y el aporte hacia el logro de la 
solución propuesta.
10%
Nota Capítulo 1
100%
De acuerdo a lo establecido en el Manual de Normas de 
Bioseguridad de CONICYT (versión 2008), ¿requiere 
Requiere certificado de ética/bioética/bioseguridad, u otro? 
Indique cual. (Anexo certificaciones)? Indique cuál?
SÍ
NO
Observaciones 
Capítulo 
1 
(Señale 
las 
principales 
fortalezas 
y 
debilidades). 
II.-  Capítulo 2: Capacidades y Gestión (15%)
Conceptos
Ponderación
Nota
a)
Evalúe la carta Gantt, señalando si la programación y 
organización 
de 
las 
actividades 
se 
encuentran 
correctamente 
formuladas, 
presentan 
coherencia 
y 
pertinencia con la metodología.
25%
b)
Señale 
si 
los 
recursos 
solicitados 
se 
encuentran 
correctamente justificados y distribuidos a las distintas 
actividades para ejecutar el plan de trabajo.
25%
c) Indique si él o la Director(a) del proyecto posee la capacidad 
para dirigir la ejecución de la propuesta y a grupos 
multidisciplinarios; si posee experiencia  y relación con la 
línea de investigación
20%
d)
Evalúe si el equipo de trabajo propuesto posee las 
capacidades y la experiencia necesaria para obtener los 
resultados comprometidos. Si fueron considerados todos los 
expertos 
necesarios 
para 
ejecutar 
correctamente 
la 
investigación. Si los tiempos de dedicación del equipo de 
trabajo son consistentes con su disponibilidad declarada. Las 
responsabilidades individuales están bien asignadas. Se 
30%
Page 26 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 generan nuevas capacidades de investigación en capital 
humano considerando investigadores jóvenes y tesistas.
Nota Capítulo 2
100%
Observaciones 
Capítulo 
2 
(Señale 
las 
principales 
fortalezas 
y 
debilidades). 
III.-  Capítulo 3: Impacto Potencial Económico Social (35%)
Conceptos
Ponderación
Nota
a) ¿Está debidamente identificado el producto, proceso o 
servicio final que se derivará de los resultados obtenidos de este 
proyecto?
¿Está 
adecuadamente 
identificado 
y 
dimensionado 
el 
destinatario, población objetivo, o mercado objetivo?
¿Es factible convertir los resultados finales del proyecto en 
productos, 
procesos 
o 
servicios 
de 
utilidad 
para 
sus 
destinatarios finales?
¿Se presenta una estimación adecuada del tiempo y de las 
acciones e inversiones necesarias para que el producto, proceso 
o servicio alcance el mercado o población objetivo?
25%
b) ¿Están claramente descritas las situaciones con y sin 
proyecto? 
¿Están debidamente identificadas las ventajas competitivas para 
el destinatario, población, industria o mercado objetivo del 
producto, proceso o servicio final, respecto a las soluciones 
existentes (adicionalidad)? 
¿Están claramente identificados los costos, beneficios, y 
eventuales externalidades de la implementación del producto, 
proceso o servicio final del proyecto?
Externalidades: 
efectos 
más 
allá 
del 
bienestar 
de 
los 
beneficiarios que utilizan o producen la solución.
25%
c) ¿Cómo califica usted la pertinencia del mandante y/o 
entidades asociadas? 
¿Cómo califica su compromiso para alcanzar los resultados 
esperados y llevar adelante la masificación, transferencia o 
implementación de los resultados? 
25%
d) 
Evalúe 
la 
estrategia 
de 
transferencia 
tecnológica 
o 
masificación, su plan de implementación y sustentabilidad del 
producto, proceso o servicio final. Considere el modelo de 
negocio o masificación presentado. ¿Forman parte de éste el 
Mandante y las entidades asociadas?
25%
Page 27 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 ¿Se considera una adecuada estrategia de protección de los 
resultados?
Nota Capítulo 3
100%
Observaciones 
Capítulo 
3 
(Señale 
las 
principales 
fortalezas 
y 
debilidades). 
ANEXO 2: CONVENIO TIPO
CONVENIO SUBSIDIO
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA
UNA ENTIDAD BENEFICIARIA
En Santiago, a . . . . . . . de 20…, entre la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, 
en adelante "CONICYT", representada por su Director Ejecutivo, debidamente facultado(a), ambos 
con domicilio en calle Moneda Nº1375 de esta ciudad, por una parte y, por la otra, . . . . . . . . . ., 
domiciliada en…, en adelante la "beneficiaria", individualizada y representada según se indica al final 
del presente instrumento, se ha acordado el siguiente Convenio:
PRIMERA. Título del proyecto y definiciones. El proyecto de investigación tecnológica presentado 
al VII Concurso Investigación Tecnológica FONDEF/CONICYT 2018, de que trata el presente acuerdo 
de voluntades es: “. . . . . . . . . . . . . . . . . . ”. Su recomendación de aprobación consta en Acuerdo 
adoptado por el Consejo Asesor de FONDEF en el Acta de la sesión N° . . ., efectuada el . . . . . . . . . 
de 20….. Su adjudicación consta en la Resolución Exenta N° …., de….
Las definiciones que contiene el presente Convenio son las que se establecen en las Bases del 
Concurso. 
SEGUNDA. Objeto del Convenio. El objeto del presente Convenio es regular y reglamentar: 
a)
La ejecución del Proyecto por la beneficiaria;
b)         El subsidio de CONICYT a la beneficiaria, para contribuir al financiamiento del Proyecto.
TERCERA. Sujeción del subsidio a condiciones. El aporte de los recursos financieros, sin perjuicio 
de lo señalado en las cláusulas duodécima y decimatercera, queda sujeto a las siguientes 
condiciones: a) destinación precisa por la beneficiaria, de los recursos que reciba en transferencia, a 
la ejecución del Proyecto, en la forma convenida por las partes en el presente convenio y los 
elementos esenciales del mismo de acuerdo a lo señalado en la Cláusula Primera precedente; b) 
entrega, según el Proyecto, del aporte comprometido por la beneficiaria, el que estará constituido por 
recursos propios y de las asociadas, de acuerdo a los documentos suscritos entre estas últimas y la 
beneficiaria.
Page 28 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 La beneficiaria se compromete a que los equipos y bienes de capital comprados con el subsidio de 
CONICYT serán operados y mantenidos en forma regular, de acuerdo con normas técnicas de general 
aceptación, según lo establecido en la cláusula decimaséptima.
Los fondos transferidos a las beneficiarias se regirán, en lo relativo a sus rendiciones, por la 
Resolución N°30/2015 de la Contraloría General de la Republica que fija Normas de Procedimiento 
sobre rendición de cuentas o las normas que la reemplacen en el futuro y las normas e indicaciones 
sobre los procesos de rendición de cuentas se establecerán en el correspondiente manual de rendición 
de cuentas del concurso respectivo. La beneficiaria deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en el 
Decreto Supremo de Hacienda Nº 375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley Nº 
19.862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos. CONICYT es 
responsable del control y fiscalización de los recursos transferidos. Si los recursos transferidos se 
destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto deberán ser reintegrados a CONICYT.
CUARTA. Aceptación de la beneficiaria. Por este acto la beneficiaria acepta el subsidio objeto del 
Convenio y se compromete a ejecutar el Proyecto de acuerdo con las Bases concursales y el presente 
Convenio. 
QUINTA. Plazo del Proyecto. La ejecución del Proyecto será llevada a cabo por la beneficiaria en 
un plazo máximo de . . . . meses, a contar de la fecha de notificación, realizada por la Dirección 
Ejecutiva de FONDEF, por carta al Representante Legal, de la resolución exenta de CONICYT que 
aprueba el convenio suscrito entre CONICYT y la(s) institución(es) beneficiaria(s) y hasta 30 días 
corridos desde esta. Sin perjuicio de lo anterior, un proyecto podrá solicitar a CONICYT una fecha de 
inicio posterior a la mencionada, fundamentando rigurosamente dicha solicitud, la que deberá ser 
aprobada por CONICYT.
SEXTA. Costo del Proyecto. El costo total estimado del Proyecto es el equivalente a la suma de ($--
-.-).
SÉPTIMA. Subsidio de CONICYT con cargo a FONDEF. CONICYT concurrirá al financiamiento del 
costo total del Proyecto con un subsidio máximo de ($---.-), el que será entregado a la beneficiaria en 
la forma que se establece en la cláusula novena.
El monto definitivo del subsidio será establecido sobre la base de los costos reales en que incurra la 
beneficiaria para pagar los insumos que en el Proyecto se señalan de cargo de FONDEF, sin que dicho 
monto pueda exceder la suma límite establecida en esta cláusula.
OCTAVA. Aportes de la beneficiaria. Para la ejecución del Proyecto, la beneficiaria aportará como 
mínimo, con recursos propios y de las asociadas, lo establecido en la siguiente tabla, de acuerdo a las 
definiciones de estos recursos establecidas en las Bases del concurso.
Recursos 
incrementales ($)
Recursos 
no 
incrementales ($)
TOTAL
($)
Recursos propios de la 
beneficiaria
---.-
---.-
---.-
Recursos de las asociadas
---.-
---.-
---.-
TOTAL
---.-
---.-
---.-
Con el fin de asegurar la estricta sujeción al principio de la probidad administrativa contemplado en el 
ordenamiento jurídico vigente y al principio de la igualdad de los participantes, quedan excluidos de 
participar en el presente concurso las autoridades o funcionarios de CONICYT que participen en 
cualquiera de las etapas que este comprenda.
Page 29 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Asimismo, para garantizar la correcta utilización de los recursos públicos, las entidades asociadas que 
realicen aportes al Proyecto no podrán tener como copropietarias, socias o gerentes a personas que 
forman parte del equipo directivo del Proyecto ni a cónyuges o parientes de estas personas hasta el 
segundo grado de consanguinidad y primero de afinidad.
Los aportes de la beneficiaria, sea con recursos propios o de las asociadas, deberán ser entregados 
durante la ejecución del Proyecto, de acuerdo al calendario establecido en el mismo. La fecha límite 
para enterar el total del aporte será un mes antes de la fecha de término del Convenio.
NOVENA. Entrega del subsidio. El primer desembolso se realizará una vez totalmente tramitado el 
acto administrativo que apruebe el Convenio respectivo entre CONICYT y la beneficiaria.
Tratándose de entidades beneficiarias privadas, se requiere, además, que estas caucionen el 100% 
de tal transferencia, de conformidad a lo establecido en las Bases que regularon el presente concurso.
Los siguientes desembolsos serán transferidos anualmente por CONICYT a la beneficiaria, siempre 
que se cumplan todas las condiciones establecidas en las cláusulas duodécima y decimotercera. Este 
período anual podrá ser modificado por propia decisión de CONICYT o a solicitud del Director del Proyecto 
para adecuar los desembolsos al avance del Proyecto, previa aprobación de CONICYT.
DÉCIMA. Empleo del subsidio. La beneficiaria sólo podrá utilizar el subsidio para financiar los ítems 
que consulta el Proyecto, prestando particular atención a las definiciones contenidas en las Bases 
regularon el presente concurso, específicamente en su sección ÍTEMS FINANCIABLES POR FONDEF.
Los proyectos no podrán utilizar el subsidio transferido por CONICYT para invertirlo en cualquier tipo 
de instrumento financiero de renta fija o variable y de corto o largo plazo y con o sin riesgo 
financiero, como, por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos y otros similares. 
Tampoco se podrá destinar los subsidios transferidos por CONICYT al pago de indemnizaciones de 
cualquier especie y en especial las derivadas de las relaciones laborales.
Las modalidades aceptables para hacer los gastos y respaldarlos se establecen en el Manual de 
Declaración de Gastos que se encuentra en http://www.conicyt.cl/fondef.
UNDÉCIMA. Pertinencia de insumos y gastos. En todo caso, CONICYT podrá revisar la pertinencia 
de los insumos y montos considerados para la ejecución del Proyecto, los que deberán ajustarse 
estrictamente a sus requerimientos. Como resultado de estas revisiones, CONICYT podrá rechazar los 
insumos o gastos que no sean estrictamente requeridos por el Proyecto.
DUODÉCIMA. Garantía. No será exigible a la beneficiaria pública la entrega de garantías por el buen 
uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N°15978/10 de 
Contraloría General de la República.
NOTA: EN LOS CASOS DE PROYECTOS CON UNA BENEFICIARIA PRIVADA SE 
REEMPLAZARÁ EL PÁRRAFO ANTERIOR POR EL SIGUIENTE: 
Garantía. Para las Instituciones Nacionales no pertenecientes a la administración de Estado, al 
momento de la firma del convenio con CONICYT, deberán garantizar el fiel uso de los recursos y su 
administración, según lo dispongan las cláusulas indicadas en el mismo, mediante boleta de garantía 
bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata. Dicho 
documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha 
exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con 
ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a 
seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del proyecto. Es importante notar que estos 
gastos pueden cargarse al presupuesto en el proyecto.
Page 30 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 DECIMATERCERA. Otras condiciones de pago de los desembolsos o giros. La entrega de los 
desembolsos estará condicionada por: a) la existencia y disponibilidad de recursos en el presupuesto 
de FONDEF; b) la entrega oportuna por parte de la beneficiaria de los recursos propios y de las 
asociadas comprometidos para el Proyecto; c) la entrega oportuna de un reporte de avance, salvo en 
el caso del primer desembolso; d) se hayan entregado las respectivas cauciones, de acuerdo con lo 
establecido en las bases y el presente convenio y e) Las beneficiarias públicas y privadas no deben 
presentar rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT.
Asimismo, la continuidad en la entrega de desembolsos estará sujeta a la obtención de los hitos de 
avance o resultados del proyecto, definidos para estos efectos por FONDEF en el sistema de seguimiento 
y control de proyectos de FONDEF.
CONICYT podrá suspender temporalmente un desembolso u otorgar un desembolso parcial, si los 
recursos propios de la beneficiaria y de las entidades asociadas comprometidos para el Proyecto no se 
hubieren enterado o si considerare que el avance del Proyecto no es aceptable, sin perjuicio de lo 
dispuesto en la cláusula vigesimanovena.
Si a causa de la no disponibilidad de recursos para desembolsos el Proyecto se atrasare, los plazos 
del Proyecto podrán ser modificados a solicitud del Representante Legal de la beneficiaria.
En el evento que un documento fuere rendido en más de un programa de CONICYT, ésta se reserva 
el derecho de poner término anticipado a los convenios involucrados y solicitar la devolución total o 
parcial de los recursos entregados.
DECIMACUARTA. Moneda de pago y reajustes. El subsidio que CONICYT entregará a la 
beneficiaria es el establecido en la cláusula séptima, en moneda nacional, el que no será objeto de 
reajuste alguno.
DECIMAQUINTA. De la Dirección del Proyecto. Para dirigir y ejecutar el Proyecto, la beneficiaria 
y sus entidades asociadas actuarán por intermedio del Comité Directivo del Proyecto, del 
Representante Legal o quien lo represente para estos efectos y del Director del Proyecto.
El Comité Directivo del Proyecto estará constituido por un representante de la(s) institución(es) 
beneficiaria(s) y uno de cada entidad asociada participante en el Proyecto, nombrados por sus 
respectivos representantes legales. Estos miembros deberán tener la capacidad para comprometer o 
modificar los recursos aportados al proyecto y para tomar decisiones con respecto a los intereses de 
sus representados en el proyecto.
El Comité Directivo del Proyecto será presidido por un representante de la beneficiaria; o por el 
representante de alguna de las entidades asociadas. El representante de la beneficiaria no podrá ser 
el Director o Director Alterno, o ser partes del Equipo de Investigación del Proyecto. Este Comité 
tendrá las siguientes atribuciones y responsabilidades, sin perjuicio de lo indicado en las cláusulas 
vigesimaquinta y vigesimoctava: a) proponer a sus representados y a la Dirección Ejecutiva de 
FONDEF nuevas orientaciones estratégicas del Proyecto; b) facilitar la obtención de los recursos 
comprometidos y, si fuere necesario, comprometer y obtener recursos adicionales; y c) pedir cuentas 
al Director del Proyecto. Se reunirá ordinariamente por lo menos tres veces durante la ejecución del 
proyecto, por lo menos una de ellas debe ser realizada durante el primer año de ejecución. Tanto los 
nombramientos como los reemplazos del representante de la beneficiaria como de las entidades 
asociadas deberán ser comunicados al Director Ejecutivo de FONDEF. El Director Ejecutivo de FONDEF 
nombrará a un representante para que, de estimarse conveniente, asista con derecho a voz a las 
sesiones del Comité Directivo del Proyecto cuando las circunstancias así lo ameriten, el que no será, 
para ningún efecto, parte integrante de dicho Comité.
El Representante de la beneficiaria será responsable de: a) ejercer una supervisión general de cada 
Proyecto financiado por FONDEF a su institución para lograr los resultados del Proyecto, sin perjuicio 
de las responsabilidades y atribuciones del Director del Proyecto indicadas en esta misma cláusula; b) 
asegurar y gestionar que los recursos propios y de las entidades asociadas comprometidos para la 
realización del Proyecto efectivamente sean puestos a disposición del mismo; c) proveer los apoyos 
institucionales que faciliten la ejecución del Proyecto, ejercer las acciones de apoyo para la protección 
de la propiedad intelectual, cuando ésta resulte necesaria, y para la transferencia de sus resultados; y 
d) proponer a CONICYT los cambios del Proyecto que modifiquen sus límites de control (plazos, 
Page 31 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 costos, aportes de cada parte, límites en el uso de recursos, resultados comprometidos, vigencia 
científico-tecnológica y económico-social).
El Director del Proyecto será el responsable de la gestión del Proyecto dentro de sus límites de control 
y, si el Proyecto no pudiere ejecutarse dentro de dichos límites, el Director del Proyecto será 
responsable de proponer alternativas al Comité Directivo del Proyecto, entre las que podrá estar la 
solicitud de suspensión del proyecto y los desembolsos o el término anticipado del Convenio. Además, 
será el responsable de comunicar a FONDEF el monto de cada uno de los desembolsos periódicos que 
serán depositados por CONICYT en la cuenta bancaria exclusiva para el Proyecto, que indique la 
beneficiaria, y de enviar todos los informes de avance y final y los documentos en garantía que se 
requieren para hacer dichos giros a la beneficiaria. 
El Director Alterno del Proyecto tendrá las mismas facultades que el titular, en ausencia o 
impedimento de éste, sin necesidad de orden expresa.
El representante legal de la beneficiaria podrá cambiar al Director del Proyecto, a su Alterno y a los 
investigadores principales señalados en el Proyecto, siempre que quienes los reemplacen tengan la 
calidad apropiada para realizar tales funciones. Estos cambios serán comunicados inmediatamente 
por el Representante Legal de la beneficiaria a CONICYT, quien, a su vez, podrá solicitar la sustitución 
de cualesquiera de los referidos y no aceptar a los reemplazantes si a su juicio no son idóneos, en 
conformidad con lo dispuesto en las Bases concursales respectivas.
DECIMASEXTA. Adquisiciones. La adquisición de equipos, materiales y mobiliario, así como la 
contratación de obras y servicios efectuadas por las beneficiarias públicas deberán hacerse de 
conformidad con las disposiciones legales vigentes y además deberán contar con la autorización y 
supervisión del Director del Proyecto.
NOTA: EN EL CASO DE PROYECTOS EN LOS QUE PARTICIPEN SOLO BENEFICIARIAS 
PRIVADAS, EL PRIMER PÁRRAFO DE ESTA CLÁUSULA NO APLICA.
Adquisiciones. La adquisición de equipos, materiales y mobiliario, así como la contratación de obras 
y servicios por la beneficiaria deberán contar con la autorización y supervisión del Director del 
Proyecto y deberán ser realizadas de acuerdo a las instrucciones indicadas en el Manual de Rendición 
y Declaración de Gastos autorizada por CONICYT.
NOTA: EN EL CASO DE PROYECTOS EN LOS QUE PARTICIPEN SOLO BENEFICIARIAS 
PÚBLICAS, LOS PÁRRAFOS ANTERIORES DE ESTA CLÁUSULA, SALVO EL PRIMERO, NO 
APLICAN.
La subcontratación con personas jurídicas de servicios requeridos para el Proyecto deberá atenerse a 
lo dispuesto en las Bases que regulan el concurso.
DECIMASÉPTIMA. Operación, cuidado y mantención de obras y equipos. La beneficiaria será 
responsable de la operación, cuidado y mantención de las obras y de los equipos, según sea el caso, 
que hubiere realizado o adquirido para el Proyecto, obligación que cumplirá de acuerdo con normas 
técnicas generalmente aceptadas. En particular, la beneficiaria destinará o contratará personal 
adecuado y los materiales necesarios para la normal operación y mantención de dichas obras y 
equipos durante la ejecución del Proyecto. 
DECIMOCTAVA. Propiedad de los equipos y demás bienes. La beneficiaria será dueña de los 
equipos y bienes adquiridos con el subsidio de CONICYT, sin perjuicio de las condiciones establecidas 
en las cláusulas tercera y trigésima primera. 
DECIMANOVENA. Seguros. La beneficiaria tomará seguros contra robo, incendio y daños respecto a 
los equipos y demás bienes no fungibles que utilice para ejecutar el Proyecto, y pagará con 
Page 32 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 puntualidad las primas correspondientes, respondiendo de culpa levísima por toda negligencia en que 
incurra respecto de esta obligación.
En aquellos casos que, habiendo ocurrido la pérdida total o parcial del equipamiento destinado al 
Proyecto, mediante el seguro contratado, en definitiva, no se responda de la reposición total o parcial 
de dicho equipamiento, cualquiera que fuere la causal señalada por el asegurador, responderá 
directamente la beneficiaria de la reposición.
VIGÉSIMA. Reposición del equipamiento siniestrado. Asimismo, sin perjuicio de lo dispuesto en 
la cláusula precedente, responderá directamente la beneficiaria, en el evento que no tuviere seguro 
vigente al momento de ocurrir algún siniestro que signifique la pérdida, menoscabo o daño del 
equipamiento. CONICYT fijará los términos de la reposición del equipamiento en los casos precisados 
en este párrafo. Del mismo modo, CONICYT podrá poner término anticipado al Convenio si el siniestro 
fuere de tal magnitud que imposibilitare la continuación del Proyecto.
VIGESIMAPRIMERA. Cuenta bancaria exclusiva, contabilidad del Proyecto y rendición de 
cuentas. La beneficiaria deberá llevar contabilidad separada para los recursos del Proyecto, 
precisando en ella los mecanismos y prácticas utilizadas para la administración de los fondos. Todos 
los gastos efectuados contra el subsidio o los aportes monetarios propios o de las asociadas deberán 
ser aprobados por el Director del Proyecto. La beneficiaria permitirá en todo momento el examen de 
la información y documentación sustantiva, administrativa y contable del Proyecto, por los 
especialistas que acredite CONICYT.
Los Beneficiarios privados, deberán destinar una cuenta bancaria exclusiva para manejar los 
recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes recibidos de CONICYT, como 
los recursos pecuniarios que la Institución aporte al proyecto, cuando corresponda. 
La beneficiaria pública, deberá destinar una cuenta bancaria donde CONICYT deposite los aportes 
del proyecto.
VIGESIMASEGUNDA. Obligaciones especiales de la beneficiaria. Sin perjuicio del oportuno y 
fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan de este Convenio, la beneficiaria deberá 
especialmente: a) enterar la parte de su aporte correspondiente a recursos propios, en los plazos 
acordados; b) enterar la parte de su aporte con recursos provenientes de las asociadas, en los plazos 
acordados, independientemente de los compromisos que éstas hayan contraído con la beneficiaria en 
cuanto a entregar estos recursos; c) asumir el mayor costo que pudiere tener el Proyecto respecto de 
lo calculado; d) dedicar efectivamente a la ejecución del Proyecto a las personas comprometidas para 
formar parte del equipo del Proyecto; e) Las publicaciones y todos los documentos generados en el 
marco de este convenio, deberán contener los reconocimientos por el apoyo y financiamiento recibidos, 
utilizando el siguiente formato: “CONICYT + FONDEF/ VII CONCURSO INVESTIGACIÓN 
TECNOLÓGICA, FONDEF/CONICYT 2018.+ Folio (Cod. Proyecto)”, destacar la contribución de 
FONDEF, a través del uso de logos o mencionándolo, en las actividades públicas del Proyecto; y f) 
rotular los documentos oficiales, los equipos, bienes de capital, obras y construcciones del Proyecto 
de forma que haga notoria la contribución de FONDEF y CONICYT a su ejecución, llevando todos ellos, 
además, el logo de FONDEF.
Además, la beneficiaria deberá suscribir contratos con las entidades asociadas, en los cuales se 
estipulen las obligaciones y derechos que asumen para la realización del Proyecto, incluyendo al 
menos el monto y la modalidad de sus aportes y su participación en la propiedad de los resultados y 
en los negocios o acciones de masificación correspondientes. 
Estos contratos deberán ser recibidos en CONICYT dentro del plazo 60 días corridos siguientes a la 
notificación por carta certificada de la resolución de adjudicación de los proyectos. Este plazo no será 
prorrogable. Si la beneficiaria no suscribiere los contratos dentro de los plazos mencionados, se 
entenderá que renuncia al subsidio y se dejará sin efecto el acto adjudicatorio respecto de ella.
Las entidades beneficiarias deberán velar por la consistencia entre estos contratos y el presente 
convenio. CONICYT podrá establecer que hay inconsistencia y rechazar dichos contratos, solicitando 
sean modificados dentro del plazo prudencial que se fije al efecto, de no ser efectuada las 
modificaciones solicitadas se entenderá que no fueron presentados aplicándose lo previsto en las 
bases del presente concurso.
Page 33 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 CONICYT, a través del Departamento de Administración y Finanzas y la Unidad de Control de 
Rendiciones es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos, respecto a montos 
y forma de rendir.
Para el cierre financiero del proyecto, éste debe haber rendido la totalidad de los gastos realizados 
con los fondos entregados por CONICYT, es decir, el 100% de los recursos transferidos, y si 
corresponde, haber reintegrado los fondos no gastados y/o rechazados.  
VIGESIMATERCERA. Impacto ambiental. Las partes establecen expresamente que la beneficiaria 
se obliga a dar estricto cumplimiento a la normativa ambiental vigente tanto durante la ejecución del 
Proyecto como en la aplicación de los resultados. 
VIGESIMACUARTA. Aspectos éticos. La beneficiaria declara conocer y estar dispuesta a atenerse a 
los protocolos internacionales de investigación, aceptados como práctica ética a respetar por la 
comunidad científica internacional respecto de las disciplinas involucradas en el Proyecto. Por lo 
mismo, la beneficiaria se obliga a comunicar a CONICYT, dentro del más breve plazo, cualquier 
circunstancia que pudiere afectar esta práctica ética y que surja durante el desarrollo del Proyecto.
Especialmente, la beneficiaria declara que las actividades del Proyecto, sus posibles resultados y las 
innovaciones esperadas no presentan controversias de carácter ético o bioético y que ellas serán 
prevenidas y corregidas si surgen durante la ejecución del Proyecto, y que, en los casos de 
investigación en seres humanos, se atiene a lo establecido en la ley N° 20.120 y su reglamento.
VIGESIMAQUINTA. Propiedad intelectual e industrial. La propiedad intelectual de los inventos, 
innovaciones tecnológicas, procedimientos, o de cualquier otro resultado que pudiere resultar del 
proyecto, que caiga dentro del ámbito de aplicación de la Ley N°19.039 de Propiedad Industrial o de 
la Ley N°19.342 que Regula los Derechos de Nuevas Variedades Vegetales, o en cualquier otra que 
rija estas materias en el futuro, pertenecerá a la(s) institución(es) beneficiaria(s). 
La(s) institución(es) beneficiaria(s) podrá disponer libremente de dichos derechos y/o de los 
beneficios comerciales que los resultados produzcan, con el personal del proyecto que haya 
participado efectivamente en el hallazgo correspondiente, acorde con su normativa interna, con 
entidades asociadas, o con quien y como lo estime conveniente. 
Será responsabilidad exclusiva de la beneficiaria, directamente o a través de terceros, según 
corresponda, realizar todas las gestiones ante los organismos competentes para resguardar 
apropiadamente la propiedad intelectual e industrial producto de la ejecución del proyecto. No le 
corresponderá a CONICYT realizar gestión alguna en ese ámbito. 
No obstante, todo lo anterior, en los casos de proyectos de interés público, las instituciones 
beneficiarias, y las entidades asociadas se obligan a poner a disposición de otras organizaciones u 
organismos sin fines de lucro orientados al interés público, sean estos públicos o privados, el 
conocimiento desarrollado y protegido intelectualmente, sin costo para su utilización en productos o 
servicios de interés público para Chile o con fines humanitarios. 
La divulgación de los resultados alcanzados por el proyecto deberá hacerse resguardando la 
confidencialidad que se establezca en el convenio y, en todo caso, no podrá atentar contra la eventual 
obtención de derechos sobre la propiedad intelectual generada por el proyecto. 
La beneficiaria deberá adoptar las medidas necesarias para que el personal que participe en el 
proyecto no comunique o transfiera información o resultados sin su autorización previa y expresa, y 
deberá tomar las medidas adicionales que procedan para resguardar la información con dichos fines, 
tales como convenios de confidencialidad con terceros que tengan acceso al proyecto y resguardos 
físicos y/o informáticos.
CONICYT no asume responsabilidad alguna por las infracciones a la propiedad industrial o intelectual 
en que el beneficiario pudiere incurrir. Éste se obliga a realizar cuanto sea necesario para dejar a 
CONICYT al margen y a salvo de las reclamaciones y demandas que por dichas infracciones se 
pudieren generarse en su contra, incluso a procurarse a su exclusivo cargo las patentes, licencias o 
derechos que fueren necesarios al efecto  y a indemnizarle de todos los daños y perjuicios que 
pudiere afectarle, directa o indirectamente, como consecuencia de tales reclamaciones o demandas.
Page 34 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 La propiedad intelectual de los libros, folletos, artículos, publicaciones, fotografías, programas 
computacionales, compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra obra protegida por la Ley N°
17.336 de Derecho de Autor u otra que rija estas materias en el futuro, pertenecerá al autor de la 
misma o a la institución beneficiaria, según corresponda de acuerdo a la ley. La institución 
beneficiaria y los autores podrán disponer libremente de los derechos que recaen sobre sus obras, 
con quien y como lo estimen conveniente.
El titular de los derechos que resulten del proyecto deberá hacer mención explícita a CONICYT en la 
obra e informarle sobre dicha inclusión para su seguimiento posterior.
En cualquier caso, CONICYT podrá divulgar libremente los resultados obtenidos e incluidos en el 
informe final del Proyecto a partir de un plazo de dos años contados desde la fecha de término 
establecida en este Convenio o prorrogada por decisión de CONICYT.
Posterior a los cinco años de aprobado el informe final, se procederá su ingreso al Archivo Nacional, 
según lo establecido en el DFL 5200 artículo 14.
VIGESIMASEXTA. Seguimiento y control del Proyecto. La beneficiaria tendrá la obligación de 
realizar un adecuado seguimiento y control del Proyecto durante su ejecución. Sin perjuicio de lo 
anterior, CONICYT, a través de la Dirección Ejecutiva de FONDEF, supervisará la ejecución del 
Proyecto, para lo cual la beneficiaria dará al personal de dicha Dirección Ejecutiva y a otros 
especialistas que acredite CONICYT, las facilidades necesarias para tomar conocimiento directo de 
dichos trabajos. Se prestará atención especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecución 
técnica y su coherencia con lo presupuestado, vigencia económico-social, documentación de la 
ejecución financiera y contabilidad del Proyecto, coherencia entre la inversión física y gastos reales 
con lo declarado. 
VIGESIMASÉPTIMA. Informes de avance y final. El Director del Proyecto entregará a la CONICYT 
un informe de avance técnico con contenido científico-tecnológico al cumplirse la mitad del período de 
ejecución o cuando lo estime conveniente. Estos informes deberán comprender el período de 
ejecución del proyecto inmediatamente precedente. 
CONICYT aprobará, formulará observaciones o requerirá aclaraciones de los informes de avance, 
notificando cualquiera de estas circunstancias a la beneficiaria, dentro del plazo de treinta días 
corridos contados desde su recepción. En caso de formular observaciones o requerir aclaraciones, el 
Director del Proyecto dispondrá de treinta días corridos desde dicha notificación, para subsanar las 
observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas. CONICYT deberá pronunciarse sobre dicha 
respuesta en el plazo de treinta días corridos desde su recepción. En caso de rechazo del respectivo 
informe, de ausencia de respuesta por parte de la beneficiaria, o si ésta no subsana oportunamente 
las observaciones o no efectúa las aclaraciones requeridas, CONICYT dispondrá la suspensión del 
proyecto, de los desembolsos y del reconocimiento de gastos efectuados con el subsidio, en las 
condiciones establecidas en la cláusula vigesimanovena.
Además, el Director del Proyecto entregará, dentro de los sesenta días corridos siguientes a la fecha 
de término de las actividades del Proyecto, un informe final con contenido científico-tecnológico, el 
cual debe ser ingresado a la plataforma computacional de seguimiento y control sección Término, que 
recopile toda la información científico-tecnológica, debiendo además la beneficiaria prorrogar la 
vigencia de los documentos de garantía si correspondiere, de acuerdo a la prórroga de plazos 
señalados en el presente párrafo. Este plazo de entrega podrá ser ampliado por CONICYT, hasta por 
un plazo máximo de 180 días corridos, a solicitud fundada de la beneficiaria, la que deberá ser 
realizada dentro del plazo original establecido para la presentación del informe. Si el informe final no 
fuere entregado en el plazo que corresponda, CONICYT, a propuesta de la Dirección Ejecutiva de 
FONDEF, ejecutará el documento de garantía.
Los informes de avance técnico con contenido científico-tecnológico deberán contener, a lo menos, 
una relación de las actividades cumplidas y, muy especialmente, de los resultados parciales que 
deberían haber sido logrados dentro del período y de los resultados efectivamente logrados y, en caso 
de que uno o más resultados parciales no hubieren sido alcanzados dentro del plazo y con los 
recursos inicialmente programados, el informe de avance deberá proponer cómo se modificará el plan 
de trabajo para lograr los resultados parciales y finales del Proyecto dentro de los plazos y recursos 
establecidos en este Convenio.
VIGESIMOCTAVA. Modificaciones del Proyecto. Sobre la base de las actividades directas de 
seguimiento del Proyecto, del análisis y evaluación de los informes de avance, y de los demás 
Page 35 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 antecedentes con que cuente, CONICYT podrá sugerir la introducción de modificaciones a las 
actividades, los insumos y el presupuesto del Proyecto, y otras que puedan mejorar la eficiencia y 
eficacia del mismo, siempre que no se alteren las disposiciones de las Bases, la naturaleza y objeto 
del Proyecto, el subsidio total máximo de CONICYT ni el aporte total mínimo de la beneficiaria al 
Proyecto, de acuerdo a lo establecido en las Bases, con recursos propios o de las asociadas. 
La beneficiaria, a través del Director del Proyecto, podrá proponer modificaciones del mismo a 
CONICYT, dentro de los límites de control del Proyecto, y, a través del Representante Legal, 
modificaciones a los límites de control, siempre que no se alteren las disposiciones de las Bases, la 
naturaleza y objeto del Proyecto, el subsidio total máximo de CONICYT ni el aporte total mínimo de la 
beneficiaria al Proyecto, de acuerdo a lo establecido en las Bases, con recursos propios o de las 
asociadas. CONICYT resolverá sobre las solicitudes de modificaciones dentro de los límites de control 
en un plazo no superior a treinta días corridos contados desde la presentación de la solicitud de 
modificación, y establecerá el plazo y las condiciones para resolver sobre las solicitudes de 
modificación de límites de control, pudiendo determinar la suspensión temporal del Convenio si lo 
estimare conveniente. 
VIGESIMANOVENA. Suspensión de desembolsos. Conforme a lo establecido en la cláusula 
decimatercera, CONICYT podrá suspender la ejecución de un proyecto, así como los desembolsos del 
subsidio a la beneficiaria, y el reconocimiento de gastos realizados con dichos subsidios, en las 
siguientes circunstancias:
a)
Si constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte de la beneficiaria.
b)
Si el Proyecto, a juicio de CONICYT, no se desarrollare satisfactoriamente, hubiere perdido su 
relevancia o vigencia, o si estima que el Proyecto no alcanzará los resultados esperados en los 
plazos estimados.
c)
Si no se aceptase por parte de CONICYT un cambio en el equipo de investigación o metodología 
del proyecto.
El Representante Legal podrá proponer a CONICYT la suspensión de un proyecto y sus desembolsos 
en las circunstancias siguientes:
a)    Si estima que el Proyecto no alcanzará los resultados esperados.
b)    Si estima que el Proyecto no podrá ejecutarse dentro de parámetros razonables.
c)    Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia.
d)    Cuando la beneficiaria no pudiere enterar la parte de sus aportes. 
CONICYT se pronunciará fundadamente sobre esta solicitud de suspensión en un plazo máximo de 60 
días corridos de recibida. 
CONICYT establecerá las condiciones para levantar la suspensión y el plazo para cumplirlas y lo 
comunicará por carta al Representante Legal. La suspensión se hará efectiva a partir de la fecha de 
notificación de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contará desde esa fecha. 
CONICYT podrá fundadamente prorrogar este plazo a solicitud del Representante Legal.
TRIGÉSIMA. Medidas correctivas y terminación anticipada del Convenio. Las partes convienen 
que, en los casos que menciona la cláusula anterior, si las condiciones para levantar la suspensión no 
son aceptadas por la beneficiaria o no son logradas en los plazos establecidos, CONICYT pondrá 
término anticipado al Convenio.
También, el Representante Legal podrá solicitar el término anticipado del Convenio si ocurren las 
circunstancias establecidas en la cláusula anterior, y concluye que ellas no podrán ser resueltas a 
pesar de la suspensión del proyecto. 
TRIGÉSIMA PRIMERA. Restitución de los subsidios. Decidido por CONICYT el término anticipado 
del Convenio, sea a solicitud de la beneficiaria o por su propia determinación, por causas no 
imputables a negligencia de la beneficiaria, ésta deberá restituir todo saldo no gastado del subsidio 
que tenga en su poder, en un plazo máximo de 30 días corridos siguientes a que CONICYT notifique a 
la beneficiaria el acto administrativo que declara el término anticipado del Convenio. 
Page 36 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Si la terminación anticipada del Convenio tuviere como causal la presunta negligencia en la ejecución 
del mismo, previo informe del Director Ejecutivo y sin perjuicio de lo previsto en la cláusula trigésima 
segunda, quien determinará mediante resolución fundada la restitución total del subsidio entregado a 
la beneficiaria, expresado en Unidades de Fomento, las que serán convertidas a moneda nacional en 
la fecha de devolución del subsidio. La restitución deberá concretarse dentro del plazo de treinta días 
corridos u otro plazo establecido por CONICYT, a contar de la notificación de la resolución fundada 
recién mencionada.
En caso que la beneficiaria no cumpla cabalmente lo expuesto en los dos párrafos anteriores, 
CONICYT podrá hacer efectivas las cauciones constituidas.
TRIGÉSIMA SEGUNDA. Terminación del Convenio y finiquito. El Convenio se entenderá 
terminado una vez que CONICYT dé su aprobación al informe final o haya resuelto su término 
anticipado y se haya procedido al cierre financiero-contable del proyecto. Este cierre ocurrirá con la 
rendición y aprobación de cuentas del 100% de los fondos transferidos o, si es el caso, con el 
reintegro a CONICYT de los fondos que no hubieren sido utilizados más los fondos rendidos que 
fueren rechazados.
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes comprometidos por 
la(s) beneficiaria(s) y por las entidades asociadas al proyecto, CONICYT solo reconocerá como 
subsidio al proyecto un monto proporcional al de los aportes efectivamente enterados y respaldados 
en relación a los comprometidos en el convenio de subsidio; en dicho caso, la(s) beneficiaria(s) 
deberá(n) reintegrar a CONICYT los saldos desembolsados que excedan esta proporción.
TRIGÉSIMA TERCERA. Bases del Concurso. Las partes contratantes acuerdan que las Bases que 
rigen el concurso, los antecedentes fundantes de la presentación del respectivo proyecto y la 
Resolución Exenta Nº ______ que adjudicó el mencionado concurso, forman parte integrante del 
presente CONVENIO y obligan a la entidad beneficiaria para los efectos del cumplimiento y aplicación 
del mismo.
TRIGÉSIMA CUARTA. CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las 
bases del VII Concurso INVESTIGACIÓN TECNOLÓGICA, FONDEF/CONICYT 2018, así como también el 
presente convenio en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas, 
ya sea, de oficio o a petición de parte.
TRIGÉSIMA QUINTA: Serán de cargo de la institución beneficiaria los gastos, derechos e impuestos 
derivados de la celebración del presente convenio o que tengan su origen en la ejecución del mismo, 
incluidos aquellos que graven o afecten a los documentos que deban suscribirse o aceptarse y los que 
tengan su causa en el incumplimiento de las obligaciones que para la institución beneficiaria emanen del 
mismo, incluidas las costas procesales y personales, sin perjuicio de lo señalado en la Cláusula 
Duodécima sobre el costo financiero de las garantías.
TRIGÉSIMO SEXTA: La Institución Beneficiaria declara conocer y aceptar la obligación de CONICYT 
de hacer pública la información presente en este convenio, de acuerdo al artículo 7 letra f) y demás 
normas aplicables de la Ley N°20.285 sobre Acceso a Información Pública.
TRIGÉSIMO SÉPTIMA: Las partes dejan establecido que, CONICYT no está contratando o 
subcontratando Obra o Servicio alguno, si no que otorga una subvención Estatal para el fomento de 
actividades científicas y/o tecnológicas a ser desarrolladas por terceros adjudicatarios de aquellas 
subvenciones, de acuerdo a la normativa legal y reglamentaria que regula las funciones del 
mencionado Servicio. Por ello, entre CONICYT y el director y/o director alterno, investigadores o 
cualquier otro personal que contrate la entidad beneficiaria o preste servicios para ella, no existe 
vínculo alguno de subordinación y dependencia, en consecuencia, entre ellos no existe contrato de 
trabajo, ni en lo principal ni en lo accesorio, ni se rigen en consecuencia por la normativa laboral 
vigente.
TRIGÉSIMO OCTAVA: Personería. La personería de los representantes legales de las partes consta 
al final del presente Convenio.
TRIGÉSIMA NOVENA. Domicilio. Las partes fijan, para los efectos del presente Convenio, su 
domicilio en la comuna de Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios.
Page 37 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 CUADRAGÉSIMA. Ejemplares del Convenio. El presente Convenio se otorga en dos ejemplares de 
igual tenor, fecha y validez, quedando un ejemplar para cada parte.
CONICYT
DIRECTOR EJECUTIVO                         :
PERSONERÍA                                       :
FIRMA                                                 :          ________________________________
ENTIDAD BENEFICIARIA                      :
REPRESENTANTE LEGAL                                  :
PERSONERÍA                                       :
FIRMA                                                 :          _______________________________
ANEXO 3: Certificaciones, Autorizaciones, Certificados de Ética/Bioética, Bioseguridad, Permisos y Otros.
En el módulo “Documentación del proyecto - Solicitudes Regulatorias y Autorizaciones”, el(la) 
postulante deberá ingresar el(los) documento(s) que se indica(n), en formato pdf no protegido 
generado con el programa PDF Creator. 
En caso de no contar con el certificado de aprobación al momento del cierre de la convocatoria, el(la) 
postulante deberá adjuntar la constancia que acredite la recepción de la solicitud emitida por la 
entidad regulatoria correspondiente (por ejemplo, solicitud del certificado timbrado por el organismo 
correspondiente). Si el proyecto es adjudicado, deberán entregar a FONDEF la autorización otorgada 
por el organismo correspondiente al momento de la firma del convenio con CONICYT y antes del 
primer giro.
Proyectos que involucran trabajo en/con: 
Seres humanos y/o material biológico.
En el contexto de la “Ley N°20.120 sobre la investigación en seres humanos, su Genoma y Prohíbe la 
Clonación Humana” y normas vigentes, aquellos proyectos que involucren estudios en o con seres 
humanos (estudios biomédicos, pre-clínicos, clínicos y sociales, que incluyan muestras, datos 
personales, encuestas, entrevistas, focus groups, análisis sensoriales, etc.) deberán contar con:
- Certificado del Comité de Ética e Informes del Comité de Bioética, debidamente fundamentado, de 
la Institución Beneficiaria (en caso de participar más de una institución, deberán presentarse 
certificados del Comité de ética de la Institución Beneficiaria Principal y de cada institución en la que 
se realicen los estudios). En el caso particular de aspectos sensibles en investigación (por ejemplo, 
uso de placebo, participantes de poblaciones vulnerables y de poblaciones originarias, vida privada, 
intimidad e integridad personal), el Informe del Comité debe considerar, explícitamente, la 
fundamentación y la justificación de ellos. 
- Un ejemplar en español del(de los) documento(s) de Consentimiento Informado específico(s) para 
el estudio, que considere los aspectos particulares del protocolo al que se incorporen los sujetos de 
estudio.
- Adicionalmente, es deseable contar con Asentimiento, tratándose de menores desde al menos los 8 
años hasta un día antes de cumplir 18 años. Este(os) documento(s) debe(n) estar visado(s) por el 
Page 38 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Comité de Ética/Bioética que entrega el certificado (revisar página Web de FONDECYT 
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/, Sugerencias para Escribir un Consentimiento 
Informado en Estudios con Personas). Las autorizaciones de los(as) Directores(as) de los 
Establecimientos e Instituciones que participan en un estudio, no reemplazan las autorizaciones 
individuales expresadas en el Consentimiento Informado. Asimismo, en el caso de menores de 18 
años se requiere Consentimiento Informado del(de la) representante legal y en lo posible el 
Asentimiento del(de la) menor/adolescente.
Respecto de la aplicación de instrumentos de recolección de datos, es indispensable respetar los 
requisitos éticos, legales, profesionales y de formación, necesarios para la aplicación de pruebas 
especializadas (por ejemplo, tests psicológicos). Asimismo, se recomienda verificar que estas pruebas 
se encuentren validadas en Chile, para el uso en la población o participantes a las que serán 
administradas. En caso contrario, el(la) Director(a) del proyecto deberá fundamentar su aplicación y 
explicitar las limitaciones que ello implica para el análisis e interpretación de los resultados.
Para el uso de materiales biológicos provenientes de seres humanos, se debe revisar la Declaración 
Internacional sobre los Datos Genéticos Humanos de la UNESCO, disponible en la página Web de 
FONDECYThttp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/.
Animales, muestras animales y/o material biológico.
Los proyectos que incluyan experimentación con animales vivos, o sacrificio, captura, recolección o 
traslado de animales o especies hidrobiológicas, deberán presentar:
- Certificado o Informe del Comité de Bioética de la Institución Beneficiaria Principal y de la(s) 
institución(es) donde se realice la experimentación, fundamentando el empleo de todas las especies 
involucradas en la investigación, de acuerdo a los principios de las “3Rs” (Reducción, Refinamiento y 
Reemplazo).
- Protocolo de manejo animal (debe incluir en detalle especie animal, todos los procedimientos a 
realizar, técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, si aplica).
- Protocolo de supervisión (indicadores que se evaluarán en forma periódica para asegurar el 
bienestar animal), en caso de ser necesario (revisar Sugerencia para la Fundamentación de la 
Certificación Bioética Animal y Ley N°20.380 “Sobre Protección de Animales”, disponible en la página 
Web de FONDECYT http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/ )
- La(s) autorización(es) del(de los) organismo(s) correspondiente(s) (Servicio Agrícola y Ganadero 
(SAG) o Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre otros) para la captura, recolección o 
traslado de las especies en estudio, si corresponde.
Archivos y/o bases de datos (información sensible).
Los proyectos que involucren manejo de archivos y/o bases de datos que contienen información 
sensible deberán anexar las autorizaciones emitidas por el(los) organismo(s) correspondiente(s) 
garante(s) de la información e indicar las medidas de resguardo que adoptará el(la) Director(a) del 
Proyecto para proteger la información respectiva.
Material que represente riesgo en Bioseguridad.
A aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patógenos para seres humanos, animales 
o plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos, desechos u otros elementos de riesgo, se les podrá 
solicitar durante el proceso de evaluación, la presentación del certificado de un Comité Institucional 
de Bioseguridad de la Institución Beneficiaria y de la(s) institución(es) donde se realice la 
experimentación, de acuerdo a las especificaciones contenidas en el “Manual de Normas de 
Bioseguridad”, editado por CONICYT versión 2008 (disponible en la página Web de FONDECYT 
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/09/10/manual-de-normas-de-bioseguridad-2008/). 
Estudios arqueológicos.
Los proyectos que requieran la realización de estudios sobre colecciones, deberán incluir 
autorizaciones formales de las instituciones garantes de aquel patrimonio. 
Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies.
Deberán anexar la(s) autorización(es) del(de los) organismo(s) correspondiente(s): Servicio Agrícola 
y Ganadero (SAG), Corporación Nacional Forestal de Chile (CONAF), Sistema Nacional de Áreas 
Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE), Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre otros. 
Page 39 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Modificaciones.
En caso que el proyecto sea adjudicado y de existir modificaciones en la metodología que involucren 
aspectos bioéticos y/o de bioseguridad, el proyecto deberá ser reevaluado y aprobado por el Comité 
de Ética/Bioética de la Institución Beneficiaria y/o colaboradora e informado a FONDEF.
ANEXO 4: Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación.
Preámbulo.
El valor y los beneficios de la investigación dependen sustancialmente de la integridad con 
la que ésta se lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre países y entre disciplinas en el 
modo de organizar y llevar a cabo las investigaciones, existen también principios y 
responsabilidades profesionales que son fundamentales para la integridad en la 
investigación, donde sea que ésta se realice.
Principios.
Honestidad en todos los aspectos de la investigación.
Responsabilidad en la ejecución de la investigación.
Cortesía profesional e imparcialidad en las relaciones laborales.
Buena gestión de la investigación en nombre de otros.
Responsabilidades.
1.
Integridad: Los investigadores deberían hacerse responsables de la honradez de sus 
investigaciones.
2.
Cumplimiento de las normas: Los investigadores deberían tener conocimiento de las 
normas y políticas relacionadas con la investigación y cumplirlas.
3.
Métodos de investigación: Los investigadores deberían aplicar métodos adecuados, basar 
sus conclusiones en un análisis crítico de la evidencia e informar sus resultados e 
interpretaciones de manera completa y objetiva.
4.
Documentación de la investigación: Los investigadores deberían mantener una 
documentación clara y precisa de toda la investigación, de manera que otros puedan verificar 
y reproducir sus trabajos.
5.
Resultados de la investigación: Los investigadores deberían compartir datos y resultados 
de forma abierta y sin demora, apenas hayan establecido la prioridad sobre su uso y la 
propiedad sobre ellos.
6. Autoría: Los investigadores deberían asumir la responsabilidad por sus contribuciones a todas 
las publicaciones, solicitudes de financiamiento, informes y otras formas de presentar su 
investigación. En las listas de autores deben figurar todos aquellos que cumplan con los 
criterios aplicables de autoría y sólo ellos.
Page 40 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 7.
Reconocimientos en las publicaciones: Los investigadores deberían mencionar en las 
publicaciones los nombres y funciones de aquellas personas que hubieran hecho aportes 
significativos a la investigación, incluyendo redactores, patrocinadores y otros que no 
cumplan con los criterios de autoría.
8.
Revisión por pares: Al evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberían brindar 
evaluaciones imparciales, rápidas y rigurosas y respetar la confidencialidad.
9. Conflictos de intereses: Los investigadores deberían revelar cualquier conflicto de intereses, 
ya sea económico o de otra índole, que comprometiera la confiabilidad de su trabajo, en 
propuestas de investigación, publicaciones y comunicaciones públicas, así como en cualquier 
actividad de evaluación.
10. Comunicación pública: Al participar en debates públicos acerca de la aplicación e 
importancia de resultados de cierta investigación, los investigadores deberían limitar sus 
comentarios profesionales a las áreas de especialización en las que son reconocidos y hacer 
una clara distinción entre los comentarios profesionales y las opiniones basadas en visiones 
personales.
11. Denuncia de prácticas irresponsables en la investigación: Los investigadores deberían 
informar a las autoridades correspondientes acerca de cualquier sospecha de conducta 
inapropiada en la investigación, incluyendo la fabricación, falsificación, plagio u otras prácticas 
irresponsables que comprometan su confiabilidad, como la negligencia, el listado incorrecto 
de autores, la falta de información acerca de datos contradictorios, o el uso de métodos 
analíticos engañosos.
12. Respuesta a prácticas irresponsables en la investigación: Las instituciones de 
investigación, las revistas, organizaciones y agencias profesionales que tengan compromisos 
con la investigación deberían contar con procedimientos para responder a acusaciones de 
falta de ética u otras prácticas irresponsables en la investigación, así como para proteger a 
aquellos que de buena fe denuncien tal comportamiento. De confirmarse una conducta 
profesional inadecuada u otro tipo de práctica irresponsable en la investigación, deberían 
tomarse las 
acciones 
apropiadas 
inmediatamente, 
incluyendo la corrección 
de la 
documentación de la investigación.
13. Ambiente para la investigación: Las instituciones de investigación deberían crear y 
mantener condiciones que promuevan la integridad a través de la educación, políticas claras y 
estándares razonables para el avance de la investigación, mientras fomentan un ambiente 
laboral que incluya la integridad.
Consideraciones sociales: Los investigadores y las instituciones de investigación deberían 
reconocer que tienen la obligación ética de sopesar los beneficios sociales respecto de los riesgos 
inherentes a su trabajo.”
FIN TRANSCRIPCIÓN. 
2.- CONVÓQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución.
3.- DESE copia de la presente resolución a Oficina de Partes, Dirección Ejecutiva de CONICYT, 
Departamento de Administración y Finanzas, FONDEF y Fiscalía.
ANÓTESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
Page 41 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO / / JVP / jic
DISTRIBUCION:
NELLY JERALDO - Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
CLAUDIA PALOMINOS - Secretaria - DIRECCION EJECUTIVA
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
SANDRA VIDAL - Secretaria Dirección - FONDEF
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799 
Page 42 of 42
SGDOC
09-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 