I ESCUELA INTERNACIONAL DE POSGRADO
Paradigmas críticos de la emancipación en el Caribe y América Latina
Apoyo:
Agencia Sueca 
de Desarrollo Internacional
L a  H a b a n a  |  1 0  a l  1 3  d e  o c t u b r e  d e  2 0 1 7
Apoyo:
 | 2
CONVOCATORIA PARA PARTICIPAR
 
El Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO), los Grupos de Trabajo de CLACSO: “Pensamiento crítico y 
decolonizador caribeño” y “Crisis, respuestas y alternativas en el Gran Caribe”, La Rosa Luxemburg Stiftung-Oficina de México, 
el Centro de Estudios del Caribe de la Casa de las Américas, el Instituto de Filosofía, la Cátedra de Pensamiento Crítico “Franz 
Hinkelammert” del Instituto de Filosofía, la Cátedra de Estudios del Caribe “Norman Girvan” de la Universidad de La Habana, 
el Centro de Estudios Martianos, La Oficina Regional de la UNESCO en Kingston, Jamaica y la Cátedra UNESCO para el Diálogo 
Intercultural en Nuestra América, convocan a estudiantes avanzados de maestría y doctorado, a investigadores y estudiosos del 
pensamiento y los paradigmas críticos de la emancipación del Caribe y América Latina, a actores sociales comprometidos con 
el estudio de estas formas de pensamiento y la transformación en Nuestra América a presentar sus solicitudes para participar 
en la 1ª Escuela Internacional de Posgrado: Paradigmas críticos de la emancipación en el Caribe y América Latina, a 
desarrollarse en La Habana del 10 al 13 de octubre de 2017.
 
Esta Escuela se desarrollará en ocasión del cincuentenario de la muerte en Bolivia (8 de octubre de 1967), de 
uno de los actores y pensadores críticos más notables de los últimos años para el Caribe, América Latina y todo el Sur 
global: Ernesto ”Che” Guevara, así como los cincuenta años de creación del Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales 
(CLACSO). También será ocasión para iniciar la conmemoración por los 100 años de la Revolución de Octubre en Rusia y 
los 200 años del natalicio de Carlos Marx.
Instituciones organizadoras: 
•	 Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO)
•	 Grupos de Trabajo CLACSO “Pensamiento crítico y decolonizador caribeño” y “Crisis, respuestas y alternativas en el 
Gran Caribe”
•	 La Rosa Luxemburg Stiftung-Oficina de México
•	 Centro de Estudios del Caribe (CEC) de la Casa de las Américas (Cuba)
•	 Instituto de Filosofía (La Habana, Cuba)
Instituciones colaboradoras:
•	 Cátedra de Estudios del Caribe “Norman Girvan” de la Universidad de La Habana (Cuba)
•	 Cátedra de pensamiento crítico Franz Hinkelammert del Instituto de Filosofía (La Habana, Cuba)
•	 Centro de Estudios Martianos (La Habana, Cuba)
•	 Oficina Regional de la UNESCO en Kingston (Oficina Multipaís para Jamaica, Kingston, Jamaica)
•	 Cátedra UNESCO por el diálogo intercultural de Nuestra América, Casa de las Américas (La Habana, Cuba)
 | 3
CARACTERÍSTICAS DE LA ESCUELA
 
La Escuela es una actividad de formación intensiva de nivel de posgrado que pretende profundizar en el conocimiento 
de la realidad de Nuestra América, las formas críticas de pensamiento y los paradigmas de la emancipación. El eje principal 
de su desarrollo será el debate en torno al pensamiento crítico caribeño y Latinoamericano, sus temas y conceptos, así como 
los modos de pensar las realidades, que exigen por un lado, una visión crítica frente a los mecanismos de dominación, y que 
favorezcan, por el otro, la emancipación nuestroamericana.
Objetivos:
•	 Brindar un espacio de aprendizaje y de dialogo en torno al papel del pensamiento crítico en el Caribe y América Latina.
•	 Intercambiar conocimientos entre las y los participantes sobre cuestiones teóricas, políticas, económicas y culturales 
relacionadas con el estudio y las necesidades de hacer visibles las formas críticas del pensamiento en Nuestra América, a 
partir de Cuba y del espacio Caribe.
•	 Avanzar en la construcción de redes de estudiosos y activistas sociales interesados en el conocimiento y la difusión de 
las formas críticas del pensamiento del Caribe y América Latina y de los paradigmas críticos de la emancipación.  
•	 Analizar el estado actual, la realidad inmediata caribeña y cubana, las amenazas y retos actuales que sirven de incentivo 
para el conocimiento de nuestro mundo y de sus acumulados teóricos críticos.
Comité académico:
 »
Félix Valdés García (Instituto de Filosofía, Cuba)  
 »
Camila Valdés León (Casa de las Américas, Cuba)
 »
Matías Bosch Carcuro (Fundación Juan Bosch, Rep. Dominicana)
 »
Jacqueline Laguardia Martínez (UWI, St Augustine, Trinidad y Tobago)
 »
Nicolás Arata (Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales)
 »
Georgina Alfonso González (Instituto de Filosofía, Cuba)  
 »
Antonio Romero (Cátedra de Estudios del Caribe, Univ. de La Habana, Cuba)
 »
Simone Rodríguez Pinto (Dep. Estudos Latino Americanos, ELA, UnB, Brasil)
 »
Lino Morán Beltrán (Universidad Nacional Experimental “Rafael María Baralt”, Venezuela)
 »
Yohanka León de Río (Instituto de Filosofía, Cuba)  
 »
Mely del Rosario Aróstegui (Universidad Central de Las Villas, Cuba)
 »
Ana Sánchez Collazo (Centro de Estudios Martianos, Cuba)
 | 4
Comité organizador
 »
Nicolás Arata (Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales)
 »
Patricia Zapata (La Rosa Luxemburg Stiftung-Oficina de México)
 »
Félix Valdés García (Instituto de Filosofía, Cuba)  
 »
Jacqueline Laguardia Martínez (UWI, St Augustine, Trinidad y Tobago)
 »
Camila Valdés León (Casa de las Américas, Cuba)
 »
Milagros Martínez Reynosa (CEC, Univ. de La Habana, Cuba)
 »
Yolanda Alomá Reyna (Universidad de la Habana, Cuba)
 »
Vilma I. Mederos (Centro de Estudios Martianos, Cuba)
 »
María Elena Segura Suárez (Centro de Estudios Martianos, Cuba)
 »
Wilder Pérez Varona (Instituto de Filosofía, Cuba)  
Metodología y ejes temáticos
 
La metodología de trabajo se concibe a partir de la participación en conferencias y paneles, debates y presentación 
de proyectos de investigación, visitas a lugares relacionados con la historia. El propósito principal consiste en adentrarse en el 
estudio del pensamiento cubano, caribeño y latinoamericano, favoreciendo el diálogo y la construcción colectiva de saberes en 
función de la transformación revolucionaria emancipadora. 
Los ejes de trabajo son: 
a) Pensamiento crítico y transformaciones revolucionarias en el Caribe y América Latina
b) Expresiones de Pensamiento crítico en Cuba, el Caribe y América Latina.
c) Realidad económica, política y social de la región caribeña.
d) Construcción de nuevas perspectivas críticas y paradigmas emancipatorios
La escuela se propone desarrollar: 
•	 Conferencias y paneles de especialistas. 
•	 Participación en presentaciones de libros relacionados con las temáticas de la escuela. 
•	 Visitas a lugares de interés histórico-cultural.
•	 Presentación de líneas de trabajo de parte de los y las estudiantes.
 
Las actividades propuestas serán conducidas por especialistas con experiencia en el estudio de la cultura, el pensa-
miento y la historia de la región, articulando en sus actividades la dimensión académica y el compromiso político con la trans-
formación. Se extenderá en ocho sesiones de trabajo presencial (32 horas).
 | 5
Evaluación y certificación
 
Se entregarán certificados de participación a todos/as  los/las estudiantes de la Escuela que participen en las actividades previstas.
 
Se ofrecerá un certificado de aprobación de la Escuela contra la presentación de un trabajo escrito en formato de 
artículo o ensayo (hasta 32 páginas). Los mismos serán evaluados por el comité académico de la Escuela. Los mejores trabajos 
escritos serán publicados en diferentes revistas y medios de las instituciones que convocan.
POSTULACIÓN Y SELECCIÓN DE PARTICIPANTES 
 
La convocatoria está destinada a:
•	 Estudiantes de maestría o doctorado con proyectos de tesis relacionados con el tema de estudio de pensamiento, la 
historia y la realidad actual de la región, en particular del Caribe y Cuba. 
•	 Activistas sociales, líderes estudiantiles y de movimientos sociales interesados en el estudio de la tradición crítica eman-
cipadora caribeña y latinoamericana, vinculados o no a la vida académica regular. 
 
Cada propuesta debe venir acompañada del resumen del proyecto de trabajo o estudio así como de los avances y 
estado actual de la investigación o desempeño práctico-político. 
 
Los candidatos y candidatas deben estar vinculados, preferentemente, a un centro miembro de CLACSO o cursando 
un posgrado de Red CLACSO de Posgrados.
 
La participación en la Escuela es gratuita. Los estudiantes latinoamericanos y caribeños -que no vivan en La Habana- tendrán 
el hospedaje cubierto en habitaciones compartidas y alimentación (desayuno, almuerzo y cena) durante los días de la escuela. 
 
El hospedaje está previsto a partir del 9 de octubre en la tarde al sábado 14. 
 
Es requisito para los becados asistir a todas las actividades planificadas por la Escuela.
 
La sede principal de las actividades será la Casa de las Américas.
 
Un jurado internacional, conformado por miembros del comité académico y otros evaluadores designados, realizará 
la selección de los participantes. La evaluación se hará teniendo en cuenta criterios académicos, de pertinencia social y de 
procedencia geográfica e institucional a fin de garantizar la participación de estudiantes de diversos países e instituciones. El 
dictamen será irrevocable e inapelable. El resultado se dará a conocer en el portal web de CLACSO.
 
Se seleccionará un total de 35 estudiantes. De ellos, 8 serán activistas sociales y líderes de movimientos u organiza-
ciones. Los/as interesados/as deberán inscribirse en el sitio web de CLACSO. Para ello, deberán completar el formulario en 
línea, presentar su CV, una carta de motivos, una síntesis de su proyecto de investigación (en el caso de los/as estudiantes de 
posgrado) y una carta de aval (en el caso de activistas sociales, movimientos u organizaciones sociales).
En el caso de los estudiantes de posgrado, deberán presentar: una síntesis de su proyecto de investigación (cuya extensión no 
deberá superar las 5 páginas) estructurada del siguiente modo: presentación, justificación, marco teórico, objetivos, metodolo-
gía y bibliografía básica. El trabajo debe inscribirse en alguno de los cuatro ejes previstos en la escuela, a saber:
a) Pensamiento crítico y transformaciones revolucionarias en el Caribe y América Latina.
b) Expresiones de Pensamiento crítico en Cuba, el Caribe y América Latina.
 | 6
c) Realidad económica, política y social de la región caribeña.
d) Construcción de nuevas perspectivas críticas y paradigmas emancipatorios
 
En el caso de activistas, de movimientos u organizaciones sociales: una carta de aval donde se expongan las razones 
por las que desea participar y las posibles contribuciones que esta Escuela puede aportar a la organización que representa. La 
temática desarrollada por el funcionario o el representante de la sociedad debe tener estrecha vinculación con alguno de los 
tres ejes temáticos propuestos.
Fecha límite para envío de postulaciones: 20 de agosto de 2017
 Profesores invitados:
1. Susy Castor (Centre de recherche et de Formation Economique et Sociale pour le Developpement, Haití)
2. Barry Hallen (Morehouse College, Estados Unidos)
3. Camille Chalmers (Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad del Estado de Haití)
4. Aurelio Alonso Tejada (Casa de las Américas, Cuba)
5. Pedro Pablo Rodríguez (Centro de Estudios Martianos, Cuba)
6. Ana Cairo Ballester (Universidad de La Habana, Cuba)
7. Aaron Kamugisha (The University of the West Indies, Barbados)
8. Richenel Ansano (National Arquaelogical Antropological Memory Management, Curazao)
9. Pedro José Ortega (Instituto Global de Altos Estudios en Ciencias Sociales, Rep. Domincana)
10. Antonio Romero (Facultad de Economía, Universidad de La Habana, Cuba)
11. Carlos Delgado Díaz (Facultad de Filosofia, Universidad de La Habana, Cuba)
12. Gilberto Valdés Gutiérrez (Instituto de Filosofía, Cuba)
13. Jacqueline Laguardia Martínez (The University of the West Indies, Trinidad y Tobago)
14. Yohanka León del Río (Instituto de Filosofía, Cuba)
15. José A. Matos Arévalos (Fundación Fernando Ortiz, Cuba)
16. Félix Valdés García (Instituto de Filosofía, Cuba)
17. Georgina Alfonso González (Instituto de Filosofía, Cuba)
18. Mely del Rosario Arótegui (Universidad Central de Las Villas, Cuba)
19. Félix Julio Alfonso (Colegio San Gerónimo, Universidad de La Habana, Cuba)
 
Consultas: paradigmas@clacso.edu.ar
www.clacso.org
 I ESCUELA INTERNACIONAL DE POSGRADO
Paradigmas críticos de la emancipación en el Caribe y América Latina
Apoyo:
Agencia Sueca 
de Desarrollo Internacional
L a  H a b a n a  |  1 0  a l  1 3  d e  o c t u b r e  d e  2 0 1 7
Apoyo:
R E S U L T A D O S
 | 2
Concluido el proceso de evaluación de las postulaciones recibidas en el marco de la Convocatoria de la Iª Escuela Internacio-
nal de Posgrado “Paradigmas críticos de la emancipación en el Caribe y América Latina” se informa:
• 
que se recibieron 88 postulaciones; 
• 
que las postulaciones fueron sometidas a una instancia de evaluación técnica, comprobando que 88 de ellas cumplían 
los criterios y requisitos establecidos en las bases del concurso; 
• 
que luego fueron remitidas a los miembros del jurado para su evaluación; 
• 
que el jurado estuvo integrado por:
Félix Valdés, Instituto de Filosofía, Cuba
Camila Valdés León, Casa de las Américas
Jacqueline La Guardia Martínez, UWI, St Augustine, Trinidad y Tobago
Patricia Zapata, La Rosa Luxemburg Stiftung-Oficina de México
Nicolás Arata, CLACSO
• 
que, de acuerdo con las evaluaciones realizadas, el Comité Académico ha seleccionado a los/las siguientes postulantes 
para otorgar las vacantes de acuerdo a lo especificado en las bases, tal como se detalla a continuación: 
POSTULANTES SELECCIONADOS 
(se les cubrirá participación, alimentación y alojamiento según convocatoria)
Estudiantes de maestría o doctorado
Nombre
Apellido
País 
residencia
Centro Miembro / Institución
Deni Ireneu
Alfaro Rubbo
Brasil
Universidade de São Paulo, Departamento de Sociología
Samantha
Allahar
Trinidad y 
Tobago
Institute of International Relations - IIR
Guillermo Alejandro 
Ramón
Barón
Argentina
Doctorado en Ciencias Sociales / Secretaría de Posgrado, Facultad 
de Ciencias Políticas y Sociales, Universidad Nacional de Cuyo
Aristinete
Bernardes Oliveira Neto
Brasil
Departamento de Estudos Latino-americanos, Universidade  
de Brasília
 | 3
Marina 
Bolfarine Caixeta
Brasil
Doutorado em Ciências Sociais / Centro de Pesquisa e Pós-
Graduação sobre as Américas, Universidade de Brasília
Andres Felipe
Castaño Aristizabal
Colombia
Centro de Estudios Avanzados en Niñez y Juventud Alianza - 
ALIANZA CINDE/UMANIZALES
Rodrigo
Charafeddine Bulamah
Brasil
Instituto de Filosofia e Ciências Humanas 
Adriana Hortencia
Coronado Rioja
Bolivia
Instituto de Estudios Sociales y Económicos. Universidad Mayor de 
San Simón
Vanessa
de Souza Oliveira
Brasil
Université Paris II Panthéon Assas (Francia) / Universidade Federal 
do ABC (Brasil)
Manuela
Fonseca Pinheiro Dos 
Santos
Argentina
Maestría en Estudios Latinoamericanos / Secretaría de Posgrado, 
Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, Universidad Nacional de Cuyo
Jaime Fernando
González Lozada 
México
Doctorado en Estudios Latinoamericanos / Programa de Posgrado 
en Estudios Latinoamericanos, Facultad de Filosofía y Letras, 
Universidad Nacional Autónoma de México
Noelia Romina
Gutierrez
Argentina
Centro de Estudios Avanzados, Universidad Nacional de Córdoba
Maritza
Islas Vargas
México
Maestría en Estudios Latinoamericanos / Programa de Posgrado 
en Estudios Latinoamericanos, Facultad de Filosofía y Letras, 
Universidad Nacional Autónoma de México
Lidia Sofia
Lanchimba Velastegui
México
Doctorado en Ciencias Políticas y Sociales, Instituto de 
Investigaciones Sociales, Universidad Nacional Autónoma de 
México
Lucía
Landa
Argentina
Escuela de Humanidades, Universidad Nacional de San Martín
Maximiano Gregorio
Millan Guevara
Venezuela
Fundación Centro Internacional Miranda 
Daniel
Montañez Pico
México
Programa de Posgrado en Estudios Latinoamericanos, Universidad 
Nacional Autónoma de México
Anisley
Morejón Ramos
Cuba
Instituto de Filosofía, Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio 
Ambiente
Ileana
Nuñez Morales
Cuba
Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, FLACSO, Cuba 
Alejandro Karín
Pedraza Ramos
México
Instituto de Investigaciones Sociales, Universidad Nacional 
Autónoma de México 
Raúl
Pérez Monzón
Cuba
Departamento de Historia, Universidad de La Habana
Jonathan Stiven
Piedrahita Usuga
Colombia
Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, Universidad 
Nacional de Colombia
Gabriel
Ramos Carrasco
México
Maestría en Estudios Latinoamericanos / Programa de Posgrado 
en Estudios Latinoamericanos, Facultad de Filosofía y Letras, 
Universidad Nacional Autónoma de México
Valentina Belén
Salinas Carvacho
 Chile
Magíster en Estudios Latinoamericanos / Escuela de Posgrado, 
Facultad de Filosofía y Humanidades, Universidad de Chile
Martin Leonardo
Vizgarra
Argentina
Centro Promocional de las Investigaciones en Historia y 
Antropología , Universidad Nacional de Salta
 | 4
POSTULANTES CON AVAL DE RESPONSABLES DE POLÍTICAS PÚBLICAS 
O REFERENTES DE ORGANIZACIONES SOCIALES
Nombre
Apellido
País residencia Institución
María Eugenia
Calvó
Argentina
Subsecretaria de Agricultura Familiar, Ministerio de Agroindustria de la 
Nación c/ Adscripción a Facultad de Cs. Agrarias, Universidad Nacional 
de Jujuy
Nydia Paola
Cano González
Guatemala
Universidad de San Carlos de Guatemala
María Dolores
Covacevich
Argentina
Variadas instituciones
Olga Lucia
García Cano
Colombia
Universidad de Manizales y Universidad Nacional de Colombia
Blanca Enma
Gutiérrez Rivas
Nicaragua
Fundación para la Comunicación Social Luciérnaga
Miriam
Julián Santiago
México
Universidad Autónoma Chapingo
Noemy del Socorro
Lara Campos
Nicaragua
Alianza Unida Nicaragua triunfa
Sylvia
Marcos Tueme
México
Seminario Permanente de Genero y Antropología, Universidad 
Nacional Autónoma de México
Drixdel Leonel
Prera Maquín
Guatemala
Ministerio de Educación
Danielle
Tega
Brasil
Promotoras Legais Populares - União de Mulheres do Município de 
São Paulo
Manuel Ignacio
Torres Jiménez
Ecuador
Montoneras Alfaristas /Juventudes por la Patria.
Pablo Alejandro
Uc González
México
Centro de Estudios Superiores de México y Centroamérica.
Secretaría Ejecutiva, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales 
Buenos Aires, Argentina, 11 de septiembre de 2017
www.clacso.org
