GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
ADENDO Nº. 01
EDITAL Nº. 04/2009 - PROGRAMA PRIMEIROS PROJETOS – 
PPP/FUNCAP/CNPq
O Presidente da Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico 
e Tecnológico – FUNCAP, Prof. Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno, no uso de 
suas atribuições estatutárias e regimentais, prorroga, impreterivelmente, devido a 
problemas técnicos do sistema on line, o prazo para  submissão das propostas do 
Programa Primeiros Projetos.
Segue, abaixo, novo cronograma:
1.3 CRONOGRAMA
Programação
Data/Período
Lançamento do Edital
01 de junho de 2009
Disponibilização
 
do
 
formulário 
eletrônico na página da FUNCAP
01 de junho de 2009
Limite  para  a  submissão  das 
propostas on line 
23 de julho de 2009
Limite
 
entrega
 
documentação 
complementar
24 de julho de 2009
Fortaleza, 14 de julho de 2009.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
 
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FUNCAP
Procuradoria Jurídica – PROJUR
PROGRAMA DE INFRA-ESTRUTURA PARA JOVENS PESQUISADORES
Programa Primeiros Projetos – PPP/FUNCAP/CNPq
EDITAL FUNCAP 04/2009
A Fundação Cearense de apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – 
FUNCAP vinculada à Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior - SECITECE, 
em parceria com o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq 
torna público o lançamento do presente Edital e convida pesquisadores a apresentarem 
projetos de pesquisas, no âmbito do PROGRAMA DE INFRA-ESTRUTURA PARA JOVENS 
PESQUISADORES,  nos  termos  aqui  estabelecidos  e  em  conformidade  com  o  anexo 
REGULAMENTO/CONDIÇÔES ESPECÍFICAS, parte integrante deste Edital.
1. OBJETIVO
O  presente  Edital  tem  por  objetivo  apoiar  atividades  de pesquisa  científica, 
tecnológica e de inovação, mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a projetos 
relacionados ao objeto abaixo indicado, em conformidade com as condições estabelecidas no 
REGULAMENTO, anexo a este Edital, que determinará, também, condições e requisitos 
relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas 
aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios 
de  elegibilidade,  critérios  e  parâmetros  objetivos  de  julgamento  e  demais  informações 
necessárias.
OBJETO
Apoiar  a  aquisição,  instalação,  modernização,  ampliação  ou  recuperação  da  infra-
estrutura de pesquisa científica e tecnológica nas instituições de ensino superior e/ou de 
pesquisa visando dar suporte à fixação de jovens pesquisadores e formação de novos 
grupos, em quaisquer áreas do conhecimento.
2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS
2.1.  As  propostas  devem  ser  submetidas  sob  a  forma  de  projeto  de  pesquisa,  em 
conformidade  com  o  descrito  no  item  2  (CRITÉRIOS  DE  ELEGIBILIDADE  E  OUTRAS 
CARACTERÍSTICAS  OBRIGATÓRIAS)  do  REGULAMENTO,  encaminhadas  à  FUNCAP  via 
internet, por intermédio do Formulário de Solicitação de Auxílio à Pesquisa (APQ), disponível 
na página da FUNCAP (www.funcap.ce.gov.br), a partir da data indicada no subitem 1.3 
(CRONOGRAMA) do REGULAMENTO. Além do envio do Formulário eletrônico, a submissão 
da proposta requer também o fornecimento de Documentação Complementar (impressa), 
descrita no item 2.3 do REGULAMENTO.
2.2. As propostas devem ser transmitidas à FUNCAP até as 17h00 (dezessete horas), horário 
de Fortaleza, da data limite de submissão das propostas, estabelecida no subitem 1.3 
(CRONOGRAMA)  do  REGULAMENTO.  O  proponente  receberá,  após  o  envio,  um  recibo 
eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão.
2.3.  A  Documentação  Complementar  (impressa),  descrita  no  item  2  (CRITÉRIOS  DE 
ELEGIBILIDADE  E  OUTRAS  CARACTERÍSTICAS  OBRIGATÓRIAS)  do  REGULAMENTO, 
deverá ser obrigatoriamente entregue no Setor de Protocolo da FUNCAP (Av. Oliveira Paiva, 
941 - Cidade dos Funcionários, Fortaleza-CE - CEP.: 60.822-130), até as 17h00 (dezessete 
horas) do dia seguinte ao encerramento do prazo para submissão da proposta online, 
em  envelope  identificado  com  o  número  do  processo  e  o  nome  do  proponente,  e 
acompanhado de uma lista de seu conteúdo. O protocolo de recebimento servirá como 
comprovante de entrega da documentação complementar.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
1
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FUNCAP
Procuradoria Jurídica – PROJUR
2.4. A documentação complementar poderá também ser remetida por correio, através de 
serviço de encomenda expressa. Neste caso, a data limite para a postagem será a mesma da 
entrega direta a que se refere o item anterior. A postagem deve ser feita com aviso de 
recebimento (AR), servindo o aviso como comprovante de entrega.
2.5. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco fora dos 
prazos estabelecidos. 
2.6. Serão rejeitadas liminarmente, na Etapa de Pré-qualificação, qualquer proposta que 
não  cumprir  rigorosamente  o  estabelecido  no  item  CRITÉRIOS  DE  ELEGIBILIDADE  E 
OUTRAS CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS, do REGULAMENTO, bem como os prazos 
estabelecidos.
2.7. É vedada, sob qualquer pretexto, a juntada de itens ou documentos após a entrega da 
proposta e sua recepção pela FUNCAP.
2.8. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, dentro de prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta última será considerada substituta da anterior, e a única a ser levada em 
conta para análise e julgamento.
2.9. Em se constatando propostas idênticas apresentadas por proponentes distintos, todas 
serão desclassificadas.
3. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas à FUNCAP em atendimento a este Edital será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para  tanto, são estabelecidas as 
seguintes etapas:
3.1. Etapa I – Pré-qualificação 
Esta  etapa,  a  ser  realizada  pela  área  técnica  da  FUNCAP,  consiste  na  verificação  do 
enquadramento material e formal da proposta nos termos estabelecidos no EDITAL e no 
REGULAMENTO que o complementa.
3.2. Etapa II - Análise por Consultores ad hoc
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e 
relevância  das  propostas,  a  ser  realizada  por  especialistas  que  se  manifestarão 
individualmente sobre os tópicos relacionados no item 3 (CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO) 
do REGULAMENTO, a fim de subsidiar o julgamento.
3.3. Etapa III – Análise, julgamento e classificação pelo Comitê Consultivo FUNCAP/CNPq
3.3.1 Esta etapa consistirá na análise e julgamento de mérito e relevância das propostas por 
um  Comitê  Consultivo,  constituído  especialmente  para  esta  finalidade,  ao  qual  caberá 
avaliar  os  tópicos  relacionados  no  item  3  (CRITÉRIOS  PARA  JULGAMENTO)  do 
REGULAMENTO.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
2
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FUNCAP
Procuradoria Jurídica – PROJUR
3.3.2 Após a análise de mérito e relevância de cada proposta de per si e na sua consideração 
relativa às demais propostas pré-qualificadas, caberá ao Comitê Consultivo recomendar:
a) A aprovação da proposta, com ou sem cortes orçamentários; ou
b) A não aprovação da proposta.
3.3.3 Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% (trinta por cento) 
do  valor  solicitado.  Caso  o  Comitê  Consultivo  recomende  um  corte  superior  a  este 
percentual, o projeto será automaticamente excluído da concorrência. Este dispositivo não 
se aplica aos itens relativos a diárias, passagens e bolsas, para os quais o Comitê poderá 
recomendar, sem limite, o corte dos valores solicitados.
3.3.4 Não é permitido integrar o Comitê Consultivo o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a este Edital, ou que participe da equipe do projeto.
3.3.5 É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que:
a) haja interesse direto ou indireto seu;
b)  esteja  participando  da  equipe  do  projeto  seu  cônjuge,  companheiro  ou  parente, 
consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.
3.4. ETAPA IV - Análise pela Diretoria Executiva do CNPq e pela Diretoria da FUNCAP
Essa etapa consistirá na análise pelas Diretorias da FUNCAP e do CNPq de todas as 
propostas submetidas ao Edital, dos pareceres emitidos e da ata de julgamento com a 
relação  dos  projetos  recomendados  e  não  recomendados,  vis  a  vis  a  disponibilidade 
orçamentária,  de  forma  a  produzir  a  LISTA  FINAL  DAS  PROPOSTAS  A  SEREM 
FINANCIADAS, com seus respectivos orçamentos recomendados.
4. RESULTADO DO JULGAMENTO
4.1. A relação das propostas aprovadas pela Comissão de Coordenação do PPP para apoio 
com recursos financeiros do presente Edital será divulgada na página eletrônica da FUNCAP 
(www.funcap.ce.gov.br).
4.2. Todos os proponentes serão informados do parecer sobre sua proposta por intermédio 
de correspondência eletrônica, preservada a identificação dos consultores ad hoc.
4.3. O resultado publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação ulterior 
sobre os recursos administrativos eventualmente interpostos após a publicação.
5. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário específico, no prazo de 5 (cinco) dias 
úteis, a contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial do Estado.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
3
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FUNCAP
Procuradoria Jurídica – PROJUR
5.2. O recurso deverá ser dirigido à Diretoria Científica da FUNCAP que, após exame, 
encaminhará para deliberação da Presidência da FUNCAP, ouvido o CNPq e a Comissão de 
Coordenação do PPP quando necessário.
5.3. Nenhum prazo de recurso se inicia ou corre sem que o parecer do Comitê Julgador 
esteja disponibilizado, com vista franqueada ao interessado. Assim sendo, o prazo somente 
se iniciará na data em que o proponente tomar conhecimento formal do parecer relativo à 
sua proposta.
5.4. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente na 
FUNCAP.
5.5. O formulário específico para apresentação de recurso administrativo estará disponível 
na página da FUNCAP, após a publicação do resultado do julgamento.
6. DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS
6.1. As propostas aprovadas até o limite de recursos financeiros estipulados neste Edital 
serão  contratadas  na  modalidade  de  Auxílio  Individual,  em  nome  do 
coordenador/proponente, mediante assinatura de Termo de Outorga de Auxílio a Projeto 
de Pesquisa.
6.2. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública 
Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 
(trinta)  dias  após  a  divulgação  dos  resultados,  constituirá  fator  impeditivo  para  a 
contratação do projeto.
7. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A concessão  do apoio  financeiro poderá  ser  cancelada  pela Diretoria  da FUNCAP,  por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, 
sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada.
8. PUBLICAÇÕES
8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalhos de pesquisa 
apoiados pelo presente Edital deverão declarar, obrigatoriamente, o apoio do CNPq e da 
FUNCAP.
8.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, 
deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição 
Federal, bem assim aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de 
Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 
31, de 10 de setembro de 2003.
9. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL
9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até 
o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito 
sem  objeção,  venha  apontar,  posteriormente  ao  julgamento,  eventuais  falhas  ou 
imperfeições.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
4
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FUNCAP
Procuradoria Jurídica – PROJUR
9.2.  A  impugnação  deverá  ser  dirigida  à  Diretoria  Científica  da  FUNCAP,  por 
correspondência eletrônica, para o endereço: direc@funcap.ce.gov.br.
10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria da FUNCAP, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza.
11. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar  todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.
12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FUNCAP 
deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Diretoria Científica.
12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FUNCAP por 
seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada 
antes de sua efetivação.
12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira 
e o relatório técnico, em conformidade com estabelecido no Termo de Outorga e demais 
normas da FUNCAP.
12.4. O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de 
Outorga.
12.5. A FUNCAP reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas 
técnicas  ou  solicitar  informações  adicionais  tendo  em  vista  alimentar  o  processo  de 
avaliação e acompanhamento, que lhe compete.
12.6.  As  informações  geradas  com  a  execução  das  propostas  selecionadas,  tornadas 
disponíveis na base de dados da FUNCAP, serão de domínio público.
12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento 
de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de 
acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, 
regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 
(www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm).
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
5
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FUNCAP
Procuradoria Jurídica – PROJUR
12.8. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas 
disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas 
internas do CNPq e da FUNCAP.
13.  DOS  ESCLARECIMENTOS  E  DAS  INFORMAÇÕES  ADICIONAIS  ACERCA  DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o 
preenchimento do Formulário de Proposta  online poderão ser obtidos por intermédio do 
endereço eletrônico e telefones indicados em item específico do REGULAMENTO anexo.
14. CLÁUSULA DE RESERVA
A Diretoria Executiva da FUNCAP reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas no presente Edital.
Fortaleza, 01 de junho de 2009.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
6
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FUNCAP
Procuradoria Jurídica – PROJUR
PROGRAMA DE INFRA-ESTRUTURA PARA JOVENS PESQUISADORES
Programa Primeiros Projetos – PPP/FUNCAP/CNPq
REGULAMENTO
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS
O  presente REGULAMENTO  tem  por  finalidade definir  as atividades a serem  apoiadas 
financeiramente, e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por 
edital, de propostas para execução de projetos.
1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS:
1.1. DO OBJETO
Apoiar a aquisição, instalação, modernização, ampliação ou recuperação da infra-estrutura 
de pesquisa científica e tecnológica nas instituições de ensino superior e/ou de pesquisa 
visando dar suporte à fixação de jovens pesquisadores e nucleação de novos grupos, em 
quaisquer áreas do conhecimento.
1.2. PROPONENTE
1.2.1.  Poderão  apresentar  propostas  pesquisadores  doutores,  doravante  denominados 
“proponentes”, que sejam filiados à instituição científica ou tecnológica situada no estado.
1.2.2.  A  instituição  de  vínculo  do  proponente,  doravante  denominada  “Instituição  de 
Execução do Projeto”, deverá se enquadrar em um dos seguintes perfis:
a) instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos;
b)  institutos  e  centros  de  pesquisa  e  desenvolvimento,  públicos  ou  privados  sem  fins 
lucrativos;
c)  empresas  públicas  que  executem  atividades  de  pesquisa  em  Ciência,  Tecnologia  ou 
Inovação.
1.2.3. O proponente será, necessariamente, o coordenador do projeto.
1.2.4. Ao apresentar a proposta o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução  do  projeto,  todas  as  condições  de  qualificação,  habilitação  e  idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais juntos aos registros competentes.
1.3. CRONOGRAMA
Atividades
Data
Lançamento do Edital na página eletrônica da FUNCAP.
01/06/09
Disponibilização do formulário eletrônico na página da FUNCAP.
01/06/09
Limite para submissão das propostas.
15/07/09
Limite para entrega da documentação complementar.
16/07/09
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
7
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FUNCAP
Procuradoria Jurídica – PROJUR
1.4. RECURSOS FINANCEIROS
1.4.1.  As  propostas  aprovadas  serão  financiadas  no  valor  global  estimado  de  R$ 
2.100.000,00 (dois milhões e cem mil reais), R$ 700.000,00 (setecentos mil reais) oriundos 
do  orçamento  da  FUNCAP  e  R$  1.400.000,00 (um  milhão  e  quatrocentos  mil  reais) 
oriundos do CNPq.  Os recursos serão desembolsados de acordo com  a disponibilidade 
orçamentária e financeira da FUNCAP e do CNPq.
1.4.2. O valor máximo de cada proposta é de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) desembolsáveis 
em 24 (vinte e quatro) meses. Além de itens de capital e custeio, poderão ser solicitadas até 
02 (duas) bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica. 
1.5. ITENS FINANCIÁVEIS
Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de itens de custeio e 
capital, compreendendo:
1.5.1. Custeio, até o limite de 30% do valor total da proposta:
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos;
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a 
pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto 
não terá  vínculo de  qualquer  natureza  com  a  FUNCAP e  deste não  poderá demandar 
quaisquer
 
pagamentos,
 
permanecendo
 
na
 
exclusiva
 
responsabilidade
 
do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto;
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos;
d) passagens e diárias no país. Os valores de diárias devem obedecer ao estabelecido pelo 
CNPq (www.cnpq.br).
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos em “a”, “b” e “c” deverão ser 
incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas online. Os valores de passagens e 
diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo 
as instruções lá contidas. 
1.5.2. Capital:
a) material bibliográfico; e
b) equipamentos e material permanente, incluídas as despesas com instalações necessárias 
ao adequado funcionamento de equipamentos, devendo estas últimas serem solicitadas 
adequadamente como despesas de custeio.
Os  itens  de  capital  serão  alocados  na  Instituição  Executora  do  projeto  sob  a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
8
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FUNCAP
Procuradoria Jurídica – PROJUR
1.5.3. Bolsas:
a) Os recursos referentes a bolsas serão incluídos automaticamente, pelo Formulário de 
Propostas online, no orçamento do projeto.
b)  Poderão  ser  solicitadas  bolsas  da  FUNCAP  na  modalidade  de  Iniciação  Científica  e 
Tecnológica (BICT).
c) Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas apenas após a assinatura do 
Termo de Outorga.
d) A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos requisitos, prazos e critérios 
estipulados para cada uma das modalidades, que estão indicadas no endereço eletrônico 
www.funcap.ce.gov.br.
e) A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto (24 meses). 
Nesse  período  serão  permitidas  substituições  de  bolsistas,  desde  que  plenamente 
justificadas pelo coordenador do projeto.
f) As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, nem para 
a execução de atividades administrativas, uma vez que tal utilização estaria em desacordo 
com a finalidade das bolsas da FUNCAP.
1.5.4. Não são permitidas despesas com:
a) Construção de imóveis;
b) Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer  outras  vantagens  para  pessoal  de  instituições  públicas  (federal,  estadual  e 
municipal);
c) Despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas  como  despesas  de  contrapartida  obrigatória  da  instituição  de  execução  do 
projeto;
d) Pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa  pública  ou  de  sociedade  de  economia  mista,  por  serviços  de  consultoria  ou 
assistência técnica,  conforme determina a Lei  de Diretrizes Orçamentárias da União e 
Decreto Federal nº 5.151 de 22/04/2004;
e) Pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com a 
Instrução Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional.
1.5.5. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.
1.5.6. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, bem como as normas da FUNCAP disponíveis em www.funcap.ce.gov.br.
1.5.7. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. A FUNCAP não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
9
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FUNCAP
Procuradoria Jurídica – PROJUR
1.6. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de 
execução  estabelecido  em  24  (vinte  e  quatro)  meses.  Excepcionalmente,  mediante 
apresentação de justificativa, os projetos poderão ser prorrogados.
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado  imprescindível  para  o  exame  da  proposta,  seu  enquadramento,  análise  e 
julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na 
desclassificação da proposta.
2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO:
2.1.1. O proponente deve atender aos itens abaixo:
a) ser pesquisador doutor filiado à instituição de execução do projeto;
b) ter obtido o título de doutor a partir de 2004;
c) ter seu curriculum vitae cadastrado na plataforma Lattes;
d) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto;
e) não ter sido beneficiado anteriormente por auxílio à pesquisa do CNPq ou da FUNCAP 
(exceto bolsas em geral e auxílios de curta-duração para realização de congressos, viagens e 
o “auxílio enxoval” vinculado à bolsa de Desenvolvimento Científico Regional).
2.1.2.  A equipe técnica do projeto poderá ser  constituída por  pesquisadores,  alunos e 
técnicos. Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores.
2.1.3. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto.
2.1.4. É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros.
2.2. QUANTO À PROPOSTA
2.2.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica 
ou de inovação.
2.2.2. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-
se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada 
análise por parte dos Comitês Avaliadores:
a) Identificação da proposta;
b) Qualificação do principal problema a ser abordado;
c) Objetivos e metas a serem alcançados;
d) Metodologia a ser empregada;
e) Principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta;
f)  Orçamento  detalhado  e  justificado,  com  totalização  individualizada  das  seguintes 
rubricas: (i) capital (equipamentos e material permanente); (ii) passagens; (iii) diárias; (iv) 
bolsas; e (v) outros itens de custeio (material de consumo, serviços de terceiros – pessoa 
física, serviços de terceiros – pessoa jurídica, licenças de software, despesas acessórias de 
importação etc.);
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
1
0
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FUNCAP
Procuradoria Jurídica – PROJUR
g) Cronograma de atividades;
h) Identificação e qualificação dos demais participantes do projeto:
i) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for 
o caso;
j) Indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa 
na área;
k) Disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto;
l) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros.
2.2.3. Quanto às permissões/exigências legais:
a) Os projetos que envolvam pesquisa clínica, epidemiológica ou experimental com seres 
humanos e/ou animais, devem conter uma seção sobre seus aspectos éticos, devendo ser 
anexado comprovante de submissão ou parecer do comitê de ética em pesquisa credenciado 
pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP), conforme os termos da Portaria 
196/96, do Conselho Nacional de Saúde;
b)  Conforme  legislação em  vigor,  projetos  que envolvam  experimentos com  organismos 
geneticamente modificados devem informar o número de registro e data da publicação do 
Certificado de Qualidade em Biossegurança;
c) Demais autorizações/permissões de caráter ético ou legal, que se façam necessárias, 
deverão  ser  providenciadas  pelo  coordenador  do  projeto  e  anexadas  à  documentação 
complementar.
2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO
A instituição de execução do projeto deverá se enquadrar ao estabelecido pelo item 1.2.2 
deste REGULAMENTO.
2.4. QUANTO À DOCUMENTAÇÂO COMPLEMENTAR IMPRESSA
A  documentação  complementar  requerida  para  a  etapa  de  avaliação  deverá  conter  os 
seguintes itens:
a)  Formulário de solicitação impresso e assinado (gerado a partir  do preenchimento e 
submissão do Formulário online);
b) Cópia impressa do projeto de pesquisa enviado eletronicamente;
c) Cópia impressa do curriculum vitae do Coordenador, no modelo Lattes, com destaque 
para a produção científica dos últimos 05 (cinco) anos;
d) Cartas de anuência de outros pesquisadores doutores integrantes da equipe quanto à sua 
participação no projeto;
e) Carta de anuência da Instituição Executora assinada pelo responsável da unidade à qual 
se vincula o pesquisador, ou pelo representante máximo da instituição.
f) Cópia do protocolo de submissão do projeto ao comitê de ética em pesquisa e de outras 
autorizações/permissões de caráter ético ou legal, quando for o caso, conforme descrito no 
item 2.2.3 deste REGULAMENTO.
3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
1
1
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FUNCAP
Procuradoria Jurídica – PROJUR
Critérios de Análise e Julgamento
Peso
Nota
A
Mérito,  originalidade  e  relevância  do  projeto  para  o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do País.
2
0 a 10
B
Avaliação do Coordenador, quanto à qualidade e regularidade 
da  produção  científico-tecnológica  divulgada  em  veículos 
qualificados e formação de recursos humanos.
2
0 a 10
C
Adequação da metodologia ao(s) objetivo(s) propostos.
2
0 a 10
D
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostas.
2
0 a 10
E
Contribuição  do  projeto  para  a  formação  de  grupos  de 
pesquisa na área do proponente.
2
0 a 10
3.1. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais.
3.2.  A  pontuação  final  de  cada  projeto  será  aferida  pela  média  ponderada  das  notas 
atribuídas para cada item.
4. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS
4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo 
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o 
Termo de Outorga e demais normas da FUNCAP:
a) A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis na página eletrônica: 
www.funcap.ce.gov.br.
b) O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a  execução  do  projeto  e  o  registro  de  todas  as  ocorrências  que  afetaram  o  seu 
desenvolvimento.
4.2.  Quando  solicitado  pela  FUNCAP,  o  Coordenador  deverá  preencher  formulário  de 
avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado.
5.  DOS  ESCLARECIMENTOS  E  DAS  INFORMAÇÕES  ADICIONAIS  ACERCA  DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE
5.1. Sobre o conteúdo do Edital
Esclarecimentos  e  informações  adicionais  acerca  do  conteúdo  deste  Edital  podem  ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: direc@funcap.ce.gov.br.
5.2. Sobre o preenchimento do Formulário de Propostas online
O  atendimento  a  proponentes  com  dificuldades  no  preenchimento  do  Formulário  de 
Propostas  online será feito pelo endereço  direc@funcap.ce.gov.br  ou pelo telefone  (85) 
3101-2170, de segunda a sexta-feira, no horário das 8h00 às 12h00 e das 13h00 às 17h00.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
1
2
