ENCIAS 
TODOS PORUN 
_— 
~ NUEVOPAIS 
B PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE CENTROS DE INVESTIGACION 
RECONOCIDOS POR COLCIENCIAS 
  
  
Past) ee) 
Los Centros de I+D+i en 
un Sistema Nacional de ciencia, tecnologia 
e innovacién 
— 
SNCTel, 
estan 
llamados 
a: 
i) 
Garantizar 
la 
oferta 
permanente 
de 
Servicios 
de 
investigacion 
y 
Desarrollo 
(I+D), 
ii) 
generar, 
gestionar 
y 
transferir conocimiento 
y 
tecnologia 
utiles 
a 
los propdésitos de desarrollo econdmico 
y 
social, 
y 
iii) mejorar 
el 
desemperio cientifico-técnico de los investigadores. En este sentido, los Centros cumplen 
una funcién 
esencial 
de produccién 
de 
bienes 
publicos 
por cuanto favorecen: 
i) 
la 
reduccién de brechas tecnoldgicas en los sectores y areas consideradas estratégicas para 
el pais, ii) la articulacién y relacionamiento efectivo entre el sector productivo, la academia 
y la sociedad, 
iii) el incremento de los niveles de |+D+i del pais, iv) el fomento, la difusién 
y la apropiacién de |+D+i, 
y v) 
la formacién, capacitacion 
y entrenamiento de recurso 
humano de alto nivel. 
La 
ley 
1286 
de 2009 
tiene 
por 
objeto 
fortalecer 
ef Sistema 
Nacional 
de 
Ciencia, 
Tecnologia e innovacién — SNCTel para hacer posible 
la consolidacién de un Modelo 
productivo basado en la generacién, apropiacién y uso del conocimiento cientifico, tecnico 
y tecnoldgico: 
En 
el 
articulo 
17, numeral 
2, 
de 
la misma 
Ley, 
se plantea entre 
los 
objetivos del SNCTI: 
“fomentar y consolidar, 
con vision de largo piazo, 
los centros y 
grupos de investigacién y las Instituciones de Educacién Superior, publicas o privadas, y 
los centros de investigacién o de desarrollo tecnoldgico’. 
Como estrategia de politica publica, 
el fortalecimiento de 
los Centros de investigacién 
responde a la necesidad de incrementar la competitividad en areas estratégicas del pais, 
la solucién de problemas y la atencién de necesidades, mediante la generacién y uso de 
conacimiento cientifico. Soportado en un proceso de evaluacién, ej-fortalecimiento orienta 
la dimension, alcance y ritmo de los aportes e incentivos publicos. Al sector privado le 
permite orientar la direcci6n y gestién de los Centros. 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION — 
COLCIENCIAS, 
como 
ente 
rector 
del 
Sistema 
Nacional 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacién 
(SNCTel), 
busca con 
esta convocatoria apoyar 
la consolidacién 
de 
las 
capacidades de los Centros de investigacién para generar, gestionar, difundir, apropiar y 
usar conocimiento. 
Estas capacidades se evidencian, 
entre otros aspectos en: 
i) una 
apuesta estratégica en funcidn de los objetivos que se plantea el] Centro respecto de sus 
fineas 
o tematicas de 
interés 
y 
su equipo de trabajo, 
ii) 
un conjunto de relaciones 
(académicas, econdmicas, sociales...) en funcién de sus abjetivos y de su estrategia de 
accion 
y, 
iii) recursos humanos (personal cientifico, tecnico 
y de apoyo), 
materiales 
Kra. 7B Bis # 132-28 - PAX: (5741) 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
MgotPRaTFo2r 
Version: 08 
‘Vigerme desde 2015-04-20 
Pagina 1 de 10
 COLCIENCIAS 
Td 
enkig Teaohpae 
meet 
NU 
__ 
DOS PORUN 
Evo Pais 
EQUIDAD 
EDUCACION 
“ 
(instalaciones, 
equipos, 
insumos...), 
y financieros para 
hacer viable 
el 
logro 
de sus 
objetivos. 
2. OBJETIVOS 
  
OBJETIVO GENERAL: 
Seleccionar Programas estratégicos de investigacién 
de mediano plazo, destinados 
a 
mejorar 
la 
posicién 
competitiva 
de 
los 
Centros 
de 
Investigacién 
y 
la 
ejecucién 
de 
actividades de investigacién de alto impacte cientifico, social y econdmico, que 
la excelencia de fa investigacién cientifica del pais. 
OBJETIVOS ESPECIFICOS: 
« 
Fortalecer 
Centros 
de 
investigacién 
que 
acrediten 
trayectoria 
fortalezcan 
(resultados 
verificables) en las tematicas de la presente convocatoria y que estén orientados a 
ampliar la frontera del conocimiento y el liderazgo de la ciencia colombiana en la 
region. 
« 
Fomentar el trabajo en red 
y generacian de alianzas que incluya la part 
Centros, grupos reconocidos, empresas y organizaciones de la socied. 
icipacién de 
d civil. 
* 
Promover 
la consolidacién de Centros de investigaci6n en regiones de menor 
desarrollo relativo con el apoyo de Centros consolidados. 
* 
Ampliar la Generacién de Nuevo Conacimiento. 
3. DIRIGIDA A 
Centros 
de 
Investigacién 
reconocidos 
por 
Colciencias, 
con 
un 
liderazg 
verificable por resultados que hayan contribuido 
al desarrollo de una 
sdli 
conocimiento cientifico-tecnico 
en 
sus respectivos ambitos de especializa 
actden como polos de excelencia (nacional, sectorial o regional). 
Notas: 
o 
cientifico 
la base de 
cién 
y que 
¢ 
Un Programa puede ser presentado por uno o varios Centros, pero el contrato sera 
suscrito con el centro reconocido que presente el Programa. 
4. REQUISITOS MINIMOS 
Los requisitos minimos para participar en la presente convocatoria, son ios sig ientes: 
1. 
Ser un Centro de investigacién reconocido por Colciencias con resolucién vigente 
a la fecha de cierre de inscripcién de la convocatoria. Si e] Programa vincula varios 
Centros, éste debe ser presentado por el Centro de investigacién recon cido. 
2. 
inscribir e] Programa a través del Sistema Integral de Gestién de Proyectos SIGP, 
segtin lo sefialado en el numeral 8 "PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION” yen 
una de las TEMATICAS sefialadas en el numeral 7, y Anexo 4. 
Ka. 78 Bis 2 132.28 - PBX: (57+1) 6258486, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogota D.C, 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
(Colombia 
  
ManIPROIFOA! 
igor desde 20150420 
Pagina 2 de 10  
 8. 
Notas: 
* 
Col 
 @COuIENcIAs 
TODOS POR UN 
ae 
Ge NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
Diligenciar o actuatizar la hoja de vida de cada uno de los miembros del equipo de 
investigacién, en ei aplicativo CvLAC. 
Carta unificada de aval 
y compromiso institucional debidamente diligenciada 
y 
firmada por las entidades vinculadas, segtin el Programa a presentar. (Anexo 1). 
El investigador principal del Programa de investigacién debe estar adscrito a un 
grupo 
de 
investigacién, 
reconocido 
por Colciencias 
en 
su 
ultimo proceso 
de 
Reconocimiento y Medicién de Grupos correspondiente a la Convocatoria 693 de 
2014. 
Carta de Concepto del Programa expedida por un Comité de Etica debidamente 
constituido (cuando aplique), para aquellos Programas que empleen recurso vivo, 
agentes 
o muestras 
biolégicas, 
datos 
personales, 
informacién proveniente 
de 
investigaciones previas realizadas con seres vivos 0 que tengan impacto sobre la 
vida. 
La debida conformacién del Comité, requiere la entrega del Acta de constitucién 
del mismo. 
El Centro que presenta el Programa ante Colciencias debera incluir 
ademas, un apartado especificando que el Programa en referencia requirié o no, 
un concepto por parte de un Comité de Etica debidamente constituido, remitirse al 
item “2: Aspectos éticos” del Anexo 1. 
Carta Autorizaci6n para uso y almacenamiento de datos personales, diligenciada y 
firmada por cada una de las personas que tengan una funcién en la ejecucién del 
Programa. (Anexo 2). 
Anexar 
el 
Plan 
estratégico 
del 
Centro, 
tal 
como 
se 
sefiala 
en 
el numeral 
8 
“PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION’. 
ciencias 
podra 
solicitar 
en 
cualquier momento, 
informacién 
y documentacién 
adicional o aclaraciones a las mismas. 
ONDICIONES INHABILITANTES 
El Programa debe guardar coherencia con 
el Pian Estratégico del Centro que 
lo 
presenta y con el cual se firmara el contrato. 
Las entidades participantes deberan estar legalmente constituidas. 
Todo Programa que no se ajuste 
a alguna de las tematicas planteadas en 
la 
presente 
convocatoria, 
asi 
cumpla 
con 
la 
totalidad 
de 
los 
requerimientos, 
estipulados, no continuara con las etapas posteriores del proceso. 
Los Centros interesados deberan cumplir con la totalidad de los requisitos minimos 
para que su Programa sea evaluado, en caso contrario no continuaran al proceso 
de evaluacién. 
Los Centros que tengan contratos o convenios vigentes con Colciencias deberan 
estar 
a paz 
y salvo con los compromisos adquiridos; de 
lo contrario no seran 
considerados para participar en esta convocatoria. 
El Programa presentado 
no 
podra 
ser financiando simultaneamente 
por 
otra 
convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. 
Kea. 78 Bis # 132-28 - PAX: {57+1) 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogot4 D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
ao 1PROIFORr 
Versi: 04 
get ede 20150420 
Pagina 3 de 10
   
© COLCENCIAS 
NI 
tenes PAZ 
DOS PORUN 
EVO PAIS 
EQUIDAD 
EDUCACION 
e 
No sera tenida en cuenta para el proceso de evaluacién y seleccion, lajinformacion 
enviada 
en medios distintos 
al SIGP (correo 
postal, 
fax, 
correo electronico 
o 
cualquier otro), 
ni posterior a la fecha y hora limite establecida. Ver 
“CRONOGRAMA’. 
numeral 14 
  
6. DURACION Y FINANCIACION 
El término de duracién del Programa de investigacién debera ser minimo de 
(24) meses y maximo de treinta (30) meses. 
La financiacién de los Centros de investigacion seleccionados provendraé de 
de Coiciencias. La presente convocatoria cuenta con una disponibilidad presu| 
$ 3.300.000 millones. 
. 
veinticuatro 
los recursos 
uestal de 
Colciencias financiara hasta el 70% o 60% del valor total del Programa o hasta un valor 
maximo de mil cien millones de pesos ($1.100.000.000). 
El presupuesto debera considerar una contrapartida minima de 30% 0 40% d 
| costo total 
de! Programa de acuerdo con el tipo de Centro, y puede estar constituida en aportes en 
efectivo o en especie. 
  
  
  
  
CONTRAPARTIDAS/ 
CENTROS 
CENTROS 
TIPO DE CENTRO 
AUTONOMOS 
DEPENDIENTES 
Valor de la contrapartida 
30% 
40% 
  
  
Esta contrapartida debe quedar definida y soportada mediante el Anexo 1. 
Notas: 
« 
En caso de 
no reintegro de 
los dineros acordados contractualmente, 
efectuara el reporte en el boletin de deudores morosos. 
Colciencias 
7. CONTENIDOS DEL PROGRAMA 
Entiéndase por Programa: Conjunto de proyectos y actividades de CTI orientados hacia 
uno 
© 
varios 
objetivos 
articulados, 
integrando 
diferentes 
disciplinas 
y 
métodos 
de 
investigacién, que comparten un nucleo conceptual central y se articulan alrededor de un 
problema puntual de investigacién con el propdsito de aportar en su soluci6n. 
Todo 
Programa 
debera 
contener, 
un componente 
cientifico-técnico, 
un 
presupuestal y financiero, y explicitar la estructura y organizacién de la alianz 
funciones y responsabilidades de cada integrante); como se detaila en el Ane: 
Los 
evaluadores 
revisaran 
y 
conceptuaran 
acerca 
de 
los 
componentes 
Programa. En caso de requeririo y no contar con el aval respectivo 
la pro 
Techazada. 
Kra. 78 Bis 5 132-28 - PBX: (5741) 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogota D. 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
componente 
a (definiendo 
0 3, 
éticos 
del 
puesta sera 
. Colombia 
  
MoovPREIFDa 
Verse 
Vigan dee 20150420 
Pagina 4 de 10  
 TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACIGN 
  
De acuerdo con esta definicién, los Programas deben estructurarse en funcién de una de 
las siguientes grandes lineas tematicas, cuyo alcance se describe en el Anexo 4. 
« 
BIO 
¢ 
ENERGIAS 
e 
SALUD 
  
8. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
Para tener un registro exitoso de los Programas de investigacién formulados, deberan 
tener en cuenta el siguiente procedimiento: 
8.1 
Descargar, descomprimir e instalar 
la maquina virtual de Java de 
la siguiente 
direccién: http:/Awww.colciencias.gov.co/formularios sigp 
Item 4. Maquina Virtual - Instale 
la maquina virtual de acuerdo al Sistema Operativo requerido. 
8.2 
Diligenciar el formulario electrénico disponible en la seccién correspondiente a esta 
Convocatoria 
del 
portal 
institucional 
de 
Colciencias 
(http:/www.Colciencias.gov.co/formularios_sigp). Tenga en cuenta que en 
el formulario 
electrénico se debera registrar primero el contenido dei Programa. Una vez diligenciado 
completamente 
el formulario electronico, debe Aceptar los Términos 
y Condiciones, 
e 
inmediatamente se activa el botén de Validar. Si el programa es Validado sin errores, se 
activa el botoén de Enviar debera asignar cualquier contrasefia al programa. Una vez el 
programa sea enviado al Sistema Integrado de Gestién de Proyectos de COLCIENCIAS - 
SIGP-, éste emitira una respuesta automatica, generando un numero de confirmacién de 
recibido en el servidor de COLCIENCIAS; este numero garantizara la recepcién exitosa 
del Programa. 
Se debera tomar nota 
del numero de confirmacién 
del programa 
y 
la 
contrasefia asignada por 
el proponente, cuyos datos seran requeridos posteriormente 
para el envio de los requisitos del Programa. 
8.3 
Para realizar el envio de los requisitos minimos del programa desde el formulario 
electrénico, debe dar clic en el botén Adjuntar documentos de requisitos, inmediatamente 
el sistema despliega 
la siguiente pagina del portal de Sistema de Gestién de Proyectos 
{http://190.242.114.11:7777/portal/), 
en 
el 
campo 
proyecto, 
digite 
el 
numero 
de 
confirmacién de recibido de! programa y la contrasefia en el campo correspondiente y de 
clic en el botdn de ingresar, el sistema despliega la informacion basica del programa y en 
la parte inferior el detalle de 
los requisitos minimos, debe adjuntar cada uno de 
los 
documentos 
que 
soportan 
los 
requisitos 
minimos. 
Si 
requiere 
adjuntar mas 
de 
un 
documento que soporte un requisito, antes de adjuntarlo debe comprimir los documentos 
necesarios y adjuntar un solo archivo. 
8.4 
Si requieren anexar documentacién adicional del proyecto como: tablas, formulas, 
graficas, anexos, cartas, etc., guardelos en una sola carpeta y adjuntelas como archivo 
.ZIP 9 .RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar 
algun archivo de los que previamente adjunté, puede hacerlo examinando y adjuntando el 
documento deseado 
Ka. 7B Bis 
# 132-28 - POX: {§7+1) 6258480, Ext. 208) - Linea gratuita nacional: 018000914446 
- Bogot 4 D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
Man1PROTFO2 
Version: 4 
‘Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 
5 de 10
 ~~ @couciencias 
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
a PAz| EQUIDAD 
EDUCACION 
8.5 
Si anexaron todos los documentos obligatorios, debe generar 
el certificado de 
requisitos, 
que 
le 
sirve 
de evidencia 
del envio 
de 
los 
requisitos minimes, 
en 
caso 
contrario, 
el sistema enviara 
el siguiente mensaje de error: 
Error: Debe jadjuntar 
los 
documentos obligatorios para obtener el certificado, 
y no permitira generar 
de requisitos, hasta que estén completos los que son de caracter obligatorio 
( 
8.6 
Los 
requisitos minimos 
son requeridos 
sdlo 
para 
el Programa, 
Ia: 
asociados al programa no requieren documentacién de requisitos minimos. 
Para registrar los proyectos asociados 
al Programa, tenga 
en cuenta 
el 
| certificado 
). 
is proyectos 
numero de 
confirmacién que el sistema remitid como respuesta al registro exitoso del Programa, con 
el cual se asociaran cada uno de los proyectos a registrarse. Et registro de lps proyectos 
debera hacerse en forma completa e independiente en el formulario electré 
Tegistro de cada uno de los proyectos asociados 
ai Programa, 
el sistema 
ico, Para el 
solicitara 
el 
titulo, 
la convocatoria, 
el tipo de proyecto 
y 
el cédigo del Programa, este cddigo es 
el 
numero de confirmacién de recibido dei Programa, una vez registrada esta informacién, 
debera continuar con el registro de toda la informacién solicitada de cada proyecto. 
Notas: 
  
* 
En caso que se presenten errores en el cargue de la informacion de la 
propuesta y/o 
los adjuntos a través del SIGP, y por esta razon después de efectuados varios intentos 
no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro del plazo establecido, por favor 
capturar las pantallas con 
el mensaje de error 
y cualquier evidencia que soporte 
el 
problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los 
presentes términos de referencia, todas las evidencias de la falla presenta da al correo 
contacto@colciencias.gov.co, explicando 
en 
el cuerpo 
de dicha comunicacién 
los 
inconvenientes ocurridos durante el cargue 
9. CRITERIOS DE EVA! 
CION 
Los Programas inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente 
convocatoria, 
que cumplan con 
la totalidad de los requisitos minimos 
y condiciones habilitantes, se 
someteran a los siguientes criterios de evaluaci6n: 
  
  
  
  
  
  
  
  
spat 
Puntaje 
No. 
Criterio 
maximo 
1 
Calidad cientifico-técnica del Pragrama 
70 
2 
Trayectoria del Centro 
10 
3 
Pertinencia del Programa 
10 
4 
Recurso Humano 
5 
Factores 
adicionales 
(vinculacién 
a 
red, 
5 
alianzas, 
convenios, 
porcentaje 
de 
5 
contrapartida, entre otros). 
Total 
400 
  
  
  
  
Kra. 78 Bis ¢ 132-28 - PBX: (5741) 6258480, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogotd OC. Colambia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Mao IPROIFO2Y 
Version 04 
2 
igerte desde 2015-06-20 
  
gina 
6 de 10
 COLCIENCIAS 
TODOS PORUN 
—— 
NUEVO Pais 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
Nota: En el Programa se debera aportar toda la informacion necesaria para su evaluacién 
conforme a fo requerido en el numeral 7 “CONTENIDOS DEL PROGRAMA’. Los criterios 
de evaluacion se detatlan en el Anexo 5. 
PROCEDIMIENTO 
DE EVALUACION 
Los Programas inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria, 
que cumplan con los requisitos minimos y las condiciones habilitantes, seran evaluados 
por Colciencias, teniendo en cuenta los criterios de evaluacién descritos en el numeral 9 
“CRITERIOS DE EVALUACION’ y que se especifican en el Anexo 5. 
  
  
  
Toda informacién proporcionada es de caracter confidencial 
y 
no sera utilizada para 
ningun fin diferente a la realizacién de la evaluacién. Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De acuerdo con 
el CRONOGRAMA de 
la convocatoria, se concedera un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicacion preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean 
resueltas, 
se procedera 
a 
la publicacién 
del banco definitivo de 
Programas elegibles. 
En caso de empate, se procedera de 
la siguiente manera: 
al mejor puntaje individual a 
nivel 
del 
criterio 
“Calidad 
cientifico-técnica 
del 
Programa”; 
en 
primera 
instancia, 
se 
intentara 
desempatar 
con 
base 
en 
el 
sub-criterio 
“formulacién 
de 
la 
pregunta 
de 
investigacién 
y coherencia en 
la estructura del programa” {anexo 5), seleccionando 
el 
programa que cuente con mayor puntaje. En caso que el empate persista, se seleccionara 
el programa con 
el mayor puntaje en 
el criterio “Trayectoria del centro”. 
Si aun asi el 
empate continua, 
se escogera 
el programa 
con 
la 
mejor 
calificaci6n 
en 
el 
criterio 
“Pertinencia del Programa’. 
Si todas las calificaciones a nivel de los tres criterios antes 
descritos son iguales, se favorecera el programa mejor calificado a nivel del criterio de 
evaluacién “Recurso Humano” 
o bien, 
el programa que haya comprometido un mayor 
numero 
de productos 
de generacién 
de nuevo conocimiento, teniendo 
en 
cuenta 
la 
cantidad y calidad de los mismos. 
11. BANCO DE ELEGIBLES 
Las propuestas que superen 80 puntos en la evaluacién ingresaran al Banco definitivo de 
Elegibles 
y 
se 
asignaran 
los 
recursos 
hasta 
su 
agotamiento 
en 
estricto 
orden 
descendente. 
Los 
resultados 
de 
fa 
convocatoria 
se 
publicaran 
en 
la 
pagina web 
de 
Colciencias 
(http://www. colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma. 
La vigencia del banco de elegibles es de un afio a partir de su publicacién definitiva. La 
inclusion 
de 
un 
Programa 
en 
el 
banco 
de 
elegibles, 
no 
implica 
obligatoriedad 
ni 
compromiso alguno de Colciencias, 
de asignar recursos, 
ni genera derecho 
a recibir 
apoyos econdémicos para quienes hayan presentado los Programas correspondientes. 
Kra. 78 Bis # 132-28 - PAX: (5741) 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogat D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
OOVPROTFOR! 
Versin: 04 
‘Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 7 de 10
 COLCIENCIAS 
To 
5. anaeg a. 
NU 
me PAZ 
Notas: 
* 
Surtida 
la publicacién 
definitiva 
del banco de elegibles, Calcienciag 
mediante comunicacién escrita o electronica, a los participantes benef! 
su programa resulté elegible y financiable, ademas, se le indicara las in 
y condiciones 
para 
suscribir 
el 
contrato 
y 
el 
plazo maximo 
para 
documentos correspondientes, para proceder con el tramite de contrata 
DOS PORUN 
EVO PAIS 
EQUIDAD 
EDUCACION 
informara, 
iciados, que 
strucciones 
allegar 
los 
cian. 
¢ 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiado, en el oficio remisorio del 
mismo se 
le indicara 
el plazo para devolver el contrato firmado 
a Colciencias. 
Vencido el término anterior, 
si 
el beneficiado no remite 
el contrato 
entendera que desiste de su interés por contratar y se procedera a se 
siguiente proyecto, en orden descendente de la lista del Banco de Eleg| 
firmado, 
se 
jeccionar el 
bles. 
12, REQUISITOS PARA LA SUSCRIPCION DEL CONTRATO/CONVENIO 
| 
En caso de que 
la propuesta ingrese 
al Banco de Elegibles 
y resulte financiable, 
el 
  
beneficiario debera adjuntar los siguientes documentos: 
* 
Formato de captura de datos para 
el consentimiento informado, cuando haya 
  
lugar. 
« 
Fotocopia del documento de identidad del representante legal de ta ent dad. 
« 
Certificacion vigente, expedida por e! Revisor Fiscal o el Representa ite Legal, en 
la que conste que la entidad ha cumplido con los pagos a los sistemas de salud, 
riesgos profesionales, pensiones y aportes parafiscales. 
« 
Autorizacién del Representante Legal para comprometer a la persona 
cualitativa o cuantitativamente. 
juridica por 
: 
° 
| 
ote 
el 
valor 
del 
contrato-convenio, 
cuando 
dicha 
facultad 
se 
Snevesre 
limitada 
* 
Si la persona que va a suscribir e! contrato no es el Representante Legal, allegar 
documento que lo faculte para hacerlo. 
e 
Registro Unico Tributario-RUT. 
¢ 
Certificacién Bancaria. 
13. ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de|tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exciusivamente a través del correo 
electrénico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria Fortalecimiento de 
Centros 
de 
Investigacién 
de 
2015”, 
en 
los 
plazos establecidos 
en 
el 
numeral 
14. 
“CRONOGRAMA’. 
  
Kra. 78 Bis # 132-28 - PBX: {§7+1) 6258486, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: 018000914446 
- Bogota 
DC. 
Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
suorPRavF02r 
Vern 4 
ier desde 20150420 
Pagina 8 de 10 
 
 TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
14, CRONOGRAMA 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
1 de julio de 2015 
Verificacién permanente de requisitos minimos 
20 de agosto de 2015 
. 
. 
1 de septiembre de 2015 
Cierre de la convocatoria 
5:00 p.m. (GTM-5) 
Publicacién del banco preliminar de Programas 
elegibles 
22 de octubre de 2015 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
Del 23 al 27 de Octubre de 
pretiminar de elegibles 
2015 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
5 de noviembre de 2015 
Publicacién del banco definitivo de Programas 
20 de noviembre de 2015 
  
  
    
MEPS 
0) dl ?7 
En el evento en que se ‘legaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
tesultados que se obtengan 
o 
se pudieran obtener en 
el marco del desarrollo de 
la 
presente convocatoria, 
la titularidad sobre los mismos se regira por lo establecido en el 
articulo 10 de la Ley 1753 de 2015, que determiné: Derechos de propiedad intelectual de 
proyectos de investigaci6n y desarrollo financiados con recursos pUblicos. En los casos de 
proyectos 
de 
investigacion 
y 
desarrollo 
de 
ciencia, 
tecnologia 
e 
innovacién 
y 
de 
tecnologias de la informacion y las comunicaciones, adelantados con recursos publicos, el 
Estado podra ceder a titulo gratuito, salvo por motivos de seguridad y defensa nacional, 
los derechos de propiedad intelectual que le correspondan, y autorizara su transferencia, 
comercializacién 
y explotaci6n 
a quien adelante 
y ejecute 
el proyecto, 
sin que 
ello 
constituya dafo patrimonial al Estado. Las condiciones de esta cesién seran fijadas en el 
Tespectivo contrato 
y en todo caso Colciencias se reserva 
el derecho de obtener una 
licencia no exclusiva y gratuita de éstos derechos de propiedad intelectual por motivos de 
interés nacional. 
De cualquier forma las entidades y Colciencias respetaran los derechos morales de las 
personas naturales que participen en los proyectos derivadas de la presente convocatoria. 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgacién utilizado para difundir los resuttados del 
proyecto 
se debera dar 
e! respectivo crédito 
a COLCIENCIAS, incluyendo 
la imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
el 
manual 
de 
imagen 
corporativa 
alojado 
en 
http:/Awww.colciencias.gov.co, pestafia Ciudadano. 
USF gee SS 
od] 
BES 
Las veedurias ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podran 
desarroilar su actividad durante 
la presente convocatoria, conforme a 
lo estipulado en 
dicha normativa. 
Kea. 78 Bis # 132-28 
- PAX: (S743) 6258480, Ext. 2083- Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogotd D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
naoIPROTEOD 
Verse: 08 
‘agente desde 2015-04-20 
Pagina 9 de 10
 COLCIENCIAS 
T 
once nope   
PA: 
DOS POR UN 
7_NUEVOPAIS 
2} 
EQuIDAD 
EDUCACION 
  
* 
Anexo 1: Formato Carta unificada de aval y compromiso institucional 
Anexo 
2: 
Formato 
Carta Autorizacion 
para 
uso 
y almacenamiento 
de 
datos 
personales 
* 
Anexo 3: Formato del Contenido de la Propuesta 
e 
Anexo 4: Tematicas de la Convocatoria 
e 
Anexo 5: Criterios de Evaluaci6n 
  
18. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripcién, los interesados aceptan jas caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. 
De igual forma declaran que 
la informacién suministrada es veraz y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la informacién 
o documentacién suministrada, 
Colciencias podra 
en cualquier momento 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de 
legales correspondientes. 
rechazar 
la 
jas acciones 
19. MAYOR INFORMACION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E IN 
- COLCIENCIAS 
- 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
http:/Avww.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensién 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes o comentarios sobre 
la presente convocatoria, fav 
correo 
electrénico 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
Fortalecimiento 
de 
Investigacién — 2015”, al correo contacto@ca{ciencias.gov.co 
    
ALEJANDRO 
OLAYA DAVILA 
Subdirector General 
Vo Bo. Director Técnico LfOW 
Vo Bo. Secretaria General 
NOVACION 
or enviar un 
Centros 
de 
Kea. 78 Bis # 132-29 - PBX: (5741) 6258480, Ext, 2081 - Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogota DIC. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
LusorPROVFO 
ern 04 
genie dente 20150420 
Pa 
ina 10 de 10  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 10 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
RECONOCIDOS POR COLCIENCIAS 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
Los Centros de I+D+i en un Sistema Nacional de ciencia, tecnología e innovación – 
SNCTeI, están llamados a: i) Garantizar la oferta permanente de Servicios de 
Investigación y Desarrollo (I+D), ii) generar, gestionar y transferir conocimiento y 
tecnología útiles a los propósitos de desarrollo económico y social, y iii) mejorar el 
desempeño científico-técnico de los investigadores. En este sentido, los Centros cumplen 
una función esencial de producción de bienes públicos por cuanto favorecen: i) la 
reducción de brechas tecnológicas en los sectores y áreas consideradas estratégicas para 
el país, ii) la articulación y relacionamiento efectivo entre el sector productivo, la academia 
y la sociedad, iii) el incremento de los niveles de I+D+i del país, iv) el fomento, la difusión 
y la apropiación de I+D+i, y v) la formación, capacitación y entrenamiento de recurso 
humano de alto nivel.  
 
La ley 1286 de 2009 tiene por objeto fortalecer el Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación – SNCTeI para hacer posible la consolidación de un Modelo 
productivo basado en la generación, apropiación y uso del conocimiento científico, técnico 
y tecnológico:  En el artículo 17, numeral 2, de la misma Ley, se plantea entre los 
objetivos del SNCTI: “fomentar y consolidar, con visión de largo plazo, los centros y 
grupos de investigación y las Instituciones de Educación Superior, públicas o privadas, y 
los centros de investigación o de desarrollo tecnológico”.  
 
Como estrategia de política pública, el fortalecimiento de los Centros de investigación 
responde a la necesidad de incrementar la competitividad en áreas estratégicas del país, 
la solución de problemas y la atención de necesidades, mediante la generación y uso de 
conocimiento científico. Soportado en un proceso de evaluación, el fortalecimiento orienta 
la dimensión, alcance y ritmo de los aportes e incentivos públicos. Al sector privado le 
permite orientar la dirección y gestión de los Centros. 
 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – 
COLCIENCIAS, como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación  (SNCTeI), busca con esta convocatoria apoyar la consolidación de las 
capacidades de los Centros de investigación para generar, gestionar, difundir, apropiar y 
usar conocimiento. Estas capacidades se evidencian, entre otros aspectos en: i) una 
apuesta estratégica en función de los objetivos que se plantea el Centro respecto de sus 
líneas o temáticas de interés y su equipo de trabajo, ii) un conjunto de relaciones 
(académicas, económicas, sociales…) en función de sus objetivos y de su estrategia de 
acción y, iii) recursos humanos (personal científico, técnico y de apoyo), materiales 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 10 
(instalaciones, equipos, insumos…), y financieros para hacer viable el logro de sus 
objetivos.  
 
2. OBJETIVOS 
OBJETIVO GENERAL:  
 
Seleccionar Programas estratégicos de investigación de mediano plazo, destinados a 
mejorar la posición competitiva de los Centros de Investigación y la ejecución de 
actividades de investigación de alto impacto científico, social y económico, que fortalezcan 
la excelencia de la investigación científica del país. 
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
 
 
Fortalecer Centros de investigación que acrediten trayectoria (resultados 
verificables) en las temáticas de la presente convocatoria y que estén orientados a 
ampliar la frontera del conocimiento y el liderazgo de la ciencia colombiana en la 
región.  
 
Fomentar el trabajo en red  y generación de alianzas que incluya la participación de 
Centros,  grupos reconocidos, empresas y organizaciones de la sociedad civil. 
 
Promover la consolidación de Centros de investigación en regiones de menor 
desarrollo relativo con el apoyo de Centros consolidados. 
 
Ampliar la Generación de Nuevo Conocimiento.  
 
3. DIRIGIDA A 
Centros de Investigación reconocidos por Colciencias, con un liderazgo científico 
verificable por resultados que hayan contribuido al desarrollo de una sólida base de 
conocimiento científico-técnico en sus respectivos ámbitos de especialización y que 
actúen como polos de excelencia (nacional, sectorial o regional).  
 
Notas:  
 
 
Un Programa puede ser presentado por uno o varios Centros, pero el contrato será 
suscrito con el centro reconocido que presente el Programa.   
 
4. REQUISITOS MÍNIMOS  
Los requisitos mínimos para participar en la presente convocatoria, son los siguientes: 
 
1. Ser un Centro de investigación reconocido por Colciencias con resolución vigente 
a la fecha de cierre de inscripción de la convocatoria. Si el Programa vincula varios 
Centros, éste debe ser presentado por el Centro de investigación reconocido.   
2. Inscribir el Programa a través del Sistema Integral de Gestión de Proyectos SIGP, 
según lo señalado en el numeral 8 “PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN” y en 
una de las TEMÁTICAS señaladas en el numeral 7, y Anexo 4.  
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 10 
3. Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de los miembros del equipo de 
investigación, en el aplicativo CvLAC. 
4. Carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y 
firmada por las entidades vinculadas, según el Programa a presentar. (Anexo 1).  
5. El investigador principal del Programa de investigación debe estar adscrito a un 
grupo de investigación, reconocido por Colciencias en su último proceso de 
Reconocimiento y Medición de Grupos correspondiente a la Convocatoria 693 de 
2014. 
6. Carta de Concepto del Programa expedida por un Comité de Ética debidamente 
constituido (cuando aplique), para aquellos Programas que empleen recurso vivo, 
agentes o muestras biológicas, datos personales, información proveniente de 
investigaciones previas realizadas con seres vivos o que tengan impacto sobre la 
vida. 
La debida conformación del Comité, requiere la entrega del Acta de constitución 
del mismo. El Centro que presenta el Programa ante Colciencias deberá incluir 
además, un apartado especificando que el Programa en referencia requirió o no, 
un concepto por parte de un Comité de Ética debidamente constituido, remitirse al 
ítem “2: Aspectos éticos” del Anexo 1. 
7. Carta Autorización para uso y almacenamiento de datos personales, diligenciada y 
firmada por cada una de las personas que tengan una función en la ejecución del 
Programa. (Anexo 2). 
8. Anexar el Plan estratégico del Centro, tal como se señala en el numeral 8 
“PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN”. 
 
Notas:  
 
 
Colciencias podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación 
adicional o aclaraciones a las mismas.  
 
5. CONDICIONES INHABILITANTES 
 
El Programa debe guardar coherencia con el Plan Estratégico del Centro que lo 
presenta y con el cual se firmará el contrato. 
 
Las entidades participantes deberán estar legalmente constituidas. 
 
Todo Programa que no se ajuste a alguna de las temáticas planteadas en la 
presente convocatoria, así cumpla con la totalidad de los requerimientos, 
estipulados, no continuará con las etapas posteriores del proceso. 
 
Los Centros interesados deberán cumplir con la totalidad de los requisitos mínimos 
para que su Programa sea evaluado, en caso contrario no continuarán al proceso 
de evaluación. 
 
Los Centros que tengan contratos o convenios vigentes con Colciencias deberán 
estar a paz y salvo con los compromisos adquiridos; de lo contrario no serán 
considerados para participar en esta convocatoria. 
 
El Programa presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra 
convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 10 
 
No será tenida en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico o 
cualquier otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecida. Ver numeral 14 
“CRONOGRAMA”. 
 
6. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
El término de duración del Programa de investigación deberá ser mínimo de veinticuatro 
(24) meses y máximo de treinta (30) meses. 
 
La financiación de los Centros de investigación seleccionados provendrá de los recursos 
de Colciencias. La presente convocatoria cuenta con una disponibilidad presupuestal de  
$ 3.300.000 millones.   
 
Colciencias financiará hasta el 70% o 60% del valor total del Programa o hasta un valor 
máximo de mil cien millones de pesos ($1.100.000.000).  
 
El presupuesto deberá considerar una contrapartida mínima de 30% o 40% del costo total 
del Programa de acuerdo con el tipo de Centro, y puede estar constituida en aportes en 
efectivo o en especie.  
 
CONTRAPARTIDAS/ 
TIPO DE CENTRO 
CENTROS  
AUTÓNOMOS 
CENTROS 
DEPENDIENTES 
Valor de la contrapartida 
30% 
40% 
 
Esta contrapartida debe quedar definida y soportada mediante el Anexo 1. 
 
Notas:  
 
 
En caso de no reintegro de los dineros acordados contractualmente, Colciencias 
efectuará el reporte en el boletín de deudores morosos.  
 
7. CONTENIDOS DEL PROGRAMA 
Entiéndase por Programa: Conjunto de proyectos y actividades de CTI orientados hacia 
uno o varios objetivos articulados, integrando diferentes disciplinas y métodos de 
investigación, que comparten un núcleo conceptual central y se articulan alrededor de un 
problema puntual de investigación con el propósito de aportar en su solución.  
 
Todo Programa deberá contener, un componente científico-técnico, un componente 
presupuestal y financiero, y explicitar la estructura y organización de la alianza (definiendo 
funciones y responsabilidades de cada integrante); como se detalla en el Anexo 3.  
 
Los evaluadores revisarán y conceptuarán acerca de los componentes éticos del 
Programa. En caso de requerirlo y no contar con el aval respectivo la propuesta será 
rechazada. 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 5 de 10 
De acuerdo con esta definición, los Programas deben estructurarse en función de una de 
las siguientes grandes líneas temáticas, cuyo alcance se describe en el Anexo 4. 
 
 
BIO 
 
ENERGÍAS 
 
SALUD 
 
8. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
Para tener un registro exitoso de los Programas de investigación formulados, deberán 
tener en cuenta el siguiente procedimiento: 
  
8.1 
Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de Java de la siguiente 
dirección: http://www.colciencias.gov.co/formularios_sigp  Ítem 4. Máquina Virtual - Instale 
la máquina virtual de acuerdo al Sistema Operativo requerido. 
 
8.2 
Diligenciar el formulario electrónico disponible en la sección correspondiente a esta 
Convocatoria 
del 
portal 
institucional 
de 
Colciencias 
(http://www.Colciencias.gov.co/formularios_sigp). Tenga en cuenta que en el formulario 
electrónico se deberá registrar primero el contenido del Programa. Una vez diligenciado 
completamente el formulario electrónico, debe Aceptar los Términos y Condiciones, e 
inmediatamente se activa el botón de Validar. Si el programa es Validado sin errores, se 
activa el botón de Enviar deberá asignar cualquier contraseña al programa. Una vez el 
programa sea enviado al Sistema Integrado de Gestión de Proyectos de COLCIENCIAS -
SIGP-, éste emitirá una respuesta automática, generando un número de confirmación de 
recibido en el servidor de COLCIENCIAS; este número garantizará la recepción exitosa 
del Programa. Se deberá tomar nota del número de confirmación del programa y la 
contraseña asignada por el proponente, cuyos datos serán requeridos posteriormente 
para el envío de los requisitos del Programa.  
 
8.3 
Para realizar el envío de los requisitos mínimos del programa desde el formulario 
electrónico, debe dar clic en el botón Adjuntar documentos de requisitos, inmediatamente 
el sistema despliega la siguiente página del portal de Sistema de Gestión de Proyectos 
(http://190.242.114.11:7777/portal/), en el campo proyecto, digite el número de 
confirmación de recibido del programa y la contraseña en el campo correspondiente y de 
clic en el botón de ingresar, el sistema despliega la información básica del programa y en 
la parte inferior el detalle de los requisitos mínimos, debe adjuntar cada uno de los 
documentos que soportan los requisitos mínimos. Si requiere adjuntar más de un 
documento que soporte un requisito, antes de adjuntarlo debe comprimir los documentos 
necesarios y adjuntar un sólo archivo.  
 
8.4 
Si requieren anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, 
gráficas, anexos, cartas, etc., guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como archivo 
.ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar 
algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el 
documento deseado 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 6 de 10 
8.5 
Si anexaron todos los documentos obligatorios, debe generar el certificado de 
requisitos, que le sirve de evidencia del envío de los requisitos mínimos, en caso 
contrario, el sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error: Debe adjuntar los 
documentos obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar el certificado 
de requisitos, hasta que estén completos los que son de carácter obligatorio (*). 
 
8.6 
Los requisitos mínimos son requeridos sólo para el Programa, los proyectos 
asociados al programa no requieren documentación de requisitos mínimos. 
 
Para registrar los proyectos asociados al Programa, tenga en cuenta el número de 
confirmación que el sistema remitió como respuesta al registro exitoso del Programa, con 
el cual se asociarán cada uno de los proyectos a registrarse. El registro de los proyectos 
deberá hacerse en forma completa e independiente en el formulario electrónico. Para el 
registro de cada uno de los proyectos asociados al Programa, el sistema solicitará el 
título, la convocatoria, el tipo de proyecto y el código del Programa, este código es el 
número de confirmación de recibido del Programa, una vez registrada esta información, 
deberá continuar con el registro de toda la información solicitada de cada proyecto. 
 
Notas: 
 
En caso que se presenten errores en el cargue de la información de la propuesta y/o 
los adjuntos a través del SIGP, y por esta razón después de efectuados varios intentos 
no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro del plazo establecido, por favor 
capturar las pantallas con el mensaje de error y cualquier evidencia que soporte el 
problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los 
presentes términos de referencia, todas las evidencias de la falla presentada al correo 
contacto@colciencias.gov.co, explicando en el cuerpo de dicha comunicación los 
inconvenientes ocurridos durante el cargue.  
 
9. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Los Programas inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria, 
que cumplan con la totalidad de los requisitos mínimos y condiciones habilitantes, se 
someterán a los siguientes criterios de evaluación: 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Calidad científico-técnica del Programa 
70 
2 
Trayectoria del Centro 
10 
3 
Pertinencia del Programa  
10 
4 
Recurso Humano 
5 
5 
Factores adicionales (vinculación a red, 
alianzas, 
convenios, 
porcentaje 
de 
contrapartida, entre otros). 
5 
Total 
100 
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 7 de 10 
Nota: En el Programa se deberá aportar toda la información necesaria para su evaluación 
conforme a lo requerido en el numeral 7 “CONTENIDOS DEL PROGRAMA”. Los criterios 
de evaluación se detallan en el Anexo 5. 
 
10. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN  
Los Programas inscritos  dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria, 
que cumplan con los requisitos mínimos y las condiciones habilitantes, serán evaluados 
por Colciencias, teniendo en cuenta los criterios de evaluación descritos en el numeral 9  
“CRITERIOS DE EVALUACIÓN” y que se especifican en el Anexo 5. 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de 
Programas elegibles. 
 
En caso de empate, se procederá de la siguiente manera: al mejor puntaje individual a 
nivel del criterio “Calidad científico-técnica del Programa”; en primera instancia, se 
intentará desempatar con base en el sub-criterio “formulación de la pregunta de 
investigación y coherencia en la estructura del programa” (anexo 5), seleccionando el 
programa que cuente con mayor puntaje. En caso que el empate persista, se seleccionará 
el programa con el mayor puntaje en el criterio “Trayectoria del centro”. Si aun así el 
empate continúa, se escogerá el programa con la mejor calificación en el criterio 
“Pertinencia del Programa”. Si todas las calificaciones a nivel de los tres criterios antes 
descritos son iguales, se favorecerá el programa mejor calificado a nivel del criterio de 
evaluación “Recurso Humano” o bien, el programa que haya comprometido un mayor 
número de productos de generación de nuevo conocimiento, teniendo en cuenta la 
cantidad y calidad de los mismos.  
 
11.  BANCO DE ELEGIBLES 
Las propuestas que superen 80 puntos en la evaluación ingresarán al Banco definitivo de 
Elegibles y se asignarán los recursos hasta su agotamiento en estricto orden 
descendente. 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de Colciencias 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de un año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de un Programa en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno de Colciencias, de asignar recursos, ni genera derecho a recibir 
apoyos económicos para quienes hayan presentado los Programas correspondientes.  
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 8 de 10 
Notas: 
 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, Colciencias informará, 
mediante comunicación escrita o electrónica, a los participantes beneficiados, que 
su programa resultó elegible y financiable, además, se le indicará las instrucciones 
y condiciones para suscribir el contrato y el plazo máximo para allegar los 
documentos correspondientes, para proceder con el trámite de contratación. 
 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiado, en el oficio remisorio del 
mismo se le indicará el plazo para devolver el contrato firmado a Colciencias. 
Vencido el término anterior, si el beneficiado no remite el contrato firmado, se 
entenderá que desiste de su interés por contratar y se procederá a seleccionar el 
siguiente proyecto, en orden descendente de la lista del Banco de Elegibles.  
 
12.  REQUISITOS PARA LA SUSCRIPCIÓN DEL CONTRATO/CONVENIO 
En caso de que la propuesta ingrese al Banco de Elegibles y resulte financiable, el 
beneficiario deberá adjuntar los siguientes documentos: 
 
 
Formato de captura de datos para el consentimiento informado, cuando haya 
lugar. 
 
Fotocopia del documento de identidad del representante legal de la entidad. 
 
Certificación vigente, expedida por el Revisor Fiscal o el Representante Legal, en 
la que conste que la entidad ha cumplido con los pagos a los sistemas de salud, 
riesgos profesionales, pensiones y aportes parafiscales. 
 
Autorización del Representante Legal para comprometer a la persona jurídica por 
el valor del contrato-convenio, cuando dicha facultad se encuentre limitada 
cualitativa o cuantitativamente. 
 
Si la persona que va a suscribir el contrato no es el Representante Legal, allegar 
documento que lo faculte para hacerlo. 
 
Registro Único Tributario-RUT. 
 
Certificación Bancaria. 
 
13. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria Fortalecimiento de 
Centros de Investigación de 2015”, en los plazos establecidos en el numeral 14. 
“CRONOGRAMA”. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 9 de 10 
 
14. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
1 de julio de 2015 
Verificación permanente de requisitos mínimos 
20 de agosto de 2015 
Cierre de la convocatoria 
1 de septiembre de 2015 
5:00 p.m. (GTM-5) 
Publicación del banco preliminar de Programas 
elegibles 
22 de octubre de 2015 
Período de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 23 al 27 de Octubre de 
2015 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
5 de noviembre de 2015 
Publicación del banco definitivo de Programas  
20 de noviembre de 2015 
 
15. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la 
presente convocatoria, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo establecido en el 
artículo 10 de la Ley 1753 de 2015, que determinó: Derechos de propiedad intelectual de 
proyectos de investigación y desarrollo financiados con recursos públicos. En los casos de 
proyectos de investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación y de 
tecnologías de la información y las comunicaciones, adelantados con recursos públicos, el 
Estado podrá ceder a título gratuito, salvo por motivos de seguridad y defensa nacional, 
los derechos de propiedad intelectual que le correspondan, y autorizará su transferencia, 
comercialización y explotación a quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello 
constituya daño patrimonial al Estado. Las condiciones de esta cesión serán fijadas en el 
respectivo contrato y en todo caso Colciencias se reserva el derecho de obtener una 
licencia no exclusiva y gratuita de éstos derechos de propiedad intelectual por motivos de 
interés nacional. 
 
De cualquier forma las entidades y Colciencias respetarán los derechos morales de las 
personas naturales que participen en los proyectos derivados de la presente convocatoria. 
 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, incluyendo la imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
el 
manual de 
imagen 
corporativa 
alojado en  
http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
 
16. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en 
dicha normativa.  
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 10 de 10 
 
17. ANEXOS 
 
 
Anexo 1: Formato Carta unificada de aval y compromiso institucional 
 
Anexo 2: Formato Carta Autorización para uso y almacenamiento de datos 
personales 
 
Anexo 3: Formato del Contenido de la Propuesta 
 
Anexo 4: Temáticas de la Convocatoria 
 
Anexo 5: Criterios de Evaluación 
 
18. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. 
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información 
o documentación suministrada, Colciencias podrá en cualquier momento rechazar la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
19. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria Fortalecimiento de Centros de 
Investigación – 2015”, al correo contacto@colciencias.gov.co 
 
 
 
ALEJANDRO OLAYA DÁVILA 
Subdirector General 
 
 
Vo Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN  
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
RECONOCIDOS POR COLCIENCIAS 
 
 
ANEXO 3 - DESCRIPCIÓN DEL CONTENIDO DE LA PROPUESTA  
  
Todo Programa deberá contener, un componente científico-técnico, un componente 
presupuestal y financiero, y la estructura y organización de la alianza (definiendo funciones y 
responsabilidades de cada integrante).  
 
1. ESTRUCTURA DEL COMPONENTE CIENTÍFICO-TÉCNICO  
El componente científico-técnico está conformado por el Programa, sus proyectos y actividades 
de CTI, los cuales se presentarán bajo la siguiente estructura:  
1.1. Estructura del Programa  
La estructura del Programa deberá contener:  
 
Nombre del Programa: Título del programa de investigación que se presenta de 
acuerdo con la línea temática seleccionada.  
 
Investigador líder científico del Programa  
 
Investigadores vinculados al Programa  
 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera precisa 
los contenidos y alcances del Programa. Debe contener una síntesis del problema a 
abordar, de los marcos de referencia, objetivos, la metodología a utilizar y los resultados 
esperados.  
 
Palabras clave: Aquellas relacionadas con el título del Programa  
 
Planteamiento del problema o necesidad que aborda el Programa: Establecimiento 
del objeto de estudio del Programa y del enfoque seleccionado para su abordaje.  
 
Justificación: Importancia del desarrollo de un Programa de investigación en la 
temática seleccionada y de las posibles implicaciones de sus resultados. Factores que 
motivan el planteamiento científico tales como necesidades estratégicas de 
conocimiento, demandas tecnológicas, tendencias en un campo de la ciencia o la 
tecnología, necesidades sociales o de mercado, etc.  
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
Objetivos:  
Objetivo General: Muestra una relación clara y consistente con el planteamiento del 
problema. Es uno solo y corresponde a lo que se espera lograr en términos de 
generación y uso del conocimiento o desarrollo de tecnología como resultado de la 
ejecución del Programa.  
Objetivos Específicos: Enunciados que desglosan el objetivo general, considerando 
aspectos específicos o componentes del mismo sin los cuales éste no se alcanza.  
 
Marcos de referencia: Conceptual, contextual, legal u otros según lo requieran para el 
desarrollo de la línea temática del Programa y que constituyen su núcleo conceptual.  
 
Análisis situacional: Descripción precisa y completa de la situación actual del campo 
de estudio, de los antecedentes en el abordaje del problema, su pertinencia, así como 
de los retos que éste plantea desde el punto de vista científico, tecnológico, social, 
cultural, etc. Diagnóstico de la situación actual del problema que aborda el Programa. 
Se deben explicitar las experiencias y aportes (resultados) de los otros actores 
integrantes del Programa en la configuración de la situación actual.  
 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general en función de cada uno de los objetivos específicos del 
Programa, describiendo los tipos de investigación empleados en cada etapa (básica, 
aplicada y de diseño experimental) así como las estrategias de integración, articulación 
y distribución de las actividades de CTeI, resaltando las responsabilidades y roles de 
cada uno de los actores participantes en la ejecución del Programa.  
 
Proyectos asociados al Programa: Relación del título de cada uno de los proyectos 
asociados al Programa con su resumen ejecutivo. Éste, debe contener la información 
necesaria para darle al lector una idea precisa del lugar y el papel del proyecto en el 
contexto de todo el Programa, así como una breve síntesis de contenidos tales como el 
objeto del proyecto, sus objetivos, la metodología a utilizar y resultados esperados.  
 
Resultados esperados: Están definidos por el nuevo conocimiento que se genere, por 
los desarrollos conceptuales y teóricos y su impacto práctico en aplicaciones, también 
puede referirse a los desarrollos tecnológicos que se logren, de nuevos productos o 
procesos, o por la mejora significativa de aquellos existentes. Deben estar en 
coherencia con los objetivos del Programa y el Plan estratégico del Centro que lo 
presenta.  
 
Productos esperados: Aquellos que reflejan los resultados a obtener y que se 
encuentran definidos en el documento correspondiente al Modelo de Medición de 
Grupos e Investigadores.  
 
Impactos esperados: Reseña de los que apliquen en cada caso:  
- 
Impactos en el desarrollo de un campo de estudio.  
- 
Impactos sobre la productividad y la competitividad.  
- 
Impactos regionales.  
- 
Impactos en la calidad de vida de la población.  
- 
Impactos en las políticas públicas.  
- 
Implicaciones del no desarrollo del Programa a partir del diagnóstico previo 
(análisis situacional).  
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cronograma: Distribución de actividades, resultados y productos a lo largo del tiempo 
de ejecución del Programa, el cual debe ser de entre veinticuatro (24) y treinta (30) 
meses, de forma anualizada.  
 
Posibles riesgos y dificultades: Descripción de amenazas que ponen en riesgo el 
logro de los objetivos del Programa o su desarrollo.  
 
Bibliografía: En esta sección se enumerarán las fuentes bibliográficas empleadas en 
cada uno de los ítems anteriormente especificados. Se hará referencia únicamente a 
aquellas fuentes empleadas a lo largo de la sección “Información del Programa” y no se 
incluirán referencias que no se citen en los demás campos (Información del Programa). 
 
1.2. Estructura de cada uno de los proyectos 
El componente científico-técnico de cada proyecto tendrá los siguientes componentes:  
 
Título del proyecto  
 
Investigador principal y coinvestigador  
 
Conformación del equipo de investigación: Colocar el nombre y código, registrado 
en el GrupLac, del o de los grupos de investigación. Al igual que el nombre de los 
demás integrantes que conforman el equipo de trabajo. Se debe incluir el tiempo de 
dedicación y funciones en el marco del proyecto.  
 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera precisa 
los contenidos y alcances del proyecto.  
 
Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del 
proyecto.  
 
Planteamiento del Problema: Delimitación clara y precisa del objeto de la 
investigación.  
 
Justificación: Factores que hacen necesario y pertinente la realización del proyecto.  
 
Marco de referencia (conceptual): Aspectos conceptuales y teóricos que 
contextualicen el problema de investigación en la línea temática del Programa; así como 
otros aspectos que sean pertinentes a juicio de los proponentes.  
 
Estado del arte: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e internacional, 
avances, desarrollos y tendencias.  
 
Objetivos:  
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del 
problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, 
alcanzable y conlleva a una meta.  
Objetivos Específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para 
alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades 
propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en diferentes 
localidades de estudio); ni con el alcance de los productos esperados (ej. Formar un 
estudiante de maestría).  
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, 
presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro de estos.  
 
Resultados esperados de la investigación: Conocimiento generado en el 
cumplimiento de cada uno de los objetivos.  
 
Resultados esperados (Productos): Evidencian el logro en cuanto a generación de 
nuevo conocimiento, fortalecimiento de capacidades científicas y apropiación social del 
conocimiento, incluir indicadores verificables y medibles acordes con los objetivos y 
alcance del proyecto. Los productos se encuentran definidos en el documento 
correspondiente al Modelo de Medición de Grupos e Investigadores. 
 
Trayectoria del equipo de investigación: Incluir el estado actual de investigación del 
equipo que conforma la propuesta, así como las perspectivas de investigación dentro de 
la temática enmarcada en el proyecto propuesto.  
 
Posibles evaluadores: Identificar nombre y coordenadas de contacto de expertos en la 
temática de investigación a nivel nacional e internacional.  
 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del 
proyecto. Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con 
estos.  
 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. 
Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la 
información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias que no se citen. Las 
citas, en cada uno de los campos del formulario deberán ser referenciadas conforme a 
una sólo norma (APA, ICONTEC).  
 
El componente presupuestal del programa y de los proyectos tendrán los siguientes ítems: 
 
 
Equipos: Alquiler o adquisición de aquellos necesarios para el desarrollo del programa y 
que han sido objeto de una evaluación en términos de pertinencia y costo-eficiencia, 
sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del programa y que, al 
tiempo, fortalecen la capacidad del Centro. Esta justificación debe incluirse como anexo. 
 
Personal Científico: Vinculación de personal científico para el desarrollo de actividades 
necesarias para la ejecución del programa. Este personal puede incluir la vinculación de un 
post-doctorado, no incluye apoyo a la formación de estudiantes de Maestría o Doctorado. 
 
Materiales e Insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos 
necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a 
manera de listado detallado agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse una 
justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, herramientas, 
elementos de protección, controles e instrumentación accesoria, material biológico, 
audiovisual, de laboratorio y de campo, etc). 
 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases de 
datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa del 
proyecto. 
 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 5 de 6 
 
 
 
 
 
 
 
especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, 
pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Este rubro también incluye gastos 
en que deba incurrir el Centro para calibrar equipos, mejorar sistemas de calidad para la 
gestión administrativa y financiera del centro, adopción de normas de calidad, 
capacitaciones del equipo del Centro en temas de propiedad intelectual, vigilancia 
tecnológica, entre otros.  
 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de CTeI 
propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en 
justificaciones técnicas detalladas. No se considerará financiable dentro de este rubro 
software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas electrónicas o 
sistemas operativos. 
 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, desde 
fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del proyecto. 
 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) 
relacionados con las actividades propuestas en el componente científico-técnico del 
proyecto (estancias cortas en instituciones académicas nacionales o extranjeras, 
presentación de ponencias en eventos especializados, etc.) y que son estrictamente 
necesarios para la ejecución exitosa del proyecto y la generación de productos y 
resultados. 
 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y divulgación de eventos 
(paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de CTeI, etc.) que permitan 
retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto.   
 
Publicaciones y patentes: Costos de publicación de artículos científicos en revistas 
indexadas con un alto factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, 
manuales, videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del Programa y sirvan 
como estrategia de divulgación o apropiación social de los resultados de la investigación.  
 
Seguimiento y Evaluación: Corresponde al 5% de la sumatoria de los rubros con cargo a 
COLCIENCIAS. Los recursos de este rubro se destinarán a las actividades de seguimiento 
y evaluación de la ejecución del proyecto por parte de COLCIENCIAS. 
 
Gastos de operación: Hasta el 10% de las sumatoria de los rubros con cargo a 
COLCIENCIAS, sin incluir el rubro de seguimiento y evaluación. Estos gastos deben estar 
directamente relacionadas con el Programa de investigación propuesto y causados durante 
el periodo de ejecución.  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 6 de 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el Programa de investigación. 
1 
A 
B 
C 
D 
 
Rubros 
Financiado 
Contrapartida 
Total 
Ejecutora (s)* 
1 
EQUIPOS 
30.000.000 
0 
30.000.000 
2 
BIBLIOGRAFIA 
0 
0 
0 
3 
PERSONAL CIENTÍFICO* 
60.000.000 
85.714.286 
145.714.286 
4 
MATERIALES E INSUMOS 
50.000.000 
0 
50.000.000 
5 
SERVICIOS TÉCNICOS 
12.511.563 
0 
12.511.563 
6 
VIAJES 
18.000.000 
0 
18.000.000 
7 
SALIDAS DE CAMPO 
0 
0 
0 
8 
EVENTOS ACADEMICOS 
0 
0 
0 
9 
PUBLICACIONES Y PATENTES 
10.960.173 
0 
10.960.173 
10 
SOFTWARE 
0 
0 
0 
11 
GASTOS DE OPERACIÓN(Hasta el 10% 
del valor obtenido de la sumatoria de todos 
los rubros, menos seguimiento y 
evaluación) 
12.703.021 
=SUMA(B3:B12)*0,07 
0 
12.703.021 
12 
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 
HASTA 5% DEL TOTAL 
SOLICITADO A COLCIENCIAS  
 
 
13 
TOTAL 
CASILLA 11 + CASILLA 12 
 
 
 
*El rubro PERSONAL CIENTÍFICO no incluye apoyo a la formación de estudiantes de Maestría 
o Doctorado. Este personal puede incluir la vinculación de un post-doctorado.  
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN  
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
RECONOCIDOS POR COLCIENCIAS 
 
 
 
ANEXO 4 – TEMÁTICAS DE LA CONVOCATORIA  
 
1. BIO:  
 
1.1 Conservación y uso de la diversidad biológica:  
 
Frente a la degradación de la biodiversidad y pese a los esfuerzos realizados a nivel global, es 
necesario entenderla como un sistema, territorialmente explícito, que se caracteriza no sólo por 
tener estructura, composición y un funcionamiento entre estos niveles, sino que también tiene 
una relación estrecha e interdependiente con los sistemas humanos a través de un conjunto de 
procesos ecológicos que son percibidos como beneficios (servicios ecosistémicos) para el 
desarrollo de los diferentes sistemas culturales humanos en todas sus dimensiones (político, 
social, económico, tecnológico, simbólico, mítico y religioso). En este sentido, se esperan 
Programas en las siguientes líneas:  
 
Mecanismos de control innovadores para las especies Invasoras  y sus efectos en la 
biodiversidad continental y marina y costera. 
 
Comercio y tráfico ilegal de especies (Convención sobre el Comercio Internacional de 
Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES)   
 
Sistemas de aprovechamiento y uso sostenible de la biodiversidad 
 
Economía ecológica, valoración económica y contabilidad ambiental. 
 
Restauración ecológica de suelos, micro cuencas y paramos.  
 
Desarrollo sostenible del sector rural, diseño y evaluación de tecnologías apropiadas a 
los recursos del trópico.  
 
1.2 Cambio climático:  
 
Los Nuevos Escenarios de Cambio Climático para Colombia 2011-2100  presentado 
recientemente por el IDEAM manifiesta que “Si los niveles globales de GEI aumentan (como es 
lo más probable), la temperatura media anual de Colombia podría incrementarse gradualmente 
para el siglo XXI (año 2100) en 2.14°C”, sin embargo, afirma el estudio “el aumento esperado 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 7 
 
 
 
 
 
 
 
de la temperatura, así como el comportamiento de las precipitaciones no será el mismo para 
cada región del territorio nacional”.  
 
De acuerdo a lo  anterior, que para el desarrollo de este programa, se plantean  las siguientes 
líneas: 
 
 
Estrategias innovadoras de adaptación a la variabilidad climática asociado con la 
biodiversidad, agro biodiversidad y ambiente marinos y costeros.  
 
Modelos climáticos como herramienta para los análisis científicos que permitan 
minimizar el riesgo frente a escenarios de corto y mediano tiempo 
 
Resiliencia de los socio ecosistemas y aprovechamiento de los servicios ecosistémicos 
a diferentes escalas 
 
1.3 Gestión integral del agua: 
 
La seguridad del agua es un motivo de preocupación cada vez mayor en muchas partes del 
mundo, tanto por su disponibilidad como por su calidad. El informe, “La economía de los 
ecosistemas y la biodiversidad relativa al agua y los humedales”, señala que el valor de los 
servicios de los ecosistemas de humedales costeros y continentales generalmente es mayor 
que el de otros tipos de ecosistemas. Los servicios de los ecosistemas relacionados con los 
humedales y con el agua deben convertirse en una parte integral del manejo del agua a fin de 
realizar la transición hacia una economía sostenible y que utilice eficientemente los recursos. 
 
Para el desarrollo de este programa, se plantean entre otras las siguientes líneas: 
 
Servicios de los ecosistemas de humedales costeros y continentales 
 
Planeación, gestión y protección de cuencas hidrográficas  
 
Conservación y uso sostenible del recurso hídrico continental y marino costero 
 
Innovación tecnológica y social para la descontaminación u uso eficiente del agua 
 
Gestión de aguas subterráneas  
 
Calidad del agua dulceacuícola  
 
1.4 Sistemas productivos y tecnología ambientales limpias: 
  
El desarrollo histórico de “la producción más limpia”, engloba términos tales como 
ecoeficiencia, minimización de residuos o prevención de la contaminación, poniendo énfasis en 
cómo los bienes y servicios son producidos con el menor impacto ambiental teniendo en cuenta 
limitantes económicas y tecnológicas. La implementación de medidas de producción más limpia 
al interior de una empresa, cualquiera sea su tamaño, significa básicamente establecer 
prácticas preventivas tendientes a reducir la generación de residuos y emisiones, utilizar en 
mejor forma los recursos disponibles y mejorar la calidad de la producción. (Castillo, J. 2000).   
 
Las tecnologías limpias están orientadas tanto a reducir como a evitar la contaminación, 
modificando el proceso y/o el producto. La incorporación de cambios en los procesos 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 7 
 
 
 
 
 
 
 
productivos puede generar una serie de beneficios económicos a las empresas tales como la 
utilización más eficiente de los recursos, reducción de los costos de recolección, transporte, 
tratamiento y disposición final de residuos (CNPML 2004)  
 
Programas relacionados con las siguientes temáticas: 
 
Desarrollo de tecnologías limpias para la gestión del agua y del ambiente. 
 
Reducción de Residuos en el Origen, reciclaje y tecnologías de control. 
 
Cambios en las materias primas e insumos, cambios de tecnologías y cambios en las 
prácticas de operación. 
 
 
2. ENERGÍAS: 
 
La creciente evidencia de los efectos del cambio climático sobre la biósfera, del cual el sector 
energético es uno de los grandes contribuyentes, y la creciente demanda energética de las 
actividades antropogénicas ha dinamizado a nivel mundial el desarrollo de tecnologías para la 
generación de energía a partir de recursos renovables; de igual manera ha impulsado la 
diversificación de la matriz energética, la seguridad energética,  y el desarrollo de sistemas de 
generación distribuida. 
 
En tal sentido, se invita a los Centros de Investigación, y Centros de Desarrollo Tecnológico a 
desarrollar Programas, que propicien el desarrollo de sistemas de generación de energía a 
partir de fuentes no convencionales de energía (FNCE), lo cual incluye tanto el desarrollo de 
sistemas de almacenamiento, como la implementación de las plataformas de comunicación, 
control y monitoreo; que permitan avanzar en el concepto de redes inteligentes. Por tanto, se 
esperan propuestas en las siguientes líneas: 
 
 
Integración de fuentes no convencionales de energía con tecnologías 
de 
almacenamiento eléctrico.  
 
Sistemas de información y comunicación: supervisión, medición, comunicación, 
arquitectura de software, plataformas de tiempo real, jerarquías y estructuras de control. 
 
Desarrollo de microrredes integrando dos o más FNCE con el fin de suministrar energía 
eléctrica confiable y de calidad.  
 
Esquemas de incorporación de nuevas tecnologías de generación, como pueden ser los 
sistemas embebidos en las redes de distribución o generación distribuida. 
 
Redes de medida de los recursos renovables con el fin de establecer la 
complementariedad entre cada una de las fuentes. 
 
Desarrollo de soluciones a partir de FNCE, entre otras: 
 
 
Sistemas de secado solar para aplicaciones agroindustriales. 
 
Generación eléctrica a partir de residuos sólidos urbanos (RSU). 
 
Turbinas hidráulicas de cabeza cero en ríos del país. 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gasificación de biomasa 
 
Colectores Solares de agua caliente sanitaria (ACS) con diseño innovador para la 
condiciones de Colombia. 
 
Densificación de biomasa. 
 
Sistemas de refrigeración solar. 
 
Geotermía de media entalpía. 
 
Aprovechamiento de la energía de los océanos.  
 
Sistemas Solares Térmicos Concentrada de Canales Parabólicos 
 
Generación eólica de pequeña escala. 
 
 
3. SALUD:  
De  acuerdo con la Organización Mundial de la Salud, los determinantes sociales de la salud 
son las “circunstancias en que las personas nacen, crecen, viven, trabajan y envejecen” siendo 
éstos quienes explican la mayor parte de las inequidades sanitarias. En ese marco, la 
Organización Mundial de la Salud y su Comisión sobre Determinantes Sociales de la Salud, 
propuso como directrices la mejora en las condiciones de vida, la lucha contra la desigualdad y 
distribución desigual del poder, dinero y recursos, y la medición y análisis del problema (OMS 
2005).  
Con este panorama, y teniendo en cuenta las prioridades en salud del país (Plan decenal  de 
salud 2012-2021), se plantea la investigación en: 
3.1. Educación y acceso en salud  
Para abordad parte de los enfoques conceptuales del plan decenal de salud  2012-2021, y de 
acuerdo  a las prioridades en el tema que permitirán contar con una sociedad colombiana más 
equitativa, se hace fundamental el abordaje y la investigación en términos descriptivos y de 
intervención de la educación y acceso en determinantes sociales de salud, especialmente para 
poblaciones vulnerables de la sociedad. De tal manera que se permita su modificación en un 
corto a mediano plazo. 
Hacen parte Programas que integren la caracterización e intervención en términos de 
educación y acceso para determinantes sociales de salud y que se consideran parte de los 
derechos inalienables como la nutrición, alimentación y condiciones sanitarias en poblaciones 
de niños, niñas y adolescentes, mujeres menores de 60 años, personas con discapacidad, 
víctimas del conflicto armado, comunidades indígenas y afrodescendientes. 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 5 de 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2  Condiciones Laborales 
 
Los entornos laborales saludables y no saludables se relacionan directamente con la salud 
física, mental, la seguridad y bienestar de los trabajadores (OMS 2010). Debe ser de especial 
interés para las empresas, la creación de entornos laborales saludables, puesto que, finalmente 
la salud y bienestar de sus empleados se relaciona directamente con el éxito de la empresa. Un 
espacio laboral inseguro e insano genera en sus empleados estrés asociado al trabajo y con 
ello, enfermedades laborales, accidentes, insatisfacción laboral, depresión y violencia laboral, 
junto al igual que varias patologías de tipo crónico (OMS 2010). 
 
Como parte de los determinantes estructurales de la salud, se incluyen las condiciones dignas 
de trabajo y el entorno laboral saludable en las estrategias de ecosistemas estratégicos y 
saludables planteados en el plan decenal de salud 2012-2021.   
 
La Organización Internacional del Trabajo describe que los problemas de seguridad y salud 
para poblaciones vulnerables, por ejemplo las mujeres, no se ven reflejados detalladamente en 
las investigaciones y la recolección de datos, particularmente porque las encuestas de salud 
ocupacional prestan más atención, en gran medida, a trabajos predominantemente masculinos, 
dado que muchos de los trabajos realizados por otras poblaciones no son retribuidos (OMS 
2010). 
 
Tienen prioridad los Programas que determinen e intervengan las condiciones de trabajo y los 
efectos sobre la salud en poblaciones jóvenes, adultos mayores de 40 años y mujeres, así 
como Programas que promuevan la salud, determinen los riesgos asociados así como las 
condiciones de trabajo favorables en trabajadores formales e informales. 
 
3.3 Zoonosis y enfermedades huérfanas 
 
Siguiendo la línea de los determinantes sociales de salud, las situaciones en salud 
relacionadas con condiciones ambientales incluyen la gestión intersectorial que oriente, estudie 
e intervenga el contacto humano-animal, de tal forma que se pueda prevenir, detectando de 
forma oportuna las zoonosis en diferentes ámbitos (individual, laboral, familiar y comunitario). 
 
Por otra parte, y de acuerdo a la Ley 1392  de 2010 sobre “enfermedades huérfanas” donde se 
reconocen de especial interés garantizando la protección social por parte del Estado 
Colombiano a la población que las padece y sus cuidadores, el estudio de estas fortalecerá y 
apoyará el cumplimiento de la Ley.  
 
Por tanto, se dará prioridad a Programas que integren la promoción, prevención, detección 
oportuna y control de Zoonosis, al igual que los Programas que integren la detección oportuna, 
intervención en pacientes, cuidadores y sensibilización social de enfermedades huérfanas, 
considerando las siguientes líneas: 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 6 de 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zoonosis 
 
 
Rabia 
 
Brucelosis 
 
Leptospirosis 
 
Toxoplasmosis 
 
Cisticercosis 
 
Enfermedades Huérfanas 
 
 
Leucodistrofias 
 
Acondroplasia 
 
Alfatalasemias 
 
Acidemias 
 
Anemias hemolíticas 
 
Botulismo 
 
Además de éstas, aquellas consideradas en la resolución 0430 de 2013 del Ministerio de Salud 
y protección social. 
 
3.4  Enfermedades crónicas  
 
La globalización, urbanización y el incremento en la tasa de supervivencia de la población han 
permitido el aumento en la exposición de la población a factores de riesgo modificables y 
asociados con el desarrollo de diferentes enfermedades crónicas. Factores como el consumo 
de alcohol, la alimentación, nutrición, uso de tabaco, y la inactividad física han sido asociados a 
diferentes patologías (WHO, 2010). 
 
Las enfermedades crónicas son una amenaza para la salud pública alrededor del mundo 
(OMS, “Enfermedades crónicas: prevención y control en las Américas, 2008). Éstas generan un 
alto peso (67%) en la carga de la enfermedad. De la misma manera, estas enfermedades 
tienen una alta morbi-mortalidad, siendo de acuerdo a la Organización Mundial de la Salud, las 
responsables del 63% de las muertes.  
 
Las enfermedades renales frecuentemente se han pasado por alto en las iniciativas mundiales 
sobre salud pública. El costo de la terapia de reemplazo renal, es una carga importante para los 
presupuestos de atención en salud de muchos países, presentando éstos 1.5 millones de 
individuos a nivel mundial que reciben diálisis o han recibido trasplante renal. Adicionalmente, 
las enfermedades renales actúan como multiplicador de otras enfermedades (OMS 2008).  
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 7 de 7 
 
 
 
 
 
 
 
La OMS, en sus esfuerzos por combatir el origen de enfermedades crónicas hepáticas como la 
hepatitis tipo B y C, relacionadas con la aparición de cirrosis y cáncer de hígado, solicitó a los 
gobiernos que tomaran medidas relacionadas con las causa de estas últimas patologías.  
 
Por tanto, se considerarán Programas que investiguen, aborden factores de riesgo, detección 
oportuna, propongan y realicen intervenciones farmacológicas y/o terapéuticas en 
enfermedades de poblaciones vulnerables, y/o poblaciones que generen la mayor carga de la 
enfermedad al sistema de salud colombiano, así como Programas que incluyan, junto con lo 
mencionado, el abordaje del acceso a los servicios de salud en las siguientes líneas: 
 
 
Enfermedad renal crónica 
 
Cirrosis hepática 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                               
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                      
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN  
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
RECONOCIDOS POR COLCIENCIAS 
 
 
ANEXO 5 - CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Los programas que cumplan los requisitos mínimos de la presente invitación, serán sometidos 
a evaluación por paneles de expertos. La evaluación se hará de forma integral y detallada para 
cada uno de sus componentes, según los criterios señalados a continuación: 
No. 
Criterio 
Puntaje máximo 
1 
CALIDAD CIENTÍFICO-TÉCNICA DEL PROGRAMA: 
1.1 Formulación de la pregunta de investigación y coherencia en la 
estructura del Programa: 
Formulación de la pregunta de investigación planteada y su contribución a la 
generación de nuevo conocimiento. Articulación y coherencia entre la pregunta 
de investigación, los objetivos, el diseño metodológico, el plan de actividades 
(que deben incorporar los componentes y actividades para alcanzar los 
objetivos planteados), los productos propuestos y el presupuesto (que fortalezca 
las capacidades del Centro a través del Programa). 
De igual forma, serán valoradas todas aquellas alternativas y soluciones que 
planteen frente a las posibles dificultades técnicas que se puedan presentar. 
1.2 Justificación de la relación entre los resultados previos obtenidos por 
el equipo proponente y el Programa presentado: 
El programa presentado debe estar relacionado con resultados de generación 
de nuevo conocimiento obtenidos previamente (producción de artículos 
científicos en revistas indexadas, libros o capítulos de libro) por el Centro. Lo 
anterior teniendo en cuenta la tipología de productos del documento referente al 
Modelo de Medición de Grupos e Investigadores. 
70 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 3 
 
 
 
 
 
 
 
2 
TRAYECTORIA DEL CENTRO 
Resultados previos verificables:    
Éstos constituyen antecedentes del programa presentado y reflejan la 
capacidad y trayectoria del Centro que presenta el programa (y sus aliados si 
aplica). 
Se evaluará la contextualización y descripción detallada de los resultados 
obtenidos previamente, con relación a la pregunta planteada en el Programa y 
su potencial para la generación de productos de nuevo conocimiento, desarrollo 
tecnológico o innovación Así mismo, esos productos serán considerados por el 
panel evaluador como un insumo importante al momento de la evaluación. 
Para el caso de los productos previos, se deben relacionar los más relevantes 
acordes con los objetivos del programa presentado. 
Si los productos previos provienen de proyectos o programas que fueron 
financiados por Colciencias, se deben relacionar tanto los números de los 
contratos como el año respectivo. 
10 
3 
PERTINENCIA DEL PROGRAMA 
Potencial del programa para i) contribuir a la solución del problema o necesidad 
planteada y ii) la generación de productos de nuevo conocimiento, desarrollo 
tecnológico o innovación e iii) impactos. 
El Centro deberá mostrar que con el desarrollo del Programa:  
3.1 Se contribuye a la solución del problema o necesidad planteado en el 
programa y que está relacionado con un sector, región o problema de 
conocimiento de gran relevancia. Así mismo, este debe ser coherente con el 
Plan estratégico del Centro.  
3.2 Se generarán productos de nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico o 
innovación en concordancia con el modelo para la medición de grupos de 
investigación y reconocimiento de investigadores (Convocatoria 693-2014). 
Debe existir coherencia entre el número de productos comprometidos en cada 
categoría, con el tiempo de la propuesta y la naturaleza del programa, así como 
con la trayectoria y Plan estratégico del Centro. La generación de más de un 
producto en las diferentes categorías, en ningún caso implicará la asignación de 
un puntaje superior al estimado para cada tipo de Centro.  
3.3 Los resultados de la ejecución del Programa deberán impactar el sector, 
región o problema de conocimiento planteado por el programa. Estos impactos 
deben definirse de acuerdo con medios de verificación a mediano plazo.  
 
 
10 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 3 
 
 
 
 
 
 
 
4 
RECURSO HUMANO 
4.1 Composición del equipo:  
Se evaluará la composición del equipo de trabajo: si el recurso humano 
(investigadores, co-investigadores, actores del sector privado, sociedad civil 
organizada) es el idóneo para cumplir con los objetivos y alcances del Programa 
y si abarca las disciplinas y conocimientos necesarias para abordar la 
problemática de investigación. No incluye financiación de estudiantes de 
maestría o doctorado. 
Se deberá exponer claramente la función del personal involucrado en el 
proyecto y programa.  
Nota 1: Se tomará como referente de evaluación la información de los 
aplicativos CvLac, GrupLac e InstituLac, los cuales deberán estar actualizados 
en el momento de cierre de la convocatoria. 
Nota 1: Se tendrá en cuenta el tiempo de dedicación del investigador principal y 
de los co-investigadores en la ejecución del programa. 
4.2 Clasificación del grupo de investigación:   
De acuerdo con la convocatoria 693-2014 de Colciencias. 
Se asignará la puntuación, de acuerdo con la clasificación del grupo de 
investigación  al que pertenece el investigador principal. 
5 
5 
Factores adicionales (vinculación a red, alianzas, convenios, porcentaje de 
contrapartida, entre otros). 
5.1 Vinculación de otros actores del SNCTeI para la ejecución del programa 
(otros Centros, Universidades, empresas, sociedad civil, sector público).  
5.2 Existencia de convenios para el desarrollo de actividades de CTeI con otros 
actores del SNCTeI para la ejecución del programa (otros Centros, 
Universidades, empresas, sociedad civil, sector público). 
5.3 Porcentaje de contrapartida: cuando la propuesta que contemple un 
porcentaje de contrapartida mayor al señalado en el numeral 6 “Duración y 
financiación” de los Términos de Referencia. 
5 
 
Total 
 
100 
 
