
 
1 
 
 
EDITAL FAPERGS 08/2017 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL – FULBRIGHT E FAPERGS 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL – FAPERGS, em parceria com a COMISSÃO PARA O INTERCÂMBIO 
EDUCACIONAL ENTRE OS ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA E O BRASIL – 
FULBRIGHT, atendendo ao que determinam os artigos 234 e seguintes da 
Constituição do Estado do Rio Grande do Sul, torna público o presente edital, aos 
programas de pós-graduação interessados em promover a cooperação acadêmica 
nas áreas de Sociologia, Ciência Política, Filosofia, Direito, História, Antropologia e 
Relações Internacionais, em consonância com os requisitos e condições fixados 
neste edital. As inscrições estarão abertas até às 23h59min do dia 23/02/2018, 
devendo ser submetidas, via sistema SigFapergs, por pesquisadores doutores 
com vínculo empregatício em instituições de ensino superior (IES), ou centros e 
institutos de pesquisa e desenvolvimento, ou instituição científica, tecnológica e de 
inovação – ICT, públicas ou privadas, sem fins lucrativos, que tenham sede no 
estado do Rio Grande do Sul. O procedimento será regido pela Lei Federal 
8.666/93 e, no que couber, pelas normas internas da FAPERGS. Informações 
poderão ser obtidas através do site da FAPERGS (www.fapergs.rs.gov.br), do 
sistema SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br) ou na Av. Borges de Medeiros, 
261, 2º andar, em Porto Alegre/RS – Fone: (051) 3221.4922 – Ramal 201. 
 
1. OBJETIVO  
 
As ações de cooperação acadêmica ocorrerão através de seminários 
realizados em programas de pós-graduação de instituições de ensino superior 
(IES), ou centros e institutos de pesquisa e desenvolvimento, ou instituição 
científica, tecnológica e de inovação – ICT, públicas ou privadas, sem fins 
lucrativos, que tenham sede no estado do Rio Grande do Sul, entre os meses de 
agosto e setembro de 2018, com a participação de especialistas que atuem em 
instituições dos Estados Unidos, em atividades de docência ou pesquisa, nas 
áreas de Sociologia, Ciência Política, Filosofia, Direito, História, Antropologia e 
Relações Internacionais. 
 
IMPORTANTE: Para confirmar se o especialista de seu interesse encontra-se pré-
aprovado para participação em projetos, favor consultar a Comissão FULBRIGHT 
no Brasil através do e-mail patricia@fulbright.org.br. Mencionar o Acordo de 
Cooperação entre FAPERGS e FULBRIGHT.  
 
  
 
2 
 
O programa de pós-graduação poderá indicar especialista que não esteja pré-
aprovado, devendo a indicação ser avaliada e aprovada pela FULBRIGHT 
concomitante à submissão da proposta.  
 
 
2. CRONOGRAMA  
 
ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do Edital  
28/12/2017 
Data limite para submissão da proposta e documentos 
no SigFapergs  
(Sistema Integrado de Gestão da Fundação de 
Amparo à Pesquisa do estado do Rio Grande do Sul) 
29/12/2017 a 23/02/2018 
às 23h59min (*) 
Divulgação do resultado do enquadramento das 
propostas 
Até 09/03/18 
Interposição de recurso administrativo do resultado 
preliminar do enquadramento das propostas, via 
SigFapergs.  
Prazo de 05 (cinco) 
dias úteis após a 
divulgação preliminar 
do enquadramento, até 
às 23h59min do último 
dia de prazo (*) 
Divulgação preliminar das propostas aprovadas. 
Até 19/03/18 
Interposição de recurso administrativo do resultado 
preliminar das propostas aprovadas, via SigFapergs. 
Prazo de 05 (cinco) 
dias úteis após a 
divulgação preliminar 
do enquadramento, até 
às 23h59min do último 
dia de prazo (*) 
Divulgação 
do 
resultado 
final 
das 
propostas 
aprovadas  
Até 27/03/18 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio  
Até 13/04/18 (**) 
(*) A FAPERGS fornecerá suporte e informações aos pesquisadores até às 18:00 horas. 
(**) Será considerada a data da postagem/remessa do documento por correio. 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS  
 
3.1 O presente Edital prevê a aplicação de recursos financeiros, no valor global 
estimado de até R$ 10.000,00 (dez mil reais), provenientes do orçamento da 
FAPERGS.  
 
3.2 Itens financiáveis:  
  
 
3 
 
 
3.2.1 Os recursos financeiros previstos no item anterior serão destinados à 
concessão de diárias internacionais ao especialista da instituição norte-americana, 
conforme a Tabela de Diárias e Bolsas da FAPERGS, disponível em 
www.fapergs.rs.gov.br. Tais diárias destinam-se exclusivamente ao custeio de 
despesas com hospedagem, transporte local e alimentação, durante o período em 
que o mencionado especialista estiver no Estado do Rio Grande do Sul, 
desenvolvendo as atividades relativas ao Programa FULBRIGHT. 
 
3.2.2 As demais despesas serão consideradas como contrapartida da instituição 
copartícipe ou de responsabilidade do proponente. 
 
3.2.3 O outorgado efetuará o repasse das diárias diretamente ao especialista 
norte-americano para o custeio de suas despesas, em uma única parcela, cujas 
notas e recibos serão apresentados, pelo outorgado, na Prestação de Contas 
Financeira, ao final da execução do projeto. 
 
IMPORTANTE: Deverão ser observadas as disposições e prazos do Termo 
de Outorga e Aceitação de Auxílio, bem como do Manual de Prestação de 
Contas da FAPERGS, este disponível em www.fapergs.rs.gov.br.   
 
4. 
CRITÉRIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE 
E 
OUTRAS 
CARACTERÍSTICAS 
OBRIGATÓRIAS 
 
4.1 
Os 
critérios 
de 
elegibilidade 
indicados 
abaixo 
são 
considerados 
imprescindíveis para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e 
julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles 
resultará na desclassificação/não enquadramento da proposta.    
 
4.1.1 Do proponente  
 
a) Ser o coordenador da proposta; 
b) Ter título de doutor; 
c) Ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes do CNPq e atualizado até a 
data da submissão da proposta; 
d) Estar 
cadastrado 
como 
pesquisador 
no 
sistema 
SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br); 
e) Ter cópia do CPF, RG e comprovante de doutor anexados na área de 
Documentos Pessoais do pesquisador no sistema SigFapergs; 
g)  Ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário), com instituições de ensino 
superior (IES), ou centros e institutos de pesquisa e desenvolvimento, ou instituição 
científica, tecnológica e de inovação – ICT, públicas ou privadas, sem fins lucrativos, 
que tenham sede no estado do Rio Grande do Sul; 
  
 
4 
 
f) Pertencer a programa de pós-graduação de Sociologia, Ciência Política, 
Filosofia, Direito, História, Antropologia ou Relações Internacionais com, no 
mínimo  nota 5 (cinco), conforme avaliação da CAPES; 
 
4.1.1.1 O proponente que tiver a sua proposta aprovada e contratada assume o 
compromisso de manter, durante toda a vigência do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os 
seus dados cadastrais junto aos registros competentes. 
 
4.1.1.2 A instituição de ensino superior a que estiver vinculado o proponente será 
denominada de instituição copartícipe. 
 
4.1.2 Da proposta  
 
a) A proposta deve indicar, no máximo, um especialista que atue, na área de 
docência ou pesquisa em instituições dos Estados Unidos, nas áreas de 
Sociologia, Ciência Política, Filosofia, Direito, História, Antropologia ou 
Relações Internacionais, para ministrar seminário aberto ao público, sempre 
que possível com oferta de créditos aos alunos dos programas de pós-
graduação, e interagir com o corpo docente dos programas de pós-
graduação da instituição copartícipe. 
b) O prazo de duração do projeto deverá ser de até 14 dias. 
 
4.1.3 Da instituição copartícipe 
 
a) Assumir a responsabilidade, juntamente com o coordenador da proposta, 
pela execução do evento aprovado, de acordo com o estabelecido neste 
edital, 
nos 
regramentos 
da 
FAPERGS, 
disponíveis 
em 
www.fapergs.rs.gov.br e de acordo com as disposições do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio, no momento da assinatura deste, por meio 
de seu representante legal; 
b) Estar com seu cadastro de representante legal completo e atualizado junto 
à FAPERGS no momento da submissão da proposta. Verificar no site da 
FAPERGS, através do link http://www.fapergs.rs.gov.br; Aba “Formas de 
Apoio”, subitem “Representantes Legais” se a instituição copartícipe está 
relacionada. Caso não esteja, a instituição deve solicitar à FAPERGS o 
cadastro do representante legal. 
 
4.1.4 Do especialista norte-americano 
 
  
 
5 
 
a) Deverá atuar em instituições dos Estados Unidos, em atividades de 
docência ou pesquisa, nas áreas de Sociologia, Ciência Política, Filosofia, 
Direito, História, Antropologia e Relações Internacionais. 
b) O outorgado poderá escolher especialista norte-americano que esteja 
incluído na lista de especialistas da FULBRIGHT, ou poderá indicar à 
FAPERGS, antes da submissão da proposta, especialista que não esteja 
relacionado na lista de especialistas da FULBRIGHT. 
 
5. DA SUBMISSÃO DA PROPOSTA  
 
5.1 A proposta deverá ser encaminhada eletronicamente, por meio do sistema 
SigFapergs (Sistema de Informação e Gestão de Projetos), disponível no 
endereço eletrônico http://sig.fapergs.rs.gov.br e em estrita observância ao 
cronograma deste edital. 
 
5.2 A documentação e/ou dados para análise da proposta e efetivação do auxílio 
deverão ser anexados e/ou cadastrados no momento da submissão, no sistema 
SigFapergs, conforme segue:  
 
a) Cadastrar docentes e/ou pesquisadores que integram a equipe (se houver). 
Cada membro da equipe deverá providenciar o seu cadastro no sistema 
SigFapergs; 
b) Preenchimento do formulário de solicitação de auxílio, com detalhamento 
das contribuições advindas do intercâmbio científico entre seu programa de 
pós-graduação e o especialista de instituição norte-americana; 
c) Identificação completa do especialista para o qual está sendo solicitado o 
apoio financeiro no âmbito deste edital. Dentre as informações, incluir 
resumo do currículo (em formato PDF); 
d) Currículo do proponente cadastrado na Plataforma Lattes do CNPq, com 
link informado no cadastro de pesquisador no SigFapergs; 
e) Avaliação da CAPES do respectivo Programa de Pós-Graduação (nota 
mínima 5), em formato PDF; 
f) Preenchimento do formulário de orçamento; 
g) Número da agência preferencial para abertura de conta vinculada (do 
BANRISUL), no anexo “Número da Agência Preferencial” (em formato 
PDF); 
h) Cópia do título do CPF, RG e comprovante do título de doutor do 
proponente, válido em território nacional, anexados na área de Documentos 
Pessoais do pesquisador (em formato PDF); 
i) Anexar cópia do passaporte do especialista norte-americano (em formato 
PDF). 
 
  
 
6 
 
5.3 Os pesquisadores que estiverem com o seu cadastro atualizado no 
sistema SigFapergs e com os documentos pessoais anexados na seção 
Documentos Pessoais podem desconsiderar o que é solicitado nas letras 
“d” e “h” do subitem 5.2. 
 
5.4 A FAPERGS não se responsabilizará por propostas não recebidas por motivos 
de ordem técnica dos computadores, de falhas de comunicação, de 
congestionamento das linhas de comunicação, por erro ou atraso da submissão, 
bem como por outros fatores que impossibilitem a transferência de dados. 
 
5.5 A proposta que reunir toda a documentação, preencher todos os requisitos e 
condições de habilitação exigidos neste edital será submetida à análise e 
julgamento conforme os critérios do item 8 deste edital. 
 
5.6 Não serão aceitas, em hipótese alguma, propostas entregues diretamente na 
FAPERGS, nem a anexação ou substituição de quaisquer documentos, 
separadamente, após o encaminhamento das propostas no prazo previsto no item 
2 (Cronograma) deste edital. 
 
5.7 Será aceita uma única proposta por proponente, no prazo estabelecido neste 
edital, valendo a última proposta enviada pelo sistema SigFapergs. 
 
5.8 A falta de documentos ou informações que deveriam constar originariamente, 
o preenchimento incorreto do formulário eletrônico e a apresentação de 
documentos e informações fora do prazo estabelecido implicam na inabilitação da 
proposta, que é de responsabilidade única do proponente. No momento da 
submissão da proposta, o proponente pode acrescentar, a seu critério, 
informações ou documentos que venham qualificar o seu pedido. 
 
6. DA REALIZAÇÃO DOS SEMINÁRIOS 
 
As propostas a serem submetidas no âmbito deste edital devem programar o seu 
seminário para intercâmbio científico entre os meses de agosto e setembro de 
2018. 
 
7. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
  
7.1 A seleção das propostas submetidas à análise, no âmbito deste edital, 
obedecerá as seguintes etapas:  
 
a) Etapa I – Análise da Elegibilidade das Propostas 
 
Consistirá na avaliação dos requisitos estabelecidos no item 4 e 5 deste edital. 
  
 
7 
 
 
b) Etapa II – Avaliação das propostas 
 
As propostas de concessão de auxílio habilitadas na Etapa I serão avaliadas de 
acordo com os critérios elencados no item 8 deste edital. 
 
c) Etapa III – Aprovação pelo Conselho Técnico-Administrativo 
 
Todas as propostas recomendadas serão submetidas à apreciação do Conselho 
Técnico-Administrativo - CTA da FAPERGS, que emitirá decisão final acerca da 
adequação orçamentária das mesmas. 
 
8. CRITÉRIOS PARA AVALIAÇÃO DAS PROPOSTAS 
 
8.1 Os critérios de mérito a seguir relacionados serão utilizados na avaliação das 
propostas submetidas no âmbito deste edital: 
 
Critérios de análise e julgamento 
NOTA 
PESO 
A 
Relevância da proposta e sua integração às 
atividades do respectivo curso de pós-graduação 
0 a 10 
5 
B 
Avaliação do currículo do especialista convidado 
0 a 10 
5 
Total 
100 
 
8.2 As propostas serão avaliadas e classificadas conforme a Resolução CTA nº 
02/2016, disponível em www.fapergs.rs.gov.br.  
 
9. CRITÉRIOS DE DESEMPATE 
 
9.1 Os critérios a serem adotados nos casos de eventual empate entre as 
propostas serão os seguintes: 
 
a) Maior nota obtida na avaliação do critério Relevância das proposta e sua 
integração às atividades do curso de pós-graduação 
b) Maior nota obtida na avaliação do critério Currículo do especialista 
convidado. 
 
10. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
10.1 A eventual contestação aos resultados de quaisquer das etapas de avaliação 
deverá ser apresentada pelo proponente, por meio do preenchimento completo do 
Formulário de Recurso Administrativo, disponível em www.fapergs.rs.gov.br, no 
link do edital, e enviado à FAPERGS, via SigFapergs conforme os prazos fixados 
pelo item 2 (Cronograma) deste edital.  
  
 
8 
 
 
10.2 No caso de não enquadramento da proposta, o proponente deve encaminhar 
recurso administrativo de caráter apenas argumentativo e não será aceito envio de 
documentos, referentes ao edital, anexados ao recurso. 
 
10.3 O parecer do recurso administrativo deve estar fundamentado com motivação 
explícita, clara e congruente pela autoridade competente. 
 
10.4 As decisões finais dos recursos administrativos, emitidas pelo Conselho 
Técnico-Administrativo da FAPERGS, são definitivas, não cabendo pedidos de 
reconsideração. 
 
10.5 Os recursos encaminhados/entregues fora do prazo estabelecido não serão 
analisados pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS, por serem 
considerados intempestivos. (*) 
 
(*) Será considerada a data de submissão do recurso pelo sistema 
SigFapergs. 
 
11. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
11.1 A qualquer tempo, o presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPERGS, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
11.2 Em qualquer caso fica assegurado o contraditório e a ampla defesa, nos 
termos da lei. 
 
12. TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
12.1 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio será disponibilizado 
exclusivamente através do sistema SigFapergs ao proponente.  
 
12.2 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser impresso, 
devidamente assinado pelo representante legal da instituição copartícipe, pelo 
proponente e pelas testemunhas e remetido à sede da FAPERGS no prazo 
estipulado no item 2 (Cronograma) deste edital. 
 
12.3 Após a disponibilização do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio no 
sistema SigFapergs, o proponente terá o prazo previsto no item 2 (Cronograma) 
deste edital para assinatura do mesmo. Não sendo providenciada a assinatura do 
instrumento no prazo fixado no item 2 (Cronograma) deste edital, a proposta não 
  
 
9 
 
será 
considerada 
para 
fins 
de 
concessão 
de 
recursos, 
reputando-se 
desclassificada. 
 
12.4 O proponente não poderá ter pendências no setor de Prestação de Contas 
e/ou com relatórios técnico-científicos e/ou estar incluído no Cadastro de 
Inadimplentes do Estado do Rio Grande do Sul (CADIN RS) no momento da 
assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e durante todo o período 
de vigência do mesmo. 
 
12.5 Caso proponente e a instituição copartícipe não se manifestem no prazo 
mencionado, os documentos poderão ser eliminados a partir de 90 (noventa) dias, 
contados a partir da divulgação final dos resultados. 
 
12.6 O proponente que entregar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio após 
a data definida no item 2 (Cronograma) deste edital, ou entregá-lo em desacordo 
com a orientação e/ou normatização estabelecida, não terá o recurso 
disponibilizado na conta corrente vinculada. 
 
12.7 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser remetido por correio 
(via SEDEX) para o seguinte endereço: Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar, 
Centro Histórico, CEP: 90.020-021 – Porto Alegre/RS. 
 
13. ACOMPANHAMENTO  
 
13.1 Durante o período de vigência do auxílio, o pesquisador proponente será 
responsável por informar à FAPERGS, por escrito (via sistema SigFapergs), a 
ocorrência de quaisquer eventos que venham a prejudicar o andamento do 
projeto, de acordo com as disposições do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio. 
 
13.2 A FAPERGS poderá, durante a vigência estipulada no Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais 
visando o aperfeiçoamento do sistema de avaliação e acompanhamento das 
ações. 
 
13.3 Os auxílios concedidos e os pactos deles decorrentes poderão ser 
acompanhados, dentro dos prazos definidos, pela CAGE – Contadoria e Auditoria 
Geral do Estado do Rio Grande do sul ou pelo TCE/RS – Tribunal de Contas do 
Estado do Rio Grande do Sul. 
 
14. DA PRESTAÇÃO DE CONTAS E DO RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
 
  
 
10 
 
14.1 O proponente/outorgado deverá encaminhar prestação de contas financeira e 
o relatório técnico-científico, de acordo com as estipulações constantes no Termo 
de Outorga e Aceitação de Auxílio e no Manual de Prestação de Contas, este 
disponível em  www.fapergs.rs.gov.br e em observância à legislação vigente e aos 
prazos fixados. 
 
14.2 A prestação de contas financeira deverá ser realizada pelo proponente, em 
estrita observância ao prazo fixado no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, 
no SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br ) e os documentos originais  deverão 
ser encaminhados por correio (via SEDEX) à sede da FAPERGS, na Avenida 
Borges de Medeiros, 261 – 2º andar – Centro Histórico – CEP 90.020-021 – Porto 
Alegre - RS, também em estrita observância ao prazo concedido para prestação 
de contas e de acordo com o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, com o 
Manual de Prestação de Contas, resoluções e legislação vigente e aplicável. 
 
14.3 A prestação de contas financeira apenas será considerada entregue, após a 
entrega de toda a documentação original, conforme o subitem anterior – 14.2 
 
14.4 O pesquisador outorgado deverá, também, encaminhar o Relatório Técnico-
Científico via sistema SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br), de acordo com o 
estabelecido no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e dentro do prazo 
estipulado. 
 
14.5 O Relatório Técnico-Científico deverá ser enviado também à FULBRIGHT, 
contendo avaliação dos resultados do curso, em até 30 (trinta) dias após o término 
deste.  
 
15. DISPOSIÇOES GERAIS 
 
15.1 A participação nesta seleção implicará a aceitação das normas contidas 
neste edital e em outros meios a serem divulgados pela internet no endereço 
eletrônico  www.fapergs.rs.gov.br. 
 
15.2 A concessão do auxílio constante neste edital vincula-se às disposições 
deste edital, do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e de todos os 
regramentos, normas, manuais e resoluções da FAPERGS, vigentes à época da 
assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e disponíveis em 
www.fapergs.rs.gov.br.  
 
15.3 As instituições copartícipes deverão estar com o seu cadastro de 
representante legal completo e atualizado junto à FAPERGS no momento da 
submissão da proposta. Verificar no site da FAPERGS, através do link 
http://www.fapergs.rs.gov.br; aba “Formas de Apoio”, subitem “Representantes 
  
 
11 
 
Legais” se a instituição copartícipe está relacionada e se o seu cadastro está 
atualizado. Caso não esteja, a instituição deve solicitar à FAPERGS o cadastro do 
representante legal.  
 
15.4 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação 
apresentada, será de inteira responsabilidade do proponente e da instituição 
copartícipe, por meio de seu representante legal, respondendo por elas, na forma 
da lei. 
 
15.5 Na contagem dos prazos relativos a este edital, excluir-se-á o dia do início e 
incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos 
só se iniciam e vencem em dias de expediente na FAPERGS. 
 
15.6 Os documentos exigidos neste edital para a submissão da proposta deverão 
ser encaminhados, via Sistema Integrado de Gestão da Fundação de Amparo à 
Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul – SigFapergs, e em estrita observância 
aos prazos estabelecidos no item 2 – Cronograma deste edital. 
 
15.7 No caso do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e dos documentos 
originais da Prestação de Contas Financeira, o encaminhamento deverá ser 
efetuado via SEDEX, para a sede da FAPERGS, à Avenida Borges de Medeiros, 
261 – 2º andar – CEP 90.020-021 – Porto Alegre/RS e em observância aos prazos 
estabelecidos. 
 
15.8 O marco inicial da contagem dos prazos que dependerem de remessa de 
documentos à FAPERGS por correio será a data de sua postagem. 
 
15.9 Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e o relatório técnico, em conformidade com o estabelecido no Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio e demais normas da FAPERGS. 
 
15.10 A prestação de contas financeira e o relatório técnico-científico deverão ser 
apresentados de acordo com as estipulações constantes do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio. 
 
15.11 É de inteira responsabilidade do proponente e da instituição copartícipe 
acompanhar a publicação de todos os atos e comunicados referentes a este 
processo seletivo divulgados no endereço eletrônico www.fapergs.rs.gov.br. 
 
15.12 O presente auxílio será implementado, após a assinatura do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio pela instituição copartícipe, por meio de seu 
representante legal, pelo proponente e pela FAPERGS, observado o prazo 
estabelecido neste edital. 
  
 
12 
 
 
15.13 As despesas e atos geradores de despesa atual e/ou futura só serão 
admitidos com recursos deste edital, no período compreendido entre a 
disponibilização do recurso na conta corrente vinculada e a data estipulada para o 
término da vigência do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
 
15.14 Qualquer trabalho publicado, individual ou em colaboração, deverá 
mencionar o apoio da FAPERGS. A não observância desta exigência inabilitará o 
pesquisador ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela FAPERGS. 
 
15.15 A FAPERGS poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo, 
dando conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias. 
 
15.16 Os casos omissos e as situações não previstas no presente edital serão 
decididos pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
 
15.17 Toda a documentação relativa à proposta não contratada ou não aprovada 
pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS ficará disponível no sistema 
SigFapergs. 
 
 
Porto Alegre, 28 de dezembro de 2017. 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-Financeiro 
 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
Diretor Técnico-Científico 
 
 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-presidente 
 
 Nº
PESQUISADOR (A)
1
Carlos Eduardo Valente Dullo
2
Delton Winter de Carvalho
3
Denis Coitinho Silveira
Nº
PESQUISADOR (A)
1
Eduardo Munhoz Svartman
Odir Antônio Dellagostin
Diretor-Presidente
PROPOSTAS ENQUADRADAS
PROPOSTAS NÃO ENQUADRADAS
Porto Alegre, 27 de fevereiro de 2018.
Marco Antonio Baldo
Diretor Administrativo-financeiro
EDITAL FAPERGS 08/2017
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL - FULBRIGHT E FAPERGS
ANÁLISE DOCUMENTAL - RESULTADO PRELIMINAR   
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.       
  Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021 
  Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 Nº
PESQUISADOR (A)
1
Carlos Eduardo Valente Dullo
2
Delton Winter de Carvalho
3
Denis Coitinho Silveira
4
Eduardo Munhoz Svartman
Marco Antonio Baldo
Diretor Administrativo-financeiro
Odir Antônio Dellagostin
Diretor-Presidente
EDITAL FAPERGS 08/2017
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL FULBRIGTH E FAPERGS
ANÁLISE DOCUMENTAL - RESULTADO FINAL
PROPOSTAS ENQUADRADAS
Porto Alegre, 07 de março de 2018.
  
                     Resultado Preliminar
 
EDITAL FAPERGS 08/2017 
  
PESQUISADOR 
1 
Denis Coitinho 
Silveira 
2 
Eduardo Munhoz 
Svartman 
3 
Delton Winter de 
Carvalho 
4 
Carlos Eduardo 
Valente Dullo 
 
 
Porto Alegre, 14 de março
 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-financeiro
 
 
 
 
 
 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor Presidente 
 
 
Resultado Preliminar 
EDITAL FAPERGS 08/2017 - COOPERAÇÃO INTERNACIONAL 
FULBRIGHT E FAPERGS  
TITULO DO PROJETO 
INSTITUIÇÃO 
EXECUTORA
Seminário Obrigação Moral e 
Punição 
UNISINOS
Cooperação PPG Ciência Política 
UFRGS e Elliott Schooll of 
International Affairs 
UFRGS
O Direito das Mudanças Climáticas: 
governança e litígio 
UNISINOS
Seminários do NER 
UFRGS
março de 2018. 
financeiro 
 
 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL – 
INSTITUIÇÃO 
EXECUTORA 
UNISINOS 
UFRGS 
UNISINOS 
UFRGS 
  
 
 
Resultado Final Retificador 
 
EDITAL FAPERGS 08/2017 - COOPERAÇÃO INTERNACIONAL – 
FULBRIGHT E FAPERGS  
  
PESQUISADOR 
TITULO DO PROJETO 
INSTITUIÇÃO 
EXECUTORA 
1 
Denis Coitinho 
Silveira 
Seminário Obrigação Moral e 
Punição 
UNISINOS 
 
 
** O Resultado Final Retificador altera o resultado divulgado no dia 22 de 
março pois, de acordo com o Termo de Cooperação Internacional FULBRIGHT 
e FAPERGS o curso consistirá na participação de um especialista por ano, 
contemplando assim, apenas uma proposta para o Edital 08/2017 - 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL – FULBRIGHT E FAPERGS ** 
   
 
 
 
 
Porto Alegre, 18 de abril de 2018. 
 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-financeiro 
 
 
 
 
 
 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor Presidente 
