
 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco, López Cotilla 1505, Planta Baja, Torre 
SEDECO, Col. Americana, C.P. 44140, Guadalajara, Jalisco, México. Tels: 01(33) 3585-6599, 3585-
6601, 3585-9008, 35859007. Fax extensión 252, coecytjal@jalisco.gob.mx    
http://www.coecytjal.org.mx 
       
        
         
 
 
Convocatoria 2014 
Programa de Difusión y Divulgación de la Innovación Social y Tecnológica 
 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia 
y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología 
de Jalisco (COECYTJAL) y en el marco de lo dispuesto por la Ley de Fomento a la 
Ciencia, la Tecnología e Innovación del Estado de Jalisco y el Plan Estatal de Desarrollo 
Jalisco 2013-2033. 
 
C O N V O C A 
 
A empresas públicas y privadas dentro del Estado de Jalisco, a presentar propuestas de 
eventos,  que tengan como propósito difundir y divulgar la innovación social y 
tecnológica, a la sociedad jalisciense. El evento deberá desempeñar un papel 
catalizador al estrechar los nexos entre la comunidad científica y tecnológica, los 
diferentes niveles de gobierno, federal, estatal y municipal, la academia, el sector 
productivo y la sociedad en general, de modo que todos visualicen oportunidades en el 
contexto de una cultura de innovación enfocada en mejorar el bienestar social. 
 
Modalidad de apoyo: 
 
Apoyo en la realización de un evento de nivel internacional enfocado en la innovación 
social y tecnológica que contribuya a generar instrumentos que aceleren el proceso de 
inclusión digital, con el fin de disminuir la brecha digital que existe dentro del Estado 
de Jalisco mediante el programa WiMAX. El evento debe ser en formato de festival, 
con espacios abiertos y atractivos a los ciudadanos en general, y debe incluir 
conferencias, talleres, concursos de innovación, ferias tecnológicas, hackathones, 
retos, conciertos, herramientas para concretar ideas generadas durante el evento, y 
una plataforma virtual para conectar los asistentes con los principales actores del 
ecosistema emprendedor de Jalisco. 
 
Las propuestas deberán ajustarse a las siguientes, 
 
Bases: 
 
1. De los sujetos de apoyo:  
1.1 Las propuestas deberán ser presentadas por empresas públicas y privadas 
dentro del Estado de Jalisco. 
 
2. Presentación de las Propuestas: 
2.1 Las propuestas relacionadas con el programa identificado como “Programa 
de Difusión y Divulgación de la Innovación Social y Tecnológica”, deberán 
enviarse de manera electrónica en el Sistema de Pre solicitudes que se 
  
 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco, López Cotilla 1505, Planta Baja, Torre 
SEDECO, Col. Americana, C.P. 44140, Guadalajara, Jalisco, México. Tels: 01(33) 3585-6599, 3585-
6601, 3585-9008, 35859007. Fax extensión 252, coecytjal@jalisco.gob.mx    
http://www.coecytjal.org.mx 
       
        
         
 
encuentra 
disponible 
en 
la 
página 
electrónica 
del 
COECYTJAL: 
http://www.coecytjal.org.mx, a partir de la publicación de la presente 
convocatoria, para que el COECYTJAL valide la pertinencia de las mismas.  
2.2 Se deberá presentar la propuesta completa junto con los anexos y 
especificaciones establecidas en los  Términos de Referencia de ésta 
convocatoria y en los formatos correspondientes, disponible en la página 
electrónica del COECYTJAL www.coecytjal.org.mx 
2.3 La solicitud en extenso y la documentación complementaria se entregará en 
disco compacto, en las instalaciones del COECYTJAL, ubicadas en la planta 
baja de la Torre SEDECO (calle López Cotilla 1505, entre Chapultepec y 
Marsella, colonia Americana, Municipio de Guadalajara, Jalisco). 
2.4 La asistencia técnica por parte del personal del COECYTJAL, así como la 
presentación física de las solicitudes en extenso 2014 y requisitos deberá 
realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 horas. 
2.5 Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser sometidas 
en otras Convocatorias o Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de 
Jalisco. 
2.6 El apoyo a otorgar por Evento será de hasta $4,000,000.00 (Cuatro 
Millones de Pesos 00/100 M.N.) sujeto a la determinación de la Comisión 
de Evaluación. 
2.7 Las propuestas deberán especificar un responsable técnico y un responsable 
administrativo. 
2.8 Las propuestas deberán ejecutarse en un tiempo que no exceda los 6 meses 
y deberá realizarse dentro del ejercicio fiscal 2014. 
2.9 Es indispensable anexar a la propuesta una carta oficial de postulación 
debidamente suscrita por el representante legal de la Empresa en la que se 
realizará el evento, en dicho oficio deberá manifestarse el apoyo de la 
empresa, para llevar a cabo el proyecto. 
 
 
3. Requisitos de Participación: 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes elementos: 
 
3.1. Llenar la Pre solicitud en línea en la página de COECYTJAL  
3.2. Completar la propuesta del proyecto (Formato en Extenso Electrónico) 
3.3. Cartas Compromiso (De las Empresas involucradas en el evento, de los 
Participantes en el evento, de los Aportantes de recursos económicos 
complementarios especificando el monto asignado). 
3.4. Presentar el oficio de Postulación por parte del representante legal de la 
Empresa. 
 
 
 
 
 
  
 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco, López Cotilla 1505, Planta Baja, Torre 
SEDECO, Col. Americana, C.P. 44140, Guadalajara, Jalisco, México. Tels: 01(33) 3585-6599, 3585-
6601, 3585-9008, 35859007. Fax extensión 252, coecytjal@jalisco.gob.mx    
http://www.coecytjal.org.mx 
       
        
         
 
4. Proceso de Evaluación: 
 
4.1 Las propuestas serán sometidas en primer término a un análisis de 
pertinencia por el COECYTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con 
las prioridades Estatales de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
4.2 Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas a la 
Comisión de Evaluación. 
 
5. Consideraciones Generales: 
 
5.1 Tanto el responsable técnico, como el responsable administrativo de los 
proyectos o eventos apoyados, deberán asegurar el cumplimiento del mismo, 
de acuerdo a lo establecido en el Manual de Administración de Proyectos del 
COECYTJAL. 
5.2 Las decisiones de la Comisión de Evaluación serán definitivas e inapelables. 
5.3 El número de proyectos y sus alcances estarán sujetos a la disponibilidad 
presupuestal destinada a esta Convocatoria. 
5.4 No se someterán a evaluación propuestas cuyos responsables técnicos hayan 
incurrido en algún tipo de falta a los acuerdos y disposiciones señaladas en los 
convenios de asignación de recursos de algún instrumento de apoyo en que 
participa COECYTJAL con el que se haya visto beneficiado. 
 
6. Calendario de la Convocatoria: 
 
Emisión Convocatoria: Martes 24 de junio de 2014 
Cierre de Convocatoria: Martes 1 de Julio de 2014 en punto de las 17:00 horas. 
 
Para mayor información recurrir a: 
Revisar los Términos de Referencia para la operación del Programa de Difusión y 
Divulgación de la Innovación Social y Tecnológica, publicados en la página de 
COECYTJAL www.coecytjal.org.mx 
 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
López Cotilla 1505, Planta Baja 
Col. Americana, C. P. 44140 
Guadalajara, Jalisco 
(01 33) 3585 6601 y 3585 6599 
Ing. David Valle Milanes, ext. 247 o 52422,   
Email: david.valle@coecytjal.org.mx 
Dr. Ruy Francisco Cervantes Fregoso, ext. 249 ó 55155, 
Email: ruy.cervantes@red.jalisco.gob.mx 
http://www.coecytjal.org.mx 
 
 
  
 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco, López Cotilla 1505, Planta Baja, Torre 
SEDECO, Col. Americana, C.P. 44140, Guadalajara, Jalisco, México. Tels: 01(33) 3585-6599, 3585-
6601, 3585-9008, 35859007. Fax extensión 252, coecytjal@jalisco.gob.mx    
http://www.coecytjal.org.mx 
       
        
         
 
 
 
IMPORTANTE.-  
 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que 
se sujeta a la disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del  Plan 
Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a procedimientos derivados de la Ley de 
Fomento a la Ciencia, la Tecnología e Innovación del Estado de Jalisco. 
 
A partir de esta Convocatoria las personas morales deberán presentar al COECYTJAL 
su solicitud de apoyo a proyectos de Difusión y Divulgación de la Innovación Social y 
Tecnológica en los términos de dicha convocatoria. 
 
