 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT/AÇÃO TRANSVERSAL – PROJETOS EXECUTIVOS 
2020 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS PARA O APOIO FINANCEIRO À ELABORAÇÃO DE PROJETOS 
EXECUTIVOS DE OBRAS DE INFRAESTRUTURA DE PESQUISA 
 
1. OBJETIVO 
1.1. Esta Seleção Pública objetiva conceder recursos exclusivamente para a elaboração de projetos 
executivos de obras de infraestrutura de pesquisa. 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
2.1. São elegíveis para participar como convenente e executora as seguintes instituições:  
(i) Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) pública; 
(ii) Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) privada desde que qualificada 
como Organização Social ou Instituição Comunitária de Educação Superior; 
(iii) Fundação de Apoio, na qualidade de convenente, sempre em parceria com Instituição 
Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) executora. 
2.2. Considera-se Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) aquela que inclui em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos, nos termos 
da Lei nº 10.973/2004 (Lei de Inovação). 
2.3. As ICTs públicas deverão, preferencialmente, apresentar proposta em parceria com fundação de 
apoio que, neste caso, atuará obrigatoriamente como convenente. 
2.3.1. Uma mesma fundação de apoio poderá participar de mais de uma proposta. 
2.4. As fundações de apoio a ICTs federais deverão ser credenciadas ou autorizadas perante o Ministério 
da Educação (MEC) e o Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações (MCTI), conforme art. 2º, 
inciso III, da Lei 8958/1994 e art. 1º da Portaria Interministerial nº 191/2012 do MCTI, e seu 
respectivo comprovante de credenciamento ou autorização deverá ser apresentado no momento da 
contratação.  
2.5. As ICTs privadas deverão ter funcionamento regular nos últimos três anos, em observância ao 
disposto no art. 73, inciso VII, da Lei 13.898/2019 (Lei de Diretrizes Orçamentárias - LDO 2020), e 
deverão apresentar Certificado de Qualificação de Organização Social, nos termos do art. 1º, da Lei 
n° 9.637/1998, ou Certificado de Qualificação de Instituição Comunitária de Educação Superior, nos 
termos do art. 4º, parágrafo 1º, da Lei nº 12.881/2013.  
2.6. As ICTs federais deverão ser integrantes do Sistema Integrado de Administração Financeira do 
Governo Federal (SIAFI). 
2.7. Apenas ICTs públicas ou privadas dotadas de personalidade jurídica própria poderão apresentar 
proposta (ex. universidades), sendo vedada a apresentação de proposta por seus órgãos (ex. 
faculdades, departamentos, etc.).  
2.8. Os órgãos públicos vinculados a Ministérios e Secretarias de Estado, Município ou Distrito Federal 
poderão apresentar propostas, desde que observado o item 2.2.  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
3. CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA 
3.1. Cada Instituição Executora poderá apresentar uma única proposta, com até 3 (três) subprojetos, 
que deverá ser apresentada em formulário próprio assinado pelos representantes legais das 
instituições convenente e executora conforme item 8.2.2. A apresentação de mais de uma proposta 
por uma mesma instituição executora acarretará a eliminação de todas as suas propostas. 
3.1.1. Cada subprojeto será associado a um único projeto executivo e cada projeto executivo deverá 
contemplar uma única obra. A apresentação de mais de um projeto executivo por subprojeto ou 
de mais de uma obra por projeto executivo acarretará a eliminação do subprojeto. 
3.2. A proposta deverá conter um diagnóstico institucional que indique as vocações e competências da 
instituição executora, sua disponibilidade de recursos humanos e materiais, suas atividades de pós-
graduação e/ou de pesquisa, o estágio atual do desenvolvimento da pesquisa e sua inserção no 
contexto de C,T&I, em consonância com os desafios da sociedade brasileira. 
3.3. O valor solicitado na proposta deverá, obrigatoriamente, atender aos seguintes limites: 
3.3.1. O valor solicitado à Finep não poderá ultrapassar R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais);  
3.3.2. Cada subprojeto deverá ter um valor mínimo de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais); 
3.3.3. Para fins desta ação, o valor de cada projeto executivo proposto não poderá exceder 5% do 
valor da obra estimado no projeto preliminar a ser apresentado conforme item 3.5. 
3.3.4. As propostas e os subprojetos que não observarem estes limites serão eliminados da Seleção 
Pública.  
3.3.5. O valor global do projeto consiste no somatório do valor solicitado à Finep com o valor da 
contrapartida a ser aportado pela convenente ou executora, conforme item 6.1. 
3.4. O detalhamento de cada subprojeto deverá conter as seguintes informações:  
(i) Alinhamento das atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação que serão 
realizadas futuramente naquela infraestrutura com pelo menos uma das áreas de 
tecnologias priorizadas pelas Portarias MCTIC nº 1.122 de 19 de março de 2020 e nº 
1.329 de 27 de março de 20201; 
(ii) A descrição da infraestrutura física que se pretende construir, incluindo sua contribuição 
para o desenvolvimento científico e tecnológico nacional/regional/local e/ou para a 
mitigação de assimetrias regionais, justificando sua relevância e associando-as às 
prioridades institucionais; 
(iii) Impactos científicos, sociais e econômicos esperados decorrentes das atividades de 
pesquisa, desenvolvimento, inovação e/ou pós-graduação que serão realizadas 
futuramente naquela infraestrutura; 
(iv) Relacionar o coordenador e as equipes de pesquisadores que serão beneficiados pela 
implantação da infraestrutura de pesquisa. Os currículos de todos os pesquisadores 
envolvidos deverão ser atualizados na plataforma Lattes. 
(v) Utilização multiusuária da infraestrutura de pesquisa a ser implantada, informando as 
áreas/programas beneficiados e número de discentes e docentes que serão atendidos; 
(vi) Impactos ambientais associados a infraestrutura proposta. 
 
 
                                                             
1 http://www.mctic.gov.br/mctic/opencms/legislacao/portarias/Portaria_MCTIC_n_1122_de_19032020.html  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
3.5. Cada subprojeto deverá ser acompanhado do projeto preliminar da obra que deverá conter os 
seguintes elementos: 
(i) Planta(s) baixa(s) do(s) pavimento(s), com dimensionamentos globais, áreas construídas 
e nº de pavimentos; 
(ii) Orçamento Sintético, de acordo com o projeto de arquitetura preliminar, contendo os 
grandes itens dos serviços a serem executados (ex: fundações, estruturas, instalações 
elétricas, instalações hidráulicas, etc.); 
(iii) Cronograma Físico, com uma estimativa do prazo de execução da obra; 
(iv) Declaração de Responsabilidade Técnica e Caracterização da Obra (Anexo II). 
3.5.1. Os documentos listados nos itens (ii) (iii) e (iv) acima deverão ser assinados por um 
profissional habilitado e regularmente qualificado (nome, assinatura, titulação e número do 
registro profissional no CREA ou CAU), sob pena de eliminação do subprojeto. 
4. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
4.1. No âmbito desta Seleção Pública, serão comprometidos recursos não reembolsáveis do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT) até o limite de R$ 5.000.000,00 
(cinco milhões de reais). 
4.2. No mínimo 30% (trinta por cento) dos recursos serão aplicados em instituições sediadas nas regiões 
Norte, Nordeste e Centro-Oeste, desde que haja subprojetos destas instituições classificados 
conforme critérios estabelecidos no item 9.2.2. 
4.3. Caso haja disponibilidade de recursos adicionais, decorrente de acréscimo de recursos orçamentários 
e financeiros, ou caso alguma proposta aprovada não seja contratada num prazo de até 60 
(sessenta) dias após a divulgação do Resultado Final da Chamada, outras propostas recomendadas 
na etapa de Avaliação de Mérito, respeitada a ordem de classificação, poderão ser consideradas 
qualificadas e submetidas à deliberação da Diretoria Executiva da Finep. 
4.4. A contratação das propostas dependerá da disponibilidade de recursos da Finep/FNDCT, respeitando-
se o valor limite aprovado para cada proposta e a ordem de classificação definida na Avaliação de 
Mérito (item 9.2.3). 
5. DESPESAS APOIÁVEIS 
5.1. As despesas apoiáveis deverão ser enquadradas nos seguintes elementos de despesa: 
5.1.1. Outros Serviços de Terceiros (Pessoa Física ou Pessoa Jurídica): para despesas voltadas à 
elaboração do projeto executivo; 
5.1.2. Outros Serviços de Terceiros (Pessoa Jurídica): para despesas operacionais e administrativas 
de caráter indivisível, previstas na Lei nº 10.973/04, limitadas a 3% do valor dos recursos 
solicitados à Finep. 
6. CONTRAPARTIDA FINANCEIRA  
6.1. As propostas apresentadas por entidade estadual, municipal ou do Distrito Federal, na qualidade de 
convenente, deverão prever contrapartida financeira, a ser apresentada pela convenente ou pela 
executora, nos percentuais estabelecidos pela Lei nº 13.898/2019 (Lei de Diretrizes Orçamentárias 
– LDO 2020), abaixo descritos:  
a) Instituições Municipais: 
a.1) Municípios com até 50.000 habitantes...................................................................0,1-4% 
a.2) Municípios com mais de 50.000 habitantes localizados nas áreas prioritárias definidas no 
âmbito da Política Nacional de Desenvolvimento Regional - PNDR, nas áreas da Superintendência 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
do Desenvolvimento do Nordeste - SUDENE, da Superintendência do Desenvolvimento da 
Amazônia - SUDAM e da Superintendência do Desenvolvimento do Centro-Oeste - 
SUDECO...................................................................................................................0,2-8% 
a.3) Municípios com até 200.000 habitantes, situados em áreas vulneráveis a eventos extremos, 
tais como secas, deslizamentos e inundações, incluídas na lista classificatória de vulnerabilidade 
e recorrência de mortes por desastres naturais fornecida pelo Ministério da Ciência, Tecnologia 
e Inovações..............................................................................................................0,1-5% 
a.4) Municípios com até 200.000 habitantes, situados em região costeira, ou de estuário, com 
áreas de risco provocadas por elevações do nível do mar, ou por eventos meteorológicos 
extremos, incluídos na lista classificatória de vulnerabilidade fornecida pelo Ministério do Meio 
Ambiente..................................................................................................................0,1-5% 
a.5) Demais Municípios...............................................................................................1-20% 
b) Instituições Estaduais e do Distrito Federal: 
b.1) Localizados nas áreas prioritárias definidas no âmbito da PNDR, nas áreas da SUDENE, da 
SUDAM e SUDECO...................................................................................................0,1-10% 
b.2) Demais Estados...................................................................................................2-20% 
6.2. Serão aceitas como contrapartida financeira, dentre outras, despesas com Pessoal e Encargos Sociais 
(Vencimentos e Vantagens Fixas, Obrigações Patronais e Pagamento de Pessoal), desde que 
destinadas aos pesquisadores alocados em atividades do projeto. 
6.3. As propostas apresentadas por entidade federal ou instituição privada sem fins lucrativos, na 
qualidade de acordante ou convenente, são isentas de contrapartida, nos termos da LDO 2020. 
7. PRAZOS 
7.1. Prazos do Cronograma da Seleção Pública 
Lançamento da Seleção Pública 
31/07/2020 
Disponibilização do Formulário de Apresentação de Propostas (FAP) 
31/07/2020 
Data final para recebimento do FAP no sistema da Finep1 (item 8.2.1) 
27/08/2020 
Data final para recebimento da documentação digitalizada por e-mail (item 8.2.2) 
(FAP, projeto preliminar de cada obra e documentação jurídica)2 
28/08/2020 
Divulgação do Resultado Preliminar 
A partir de 
15/09/2020 
Divulgação do Resultado Final 
A partir de 
26/10/2020 
(1) O horário para recebimento do FAP no sistema pela Finep se encerra às 18h (horário de Brasília). 
(2) O horário para recebimento da documentação digitalizada, por e-mail, pela Finep se encerra às 18h (horário de Brasília). 
7.2. Prazo de Validade da Seleção Pública 
Esta Seleção Pública tem validade de 12 meses. 
7.3. Prazo de Execução do Projeto 
O prazo de execução do projeto deverá ser de até 12 meses, prorrogável, justificadamente, a critério da 
Finep. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
8. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DA DOCUMENTAÇÃO 
8.1. A documentação a ser apresentada será composta dos seguintes itens: 
(i) Formulário de Apresentação de Proposta (FAP); 
(ii) Projeto(s) Preliminar(es), conforme item 3.5; 
(iii) Estatuto Social/Regimento atualizado e eventuais alterações, caso não esteja 
consolidado; 
(iv) Ato de eleição/nomeação da atual diretoria; 
(v) Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma nos 
documentos solicitados nesse edital; 
(vi) Certificado de Qualificação de Organização Social, se aplicável; 
(vii) Certificado de Qualificação de Instituição Comunitária de Educação Superior, se 
aplicável; 
8.1.1. Se após a apresentação da documentação e antes da contratação, houver alteração no 
estatuto/regimento ou na designação da diretoria, as instituições deverão imediatamente 
atualizar tais documentos junto à Finep. 
8.1.2. A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos citados neste item acarretará a 
eliminação da proposta ou do(s) respectivo(s) projeto executivo(s), conforme o caso. 
8.2. Do envio da proposta 
8.2.1. Os dados da proposta deverão ser enviados para o sistema da Finep até a data e horário limite 
estabelecidos no item 7.1, por meio do FAP específico para esta Seleção Pública, disponível 
na página da Finep no endereço www.finep.gov.br. 
8.2.1.1. 
O preenchimento dos dados deverá ser realizado de acordo com orientações contidas 
no próprio FAP. 
8.2.1.2. 
Após o prazo limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será recebida, 
assim como não serão aceitos adendos ou esclarecimentos que não forem formalmente 
solicitados pela Finep. 
8.2.1.3. 
Caso o prazo estabelecido para envio do FAP não seja cumprido, a proposta será 
eliminada. 
8.2.2. A proposta enviada via FAP, seu recibo eletrônico e a documentação listada no item 8.1 acima 
deverão ser encaminhados à Finep, conforme procedimentos a seguir:  
(i) 
O arquivo em PDF com o FAP deverá ser assinado pelos representantes legais 
das instituições proponente e executora, sob pena de eliminação da proposta. 
A assinatura deverá ser feita por meio de certificação digital ou, 
alternativamente, o documento poderá ser impresso, assinado e digitalizado. 
(ii) 
O 
encaminhamento 
deverá 
ser 
realizado 
para 
o 
endereço 
cp_projetosexecutivos@finep.gov.br. O limite por mensagem é de 10 MB e, 
caso necessário, a proponente poderá dividir a documentação em mais de uma 
mensagem; 
(iii) 
Os e-mails de contato deverão ser, preferencialmente, institucionais; 
(iv) 
No encaminhamento, deverá ser utilizada no assunto da mensagem a seguinte 
descrição: “<sigla da proponente>-<sigla da executora> - Proposta Projetos 
Executivos”. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
8.2.3. Após encaminhamento da proposta digitalizada à Finep, será enviado à instituição um e-mail 
de confirmação pela Caixa Postal da Chamada (cp_projetosexecutivos@finep.gov.br) 
informando que a proposta digitalizada foi recebida. Caso a instituição não receba esta 
mensagem, a proposta digitalizada deverá ser reenviada à Finep, seguindo o procedimento 
previsto no item acima. 
8.2.4. Somente serão aceitos encaminhamentos recebidos pela Finep até às 18h (horário de Brasília) 
na data limite prevista no item 7.1. 
8.3. É vedada qualquer alteração na proposta, posterior ao envio eletrônico dos dados. 
8.4. Não serão aceitas propostas e documentações encaminhadas somente por meio físico. 
8.5. As propostas que não atenderem às condições previstas neste item serão eliminadas. 
9. DIRETRIZES GERAIS DA SELEÇÃO 
O processo de seleção das propostas consistirá na avaliação de seus aspectos formais, técnicos e jurídicos. 
9.1. Habilitação 
9.1.1. Nesta etapa, de caráter eliminatório, as propostas serão pré-selecionadas com base nos 
requisitos formais. 
Requisitos Formais da Proposta 
1 
Elegibilidade da Convenente e da Executora (item 2) 
2 
Apresentação de uma única proposta por instituição executora (item 3.1) 
3 
Assinatura do FAP pelos representantes legais da convenente e executora (item 3.1) 
4 
Atendimento aos valores limite solicitados à Finep (item 3.3.1) 
5 
Indicação da contrapartida a ser aportada no Projeto (item 6.1) 
6 
Envio eletrônico do FAP até a data limite (item 7.1) 
7 
Envio dos documentos previstos no item 8.1 até a data limite (item 7.1) 
8 
Atendimento dos requisitos de apresentação da proposta e documentação (item 8) 
Requisitos Formais dos Subprojetos 
1 
Apresentação de um único projeto executivo por subprojeto e uma única obra por projeto 
executivo (item 3.1.1) 
2 
Atendimento ao valor mínimo por subprojeto (item 3.3.2) 
3 
Atendimento aos valores limite dos projetos executivos (item 3.3.3) 
4 
Envio dos documentos previstos no item 3.5 até a data limite (item 7.1) 
5 
Assinatura do orçamento sintético, cronograma físico e Declaração de Responsabilidade 
Técnica e Caracterização da Obra por profissional habilitado (item 3.5.1) 
9.1.2. Somente as propostas e subprojetos que atenderem plenamente aos requisitos formais 
estarão habilitadas para a Análise de Mérito e serão analisadas quanto ao mérito pelo Comitê 
Assessor, formado por analistas da Finep, com assessoramento de consultores externos.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
9.2. Análise de mérito 
9.2.1. O Comitê Assessor analisará separadamente o mérito de cada subprojeto, segundo os 
critérios abaixo: 
Critérios de Avaliação de Mérito 
Avaliação 
Peso 
1 
Mérito e alinhamento das atividades de pesquisa, desenvolvimento e 
inovação que serão realizadas futuramente naquela infraestrutura com pelo 
menos uma das áreas de tecnologias priorizadas pelo MCTI (portarias 1.122 
e 1.329/2020), incluindo sua contribuição para o desenvolvimento científico 
e tecnológico nacional/regional/local e/ou para a mitigação de assimetrias 
regionais 
1-5 
5 
2 
Impactos esperados decorrentes do desenvolvimento das atividades de 
pesquisa e/ou pós-graduação que serão realizadas futuramente naquela 
infraestrutura 
1-5 
5 
3 
Qualificação e competência da(s) equipe(s) científica(s) beneficiada(s) pela 
implantação da infraestrutura 
1-5 
5 
4 
Utilização multiusuária da infraestrutura de pesquisa a ser implantada 
1-5 
4 
5 
Adequação dos prazos de execução, do orçamento e do cronograma 
0-5 
3 
9.2.2. Serão eliminados os subprojetos nas seguintes hipóteses: 
a) Obtenção de média ponderada inferior a 3,0 (três), considerando-se a totalidade dos 
critérios de avaliação; 
b) Obtenção de nota zero no critério 5. A nota zero será atribuída aos subprojetos que não 
atenderem aos requisitos dispostos em 3.5. 
9.2.3. Os subprojetos não eliminados serão classificados em ordem decrescente de notas e serão 
submetidos às análises técnica e jurídica. 
9.2.4. Nesta etapa de classificação, serão considerados como critérios de desempate: 
a) a melhor nota no critério 1;  
b) persistindo o empate, a melhor nota no critério 2 e assim sucessivamente; 
c) persistindo o empate até o critério 5, o subprojeto de menor valor após a Avaliação de 
Mérito. 
9.2.5. Serão eliminadas as propostas que não atendam às disposições gerais da Seleção Pública e 
da legislação vigente ou que apresentem impeditivos à aprovação. 
9.2.6. Após classificadas, as propostas recomendadas para esta Seleção Pública serão submetidas a 
uma análise técnica e jurídica. 
9.3. Análise Técnica e Jurídica 
9.3.1. No tocante à análise jurídica, serão verificadas a documentação necessária à contratação e a 
adequação ao Edital e à legislação vigente. 
9.3.2. Caso algum dos aspectos analisados não atenda às disposições da Seleção Pública ou à 
legislação vigente, a proposta será eliminada. 
9.3.3. Durante a análise jurídica, caso necessário, serão solicitados documentos institucionais 
adicionais. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
10. RESULTADOS 
10.1. O Resultado Preliminar será divulgado na página da Finep na Internet e caberá às instituições 
interessadas a sua verificação para atendimento dos prazos estabelecidos nesta Seleção Pública. 
10.2. No Resultado Preliminar, será disponibilizada, a ordem de classificação provisória dos subprojetos.  
10.3. Após o exame dos recursos, o Resultado Final, com a ordem de classificação definitiva dos 
subprojetos, será divulgado na página da Finep na Internet e no Diário Oficial da União. 
11. INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS 
11.1. Após a divulgação do Resultado Preliminar, eventual recurso poderá ser apresentado via ofício, 
endereçado à caixa postal cp_projetosexecutivos@finep.gov.br. 
11.2. O prazo para interposição do recurso será de até 10 (dez) dias corridos a contar da data de 
divulgação do Resultado Preliminar na página da Finep. 
11.3. O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, inciso I, e 60, da Lei nº 9.784/1999. 
11.4. No texto do pedido de recurso não serão aceitas informações adicionais de qualquer natureza que 
modifiquem a proposta original, nem o envio de documentos complementares àqueles originalmente 
encaminhados. 
11.5. As propostas recomendadas no processo seletivo, após o exame de todos os recursos, serão 
submetidas à apreciação da Diretoria Executiva da Finep para decisão final. 
12. CONTRATAÇÃO E REPASSE DE RECURSOS  
12.1. As propostas aprovadas nos termos do item 11.5 do edital deverão ser contratadas até 60 
(sessenta) dias, contados da divulgação do Resultado Final. A listagem de documentos 
mínimos exigidos para a contratação encontra-se no Anexo I deste edital. As propostas não 
contratadas nesse prazo poderão ser arquivadas a critério da Finep. 
12.2. Se houver atraso na contratação causado pela Finep, o prazo de contratação será prorrogado pelo 
período correspondente ao atraso ocorrido. 
12.3. Eventuais condicionantes para a contratação e/ou primeira liberação de recursos de cada projeto 
serão definidas conforme a Decisão da Diretoria Executiva da Finep, após a adoção dos fluxos de 
contratação usuais da Finep. 
12.4. A Finep poderá acrescentar condições específicas para cada instituição além das condições 
contratuais gerais constantes do Anexo III – Convênio e Termo de Execução Descentralizada, diante 
de suas especificidades ou do projeto aprovado. 
12.5. A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada nas hipóteses: 
a) da instituição convenente não apresentar regularidade jurídica diante das normas legais 
e regulamentares para receber financiamento público, verificada, principalmente, por 
meio dos seguintes documentos, conforme natureza jurídica da instituição: 
i. 
Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
ii. 
Certificado de Regularidade do FGTS; 
iii. 
Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao CADIN; 
iv. 
Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao SIAFI; 
v. 
Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa 
e Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do dirigente; 
vi. 
Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições 
análogas à de escravo; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
vii. 
Sistema Auxiliar de Informações para Transferências Voluntárias (CAUC); 
viii. 
Cadastro de Entidades Privadas sem Fins Lucrativos Impedidas (CEPIM); 
ix. 
Certificado de Regularidade Previdenciária (CRP); 
x. 
Cadastro de Entidades Devedoras (CEDIN); 
xi. 
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS); 
xii. 
Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
xiii. 
Certidão Negativa de Débitos Trabalhista; 
xiv. 
Verificação de ausência de omissão no dever de prestar contas de convênio ou 
qualquer outro tipo de parceria anteriormente celebrada ou ausência de contas 
rejeitadas pela administração pública federal nos últimos cinco anos, nos termos 
do art. 40, I, do Decreto n° 9.283/16;  
xv. 
Verificação de inexistência de contas julgadas irregulares ou rejeitadas pelo 
Tribunal de Contas da União, em decisão irrecorrível, nos últimos cinco anos, nos 
termos do Art. 40, II do Decreto n° 9.283/16; 
xvi. 
Verificação da situação dos dirigentes da convenente que não poderão (i) ter 
contas relativas a convênios rejeitadas pelo TCU em decisão irrecorrível nos 
últimos oito anos; (ii) estar inabilitados para o exercício de cargo em comissão ou 
função de confiança, enquanto durar a inabilitação; (iii) ter sido condenados por 
ato de improbidade enquanto durarem os prazos estabelecidos nos incisos I, II e 
III do caput do art. 12 da Lei nº 8.429/92. 
b) das instituições deixarem de apresentar quaisquer dos documentos cuja apresentação 
seja exigida neste Edital ou não comprovarem a sua capacidade para a execução do 
projeto. 
12.5.1. Os itens xiii a xvi acima serão verificados somente se a convenente for ICT privada. 
12.6. A Finep poderá solicitar documentos e informações adicionais para a contratação de projetos. 
12.7. A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira da Finep/FNDCT, bem 
como do cumprimento das condições prévias fixadas no instrumento contratual. 
13.  ACOMPANHAMENTO 
13.1. O acompanhamento técnico e financeiro do projeto será realizado pela Finep por meio de visitas 
de acompanhamento, reuniões técnicas ou outros mecanismos de avaliação, a critério da Finep. 
14.  BASE LEGAL 
14.1. A presente seleção pública tem como base legal a seguinte legislação, em especial: Lei nº 
10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018; Lei nº 11.540/2007, regulamentada pelo 
Decreto nº 6.938/2009; Instrução Normativa nº 01/2010, do Conselho Diretor do FNDCT. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
15. DISPOSIÇÕES FINAIS 
15.1. Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com quaisquer itens desta Seleção 
Pública. 
15.2. Ao preencher o Formulário de Apresentação de Proposta (FAP) as instituições se comprometem 
com a veracidade das informações declaradas. 
15.3. A Finep poderá solicitar às instituições ajustes ou esclarecimentos adicionais, caso necessários. O 
não atendimento da solicitação no prazo de 5 (cinco) dias acarretará a eliminação da proposta e/ou 
do subprojeto, independentemente da etapa em que esteja a seleção pública. 
15.4. A Seleção Pública poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou em parte, por 
motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
15.5. Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser dirigidas exclusivamente 
para o endereço eletrônico sac@finep.gov.br. A Finep, a seu critério, poderá divulgar as perguntas 
e as respostas. 
15.6. Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da Finep. 
15.7. Eventuais irregularidades ou descumprimentos do edital ou da legislação vigente podem ser 
denunciados à Ouvidoria, por meio do endereço http://www.finep.gov.br/ouvidoria. 
15.8. Os anexos listados a seguir integram esta Seleção Pública: 
a) Anexo I – Listagem de Documentos Mínimos para Seleção e Contratação de Propostas  
b) Anexo II – Declaração de Responsabilidade Técnica e Caracterização da Obra 
c) 
Anexo III – Minuta de Convênio e Termo de Execução Descentralizada - Cláusulas Padrão  
 
Rio de Janeiro, 
 
 
 
Waldemar Barroso 
Presidente  
Financiadora de Estudos e Projetos – Finep 
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações  
 Chamada Pública MCTI/FINEP/FNDCT/Ação Transversal – Projetos Executivos 2020
Resultado Final
(em ordem classificatória)
Referência
Sigla Executor
UF
Região
Subprojeto
Valor 
Recomendado 
no Mérito
Média
2392/20
FUFS
SE
NORDESTE
1 - PREXCEMIBE
115.287,00
           
5,00
2393/20
PUC-RIO
RJ
SUDESTE
1 - LABGEMA
87.371,00
             
4,77
2401/20
UFPI
PI
NORDESTE
1 - CEPRABEX
173.222,00
           
4,77
2376/20
UNIFESP
SP
SUDESTE
1 - EP2-CLIMA
309.000,00
           
4,77
2419/20
UFG
GO
CENTRO-OESTE
1 - INOVAC
371.521,00
           
4,77
2366/20
UERJ
RJ
SUDESTE
2 - UERJBIOT
71.221,00
             
4,63
2381/20
UFMS
MS
CENTRO-OESTE
2 - LCA-UFMS
96.279,00
             
4,59
2392/20
FUFS
SE
NORDESTE
3 - PREXNIPPE
115.287,00
           
4,59
2375/20
UNICAMP
SP
SUDESTE
1 - CEMOBE
154.500,00
           
4,59
2417/20
EMBRAPA
MG
SUDESTE
2 - LATEC-AGRO
205.845,00
           
4,59
2362/20
UNIFAP
AP
NORTE
1 - CEIDESA
240.267,00
           
4,59
2365/20
FUNECE
CE
NORDESTE
2 - REPAQUA
66.458,00
             
4,59
2390/20
UNIVASF
PE
NORDESTE
2 - NUPROD
184.943,00
           
4,59
2403/20
UFPR
PR
SUL
2 - CLEARN
350.281,00
           
4,54
2392/20
FUFS
SE
NORDESTE
2 - CI3
216.715,00
           
4,54
2360/20
UFU
MG
SUDESTE
3 - TV1700AERO
86.408,00
             
4,36
2375/20
UNICAMP
SP
SUDESTE
3 - EIMINA
231.750,00
           
4,36
2385/20
UFRRJ
RJ
SUDESTE
1 - CPMAMU
51.607,00
             
4,36
2360/20
UFU
MG
SUDESTE
1 - CTAACM
223.460,00
           
4,36
2382/20
UFGD
MS
CENTRO-OESTE
2 - CPINOVA-MS
329.074,00
           
4,36
2383/20
UFPB
PE
NORDESTE
3 - CPCAN
199.820,00
           
4,31
2403/20
UFPR
PR
SUL
1 - CAP-EBRH
149.010,00
           
4,18
2404/20
UNIOESTE
PR
SUL
1 - AMPEAGRI
170.000,00
           
4,18
2367/20
UFVJM
MG
SUDESTE
2 - NUIDEF
51.746,00
             
4,13
2376/20
UNIFESP
SP
SUDESTE
2 - INSTRUDIA
87.762,00
             
4,13
2361/20
UNISINOS
RS
SUL
1 - CTAS
494.400,00
           
4,13
2374/20
UEMA
MA
NORDESTE
3 - NUPOAQ
166.656,00
           
4,09
Total
27
4.999.890,00
        
 