ee 
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
SECRETARIA DA CIENCIA, TECNOLOGIA E EDUCAGAO SUPERIOR 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Procuradoria Juridica 
  
  
PROGRAMA DE BOLSAS DE APOIO TECNICO 
EDITAL N° 04/2014 
A Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnoldgico ~ FUNCAP, vinculada a 
Secretaria da Ciéncia, Tecnologia e Educacgao Superior - SECITECE, torna publica 0 presente Edital 
e convida pesquisadores 
a apresentarem propostas no ambito do Programa de Bolsas de Apoio 
Técnico no Estado do Ceara, nos termos aqui estabelecidos. 
1. OBJETO 
O presente edital tem por finalidade viabilizar a atuacao de profissionais com proficiéncia técnica e/ou 
cientifica, em instituigéo de ensino superior e pesquisa, plblica ou privada, localizada no Estado do 
Ceara, tendo em 
vista promover 
a produgdéo 
de conhecimentos, transferéncia tecnoldgica 
e 
a 
inovacgao em pro! do desenvolvimento do Estado. 
2. OBJETIVOS DA BOLSA DE APOIO TECINICO 
A bolsa de Apoio Técnico tem como principais objetivos: 
a) 
Contribuir para a realizagéo de pesquisa cientifica e tecnologica pelo provimento de pessoal 
técnico especializado 
para 
o desempenho 
de tarefas 
de carater técnico-cientifico, 
nado 
administrativas, de apoio & pesquisa; 
b) 
Atrair 
e viabilizar 
a permanéncia no Ceara de técnicos com experiéncia 
e bom 
nivel de 
conhecimento na sua area de atuacdo, que possam ajciar e contribuir com as atividades de 
projetos relevantes para o desenvolvimento cientifico e tecnolégico do Estado. 
3. NATUREZA DA PROPOSTA 
As propostas para concessao de bolsas dessa modalidade devem ser submetidas por instituigao de 
ensino superior ou instituig&o de pesquisa 
e desenvolvimento, publica ou privada, localizada no 
Estado do Ceara, por intermédio de pesquisador responsavel por laboratério, grupo(s) ou projeto(s) 
de pesquisa aos quais as bolsas se destinam. 
4, AS CATEGORIAS DE BOLSA 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
f 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-2901 / 3275-9115 /3275-9458 
Site: www.Funcap.ce.gov.br 
- E-mail: Funcap@Funcap.ce.gov.br
 8 
fe 
GOVERNO LO ESTADO DO CEARA 
_ 
Sato 
SECRETARIA DA CIENCIA, TECNOLOGIA E EDUCACAO SUPERIOR 
ESTADO 
po Cran 
| 
Fundacio Cearense de Apoio ao Nesenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
~ 
“ 
FuNcRe 
Procuradoria Juridica 
  
Serdo oferecidas Bolsas de Apoio Técnico, regidas pela Instrugéo Normativa 02/2009, tendo em 
conta a qualificag&o, experiéncia dos candidatos 
e se essas caracteristicas estéo adequadas aos 
planos de trabalho propostos nos niveis a seguir apresentados: 
I. Apoio Técnico de Nive! Superior 
- desiiiiads a profissionais com formagao superior e que, no 
desenvolvimento 
da 
pesquisa, 
deveraéo 
exercer atividaces 
‘écnicas que 
exijam 
conhecimentos 
compativeis com esse nivel de formagao; 
li, Apoio Técnico de Nivel Médio — destinada a técnicos com formagao profissional de nivel médio e 
que, no desenvolvimento da pesquisa, deverao exercer atividades técnicas de nivel intermediario e de 
média complexidade. 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
5.1 As propostas aprovadas sero financiadas com recursos do orgamento da Funcap, no valor global 
estimado de até R$ 1.200.000,00 (Hum milhdo e duzentos mil reais), a serem gastos no periodo de 
24 meses. 
5.2 Em cada proposta podera ser solicitada 91 (uma) bolsa de apoio técnico, que sera concedida por 
  
  
no maximo 24 meses, devendo 0 proponente 
espccificar, na submissdo da proposta, o total de meses 
solicitatos, incluindo uma possivel renovagao. 
6. REQUISITOS E CONDIGOES 
Constituem requisitos e condi¢des: 
I. Para o pesquisador responsave! pela proposta: 
a) 
Possuir titulo de doutor e apresentar preduc&o cientifica e/ou tecnoldgica atual e relevante; 
b) 
Estar desenvolvendo projeto 
de pesquisa aprovado 
e financiado 
por érgdo 
ou entidade 
publica ou privada, ser lider de grupo de pesquisa cadastrado no Diretorio de Grupos do 
CNPq 
(www.cnpq.br) 
ou 
ser 
responsavel, 
oficialmente 
designado, 
por 
laboratorio 
de 
pesquisa; 
c) 
Estar efetivamente filiado 4 entidade, proponente., - 
ll. Para o candidato a bolsa: 
moe 
a) 
Ter formacéo minima em conformidade com a 
exigida para a modalidade de bolsa solicitada, 
devendo ser compativel com o plano de trabalho a ser executado; 
b) 
Ter experiéncia e dominio em atividades indispensaveis ao apoio técnico nas atividades de 
pesquisa cientifica e/ou tecnoldgica, definidas no plano individual de trabalho; 
c) 
Nao ser beneficiario de qualquer outro tipo de bolsa, de qualquer natureza; 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
yr 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
- Fax 
- 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-2901 / 3275-9115 /3275-9458 
Site: www.Funcap.ce.gov.br ~ E-mail: Funcap@Funcap.ce.gov.br
   
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
_ 
8. 
SECRETARIA DA CIENCIA, TECNOLOGIA E FDUCAGAO SUPERIOR 
Estapo 
no 
Ceara 
Fundacao Cearense de Apvio ac Desenvoivirnento Cientifico e Tecnologico 
Aw eS 
a 
Procuradioria Juridica 
d) 
Nao ter vinculo empregaticio/funcional 
e ter possiblidade de dedicar-se integralmente ao 
plano de trabalho apresentado; 
e) 
Nao 
ter 
sido 
beneficiado 
com 
bolsa 
da 
Funcap 
de 
natureza 
semelhante, 
(Bolsas 
de 
Transferéncia Tecnolégica — BTT e/cu Bolsas de Apoio Técnico - BAT), contabilizadas todas 
as concessées anteriores nos tltimos 05 (cinco) anos, por um periodo igual ou superior a 36 
(trinta e seis) meses. 
7. APRESENTAGAO DAS PROPOSTAS 
7.1 
A 
solicitagdo devera 
ser encaminhada 
pelo 
pesquisador 
responsavel, 
obrigatoriamente 
via 
internet, 
por intermédio do Formulario de Solicitacéo. de Auxilio 
€ Pesquisa (APQ) disponivel na 
Plataforma Montenegro (www.funcap.ce.gov.i7),;devendo 
a documentagao complementar impressa 
descrita na Secao 8 deste Edital ser protocolada na sede da Funcap, conforme 0 roteiro, até as datas 
limites constantes na Segao 16 deste Edital. 
7.2 Caso 
a proposta seja remetida fora do prazo 
de submiss&o, nao sera aceita pelo sistema 
eletronico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei n° 8.666, de 21 
de junho de 1993, n&o havera possibilidade de ser acolhida, examinada e julgada, nem tampouco 
sera possivel a interposigao de recursos administrativos. 
7.3 A documentacaéo complementar podera também ser remetida por correio, através de servico de 
encomenda expressa (SEDEX). Neste caso, a data limite para postagem sera a mesma da entrega 
direta a que se refere o item 16 (Cronograma). A postagem deve ser feita com aviso de recebimento 
(AR), servindo este como comprovante de entrega. 
7.4 Sera aceita uma Unica proposta por proponente. Na hipdtese de envio de uma segunda proposta 
pelo mesmo proponente, dentro do prazo limite estipulado para submissdo das propostas, esta ultima 
sera considerada substituta da anterior e a Unica a ser levada em conta para analise e julgamento. 
7.5 Em se constatando propostas idénticas apresentadas por proponentes distintos, todas serao 
desclassificadas. 
8. DOCUMENTAGAO COMPLEMENTAR 
A proposta, finalizada somente com a entrega da documentagaéo complementar impressa completa, 
deve conter os seguintes documentos: 
Fundacao Cearense dr Apuio ac Nesenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
‘Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-2901 / 3275-9115 /3275-9458 
Site: www.Funcap.ce.gov.br 
~ E-mail: Funcap@Funcap.ce.gov.br
 le 
GOVERNO DO ESTADO DOCEARA 
_ 
GovEness 
SECRETARIA DA CIENCIA, 7ECNOLOGIA E EDUCAGAO SUPERIOR 
; 
Fundac&o Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
fou ye 
ee 
Procuradoria Juridica 
  
1. Formulario de solicitagdéo impresso e assinado pelo pesquisador responsavel e pelo responsavel 
legal da instituica&o beneficiada (gerado a partir do preenchimento e submissao do Formulario online); 
ll, Copia impressa da proposta enviada eletronicamente, que consiste em uma solicitagao de apoio a 
atividade(s) de pesquisa, contendo obrigatoriarnente: 
a) 
Sumario (no maximo 26 finhas) da linha de pesquisa que justifica a solicitagao; relagao dos 
pesquisadores beneficiados; relagao do(s) projéto(s) em andamento que serao beneficiados 
com 0 apoio técnico; e relacdo dos projetos de pesquisa aprovados e financiados por orgao 
ou entidade publica; 
b) 
Plano de trabalho a ser cumprido pelo candidato a bolsa. 
Ill. Curriculum Vitae do candidato 4 bolsa, acompanhado do comprovante de maior titulagaéo. No caso 
de candidato de nivel superior, 0 Curriculum Vitae deve seguir 0 modelo plataforma Lattes; 
IV. 
Curriculum 
Vitae 
do 
pesquisador 
responsavel 
pela 
proposta, 
modelo 
plataforma 
Lattes, 
acompanhado de Copia do Diploma de Doutor; 
V. Termo de compromisso do candidato, em que declare nao ter vinculo empregaticio /funcional e 
que ira se dedicar integralmente ao plano de trabalho contido na proposta, bem como declaragao de 
que nao é beneficiario de qualquer outro tipo de bolsa: 
VI. Carta de anuéncia dos pesquisadores beneficiados pela concessao da bolsa. 
9. CRITERIOS DE ANALISE E JULGAMENTO 
- 
9.1 A avaliagéo dos pedidos 
de bolsa 
de Apoio Técnico 
levaraé em consideragaéo os seguintes 
aspectos: 
. 
a) 
Mérito cientifico e tecnoldgico da proposta; 
b) 
Nivel cientifico do grupo de pesquisadores beneficiados; 
c) 
Infraestrutura da entidade proponente para o desenvolvimento da(s) pesquisa(s) apoiada(s); 
d) 
Disponibilidade 
e compromisso 
do candidato 
para 
o desenvolvimento 
de 
seu 
plano 
de 
trabalho; 
e) 
Adequacao do plano de trabalho aos objetivos da Bolsa de Apoio Técnico; 
f) 
Compromisso de cumprimento des requisitos e normas fixados pela Funcap. 
9.2 O julgamento dos pediuos de bolsa sera realizado em base competitiva entre as propostas 
submetidas ao edital, obedecendo aos limites de recursos financeiros disponiveis. 
9.3 Em havendo mais de uma proposta de proponentes vinculados 4 mesma pds-graduacao ou 
a 
mesma unidade departamental, cujas avaliagdes gerais, segundo os critérios elencados no item 9.1 
sejam de qualidade equivalente, sera dada prioridade de atendimento a proposta que recebeu melhor 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 2275-2901 / 3275-9115 /3275-9458 
Site: www.Funcap.ce.gov.br 
- E-mail: Funcap@Funcap.ce.gov.br 
avaliacao no subitem (b) do item 9.1. As demais propostas serao consideradas apenas quando ‘
 a 
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
_ 
8 
SECRETARIA DA CIENCIA, TECNOLOGIA E EDUCAGAO SUPERIOR _Estapono Cran 
} 
Fundagao Cearense de Apoio av Desenvolvimento Cientifico e Tecnoldégico 
* 
Procuradoria Juridica 
  
FUN CAP 
as propostas de avaliagao geral equivalente a primeira, vinculadas a outros cursos de pds-graduacaéo 
ou unidade departamental, forem atendidas. 
10. ETAPAS DE ANALISE E JULGAMENTO 
10.1 O julgamento dos pedidos de bolsa obedecera as seguintes etapas: 
10.1.1 Etapa 
| - Pré-qualificagao 
Exame 
da documentacéo 
pela equipe 
técnica 
da 
Funcap, 
que 
verificaraé 
o cumprimento 
das 
exigéncias estabelecidas neste edital, bem come pelas normas que regem a concessao de bolsas de 
Apoio Técnico. Apenas as propostas eprovadas nesta-etapa serao submetidas a etapa seguinte. 
10.1.2 Etapa Il - Analise de Mérito 
Avaliagéo das propostas 
pelas Camaras 
de Assessoramento 
e Avaliacdo Técnico-Cientifica da 
Funcap, com 0 apoio de consultores ad hoc, convocados exclusivamente para este fim, pela Diretoria 
Cientifica da Funcap, caso esta julgue necessario. 
Os membros das Camaras devem se declarar 
impedidos de julgar as propostas na qual tenham interesse direto ou propostas submetidas por 
membros do corpo docente dos programas de pés-graduacgéo aos quais estao vinculados. Cada 
Camara deve produzir: 
a) 
uma lista de classificagéo das propostas recomendadas; 
b) 
uma 
lista 
das 
propostas 
n&o 
recomendadas, 
com 
respectivo 
parecer 
negativo 
bem 
fundamentado, a ser enviado ao proponente 
c) 
uma 
lista das propostas nao 
avaliadas, 
por impedimento de um 
ou 
mais membros 
da 
Camara, com respectiva justificativa do impedimento deciarado. 
10.1.3 Etapa Ill - Analise por Comité Avaliador 
Avaliacao das propostas por um Comité Julgador Multidisciplinar, convocado pela Diretoria Cientifica 
da Funcap, que devera, considerando os critérios estabelecidos neste edital, analisar 0 conjunto das 
propostas nao avaliadas pelas Camaras e que, considerando o resultado obtido de sua avaliagao e as 
listas das propostas aprovadas pelas Camaras, deve produzir: 
a) 
uma lista de classificagaéo das propostas recomendadas; e 
b) 
uma 
lista 
das 
propostas 
néo 
recomendadas, 
com 
respectivo 
parecer 
negativo 
bem 
o 
fundamentado a ser enviado ao proponente. 
Fundacao Cearense de Apoio ax Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
AV. Olivaira 
Paiva, 941, 
Fortaieza/CE 
- Fax 
- 
3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 
/ 3775-2901 / 3275-9115 /3275-9458 
Site: www.Funcap.ce.gov.br 
~ E-mail: Funcap@F incap.ce.gov.br 
  
    
 
 fo 
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
_ 
o® 
vo 
SECRETARIA DA CIENCIA, TECNOLOGIA E EDUCAGAO SUPERIOR _ 
Estano 
ne Crani 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Procuradoria Juridica 
   
FUN CAP 
10.1.4 Etapa IV - Analise pelo Conselho Executivo da Funcap 
Analise 
pelo Conselho Executivo da Funcap de todas 
as propostas submetidas 
ao 
Edital, dos 
pareceres emitidos 
e 
da 
ata de julgamento, com 
a relagéo dos projetos recomendados 
e nao 
recomendados, vis-a-vis a disponibilidade orgamentaria constante neste Edital, de forma a produzir a 
LISTA FINAL DAS PROPOSTAS A SEREM FINANCIADAS. 
“ 
10.2 Constitui fator impeditivo para concessao de Bolsa de Apoio Técnico a existéncia de qualquer 
tipo de inadimpléncia da entidade proponente e/ou do pesquisador responsavel e/ou do candidato a 
bolsa junto A Funcap, nao regularizada dentro do prazo de 30 (trinta) dias apds a divulgagao do 
resultado do julgamento. 
10.3 A relacdo das propostas aprovadas para apoio com recursos financeiros do presente Edital sera 
divulgada na pagina eletrénica da Funcap (www.funcap.ce.gov.br). 
10.4 O resultado publicado podera vir a ser modificado em fungao de deliberacao ulterior sobre os 
recursos administrativos eventualmente interpostos apds a publicagao. 
11, DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
11.1 Caso 0 proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
podera apresentar recurso, no prazo de 5 (cinco) dias Uteis a contar da data de recepgao do parecer 
negativo, em uma das duas seguintes formas: 
1. Enviar o recurso pelo correio comum, obrigatoriamente em correspondéncia registrada com aviso 
de recepcao; ou 
ll. Fazer protocolar o recurso na sede da Funcap. 
11.2 O recurso devera ser dirigido a Diretoria Cientifica da Funcap que, apds exame, o encaminhara 
para deliberacao da Presidéncia da Funcap. 
11.3 Nenhum prazo de recurso se inicia.qu corre sem que 
o fiarecer do Comité Julgador esteja 
disponibilizado, com vista franqueada ao interessado. Assiin sendo, 0 prazo somente se iniciara na 
wv 
data em que o proponente tomar conhecimento formal do parecer relativo a sua proposta. 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: 
(85) 3101-2170 / 3275-2901 / 3275-9115 /3275-9458 
Site: 
www.Funcap.ce.gov.br - E-mail: Funcap@Funcap.ce.gov.br 
 
 a 
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
_ 
8. 
SECRETARIA DA CIENCIA, TECNOLOGIA E EDUCAGAO SUPERIOR _Estapono Crank 
I 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
, 
funeee 
Procuradoria Juridica 
  
11.4 Na contagem do prazo, se excluira o dia do inicio e se incluira 0 do vencimento, considerando-se 
os dias consecutivos. O prazo so se inicia e vence em dias de expediente na Funcap. 
12. PERIODO DE VIGENCIA E RENOVAGAO 
12.1 As bolsas do Programa de Apoio Técnico serao implementadas por 12 (doze) meses, sendo 
possivel renovacao por igual periodo, néo se admitindo em hipdtese alguma o periodo de vigéncia 
total ultrapassar 24 (vinte e quatro) meses. 
12.2 Para renovagdo das bolsas de Apoin Técnico, o responsavel pela bolsa devera ingressar com 
solicitag&o junto 4 Funcap, na qual deve constar devidamente 
documentada 
a 
justificativa 
para 
  
renovacao, pelo menos 60 (sessenta) dias antes do términc da vigéncia da bolsa. Para isso, deve-se 
utilizar 
o formulario eletrénico de solicitagéo de bolsas disponivel 
na Plataforma Montenegro na 
pagina 
da Funcap (www.funcap.ce.gov.br), anexando-se 
a este 
relatdrio técnico detalhado das 
atividades desenvolvidas e plano de trabalho para o novo periodo solicitado. 
13. COMPROMISSOS DA ENTIDADE PROPONENTE 
13.1 A entidade proponente da bolsa, onde o bolsista desenvolvera as atividades constantes do plano 
de trabalho aprovado, devera assumir os seguintes compromissos: 
I. Apresentar documentagdo que ateste sua anuéncia a proposta que suporta o pedido de bolsa(s), 
incluindo o plano de trabalho a ser cumprido por cada bolsista durante o periodo de vigéncia; 
ll, Assegurar a infraestrutura fisica e as condicdes materiais necessarias para 0 bolsista desenvolver 
as atividades propostas; 
Ill. Acompanhar 
e 
avaliar 
o desempenis'i do 
bolsista 
nas 
atividades 
constantes 
da 
proposta, 
responsabilizando-se pelo cumprinienio: das diretrizes-e normas que disciplinam 
a concessdéo de 
bolsas de apoio técnico da Funcap, inclusive eventuais solicitagées de suspensao e/ou cancelamento 
de bolsas; 
IV. Enviar & Funcap, em no maximo 30 (trinta) dias apds 0 final de cada periodo de vigéncia da bolsa, 
© 
relatério técnico 
do bolsista 
referente 
as atividades desenvolvidas, acompanhado 
de parecer 
conclusivo do responsavel pela proposta aprovada na entidade proponente; 
V. Informar a Funcap a ocorréncia de eventuais problemas ou irregularidades. 
13.2 A nao apresentacao do relatorio técnico relativo as atividades desenvolvidas pelo bolsista na 
entidade beneficiada impossibilitara a renovagdo da bolsa para um novo periodo de vigéncia. 
Vv 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 327 
1 13275-9115 (2275-9458 
Site: www.Funcap.ce.gov.br - 
E-mail: Funcap@Funcap.ce.gov.br 
  
 
    
“ 
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
_ 
%.. 
SECRETARIA DA CIENCIA, TECNOLOGIA E EDUCAGAO SUPERIOR 
__Estapo 
no Ceani 
Fundagio Cearense de Apoio ac Nesenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
‘ 
Mi 
Sh 
Bl 
Procuradoria Juridica 
14. COMPROMISSOS DO BOLSISTA 
Do bolsista de Apoio Técnico, sera exigido: 
a) 
Dedicar-se ao desenvolvimento do plario de trabalho constante na proposta aprovada; 
b) 
Apresentar a entidadc executora, quando requerido ou ao final de cada periodo de vigéncia 
da bolsa, relatorio de atividades; 
c) 
Fazer referéncia ao apoio da Funcap em toda prociugao cientifica e tecnologica que venha a 
publicar, assim como em qualquer outra publicagao ou forma de divulgagao que resultarem, 
total ou parcialmente, do trabalho desenvolvido, objeto da concessao da bolsa por parte da 
Funcap. 
15. BENEFICIOS 
15.1 Ao(s) candidato(s) selecionado(s) sera concedida bolsa mensal, durante 0 periodo de vigéncia 
aprovado, cujo valor, entre R$ 700,00 
e R$ 1.300,00, sera definido pela Diretoria Executiva da 
Funcap, que levara em conta a categoria da bolsa selecionada, a experiéncia e titulagao do candidato. 
15.2 A Funcap podera cancelar ou suspender 6 pagamento da bolsa a qualquer momento, caso seja 
constatado 0 nao cumprimento, por parie do bolsista e/ou do coordenador da proposta, das normas 
constantes da instrug&o Normativa 02/2009, disponivel na pagina da Funcap, que rege a concessao 
de bolsas de Apoio Técnico. 
16. CRONOGRAMA 
[ 
Atividades 
: 
- 
Datas 
o1 de agosto de 2014 
  
Lancamento do Edital 
Postagem do formulario eletr6nico especifico para submissao de 
lpropostas na pagina www.funcap.ce.gov.br ( Plataforma Montenegro) 
Jade agosto de2ait 
Inscrigdes mediante o preenchimento de formulario eletrénico especifico 
disponivel na Plataforma Montenegro ( www.funcap.ce.gov. br) 
Até 17h00 de 29 de agosto de 2014 
De 8h00 as 17h00, entre os dias 22 de 
Entrega da documentagao complementar na sede da Funcap 
agosto e 01 de setembro de 2014 
  
Publicagdo do resultado do julgamento e do cronograma de 
_ 
implementagaio das bolsas na pagina eletrénica da Fu 
A partir de 01 de outubro de 2014 
  
  
  
  
  
Outubro de 2014 
e’ 
  
Previsdo para o primeiro més 
soncessao 
  
  
17. DISPOSIGOES COMPLEMENTARES 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-2901 / 3275-9115 /3275-9458 
Site: www.Funcap.ce.gov.br - E-mail: Funcap@Funcap.ce.gov 
br
 3 
le 
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
_ 
Botseone 
SECRETARIA DA CIENCIA, TECNOLOGIA E EDUCAGAO SUPERIOR 
EsTADO 
po CEARA 
' 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
“ 
Eu 
SE AP 
Procuradoiia Juridica 
  
17.1 A Funcap nao se responsabiliza por quaisquer danos fisicos ou mentais causados ao bolsista 
em decorréncia da execucao das atividades da proposta, sendo de competéncia do proprio bolsista 
e/fou da 
entidade 
proponente, 
a qual 
o 
pesquisador responsavel pela 
proposta se encontra 
vinculado, 
a oferta de seguro-satide ou equivalente que ofereca cobertura de despesas médicas e 
hospitalares ao bolsista, nos eventuais casos de acidentes e 
sinistro durante o desenvolvimento das 
atividades previstas para 0 bolsista. 
17.2 Na hipotese de a Funcap vir a ser demandada judicialmente, a entidade a qual o coordenador da 
proposta se encontra vinculado a ressarcira de todas e quaisquer despesas que, em decorréncia, vier 
a ser condenada a pagar, incluindo nao s6 os valores judicialmente fixados, mas também outros 
alusivos a formulagao da defesa. 
17.3 A qualquer tempo, o presente Edital podera ser revogado ou anulado, no seu todo ou em parte, 
por motivo de interesse ptiblico ou exigéncia legal, sem que isso implique direito a indenizagao ou 
reclamacgao de qualquer natureza. 
17.4 O Conselho Executivo da Funcap reserva-se o direito de resolver os casos omissos 
e as 
situagdes nao previstas no presente Edital. 
Fortaleza, 31 de julho de 2014. 
  
   
\ 
9 
Francisco 
Carvalho de Arruda Coell 
Presidente da Funcap 
   
   
Fundacao Cearense de 
Apcia a0 Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira 
Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax 
- 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-2901 
/ 3275-9115 3275-9458 
Site: www.Funcap.ce.gov.br 
- E-mail: Funcap@Funcap.ce.gov.br 
 
