
CONICYT
te
SS
POMIsiN RaCioHAL UE mvESTIGACiE
¥
CIENTIFICA ¥ TECKOLOSICA
 
‘CODIEANODECHILE
REF,
APRUEBA
BASES
II
CONCURSO
DE
PROYECTOS DE EVENTOS
CIENTIFICO-
TECNOLOGICOS
REGIONALES
DE
 
CARACTER
INTERNACIONAL,
SEMINARIO
INTERNACIONAL
DE
ENERGIAS
RENOVABLES,
FIC
REGIONAL ANTOFAGASTA- CONICYT,
RESOLUCION Ne. 2360
SANTIAGO,
13 AGO 2009
VISTO:
El DS N®491 de 1971 y DL N668 de 1974, ambos del Ministerio de
Educacién; Ley N°20.314 de Presupuestos para el Sector Puiblico afio 2009;
Resolucién N°1600, de 2008 de Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
*
Que el Programa
regional
de Investigacién
—Cientifica
y
Tecnolégica
tiene
como
objetivo
fundamental
expandir y
descentralizar , desde una perspectiva geogrdfica e institucional,
la distribuci6n
de
los recursos
humanos,
—
financieros,
y
materiales
para la Investigacion y Desarrollo;
*
Que
de acuerdo
a las propuestas
del Consejo Nacional de
Tnnovacién
para la
Competitividad (CNIC) y
como parte del
Plan de Accién
para el perfodo
2008-2010
formulado
por
el
Comité de Ministros
de Innovacién
y por el
Ejecutivo,
han
sido
asignados,
considerando
la
Estrategia
Nacional
de
Innovacién
para la Competitividad
(FIC)
a los
-
Gobiernos
Regionales,
quienes
considerando la Estrategia
nacional
de
Innovacion
para
la competitividad,
la respectiva
Estrategia
Regional de Desarrollo, la Agenda Estratégica de Innovacién y
los
Planes
de
Mejoramiento
de
la
Competitividad han
transferido una parte de dichos
fondos
a
CONICY,
mediante
los respectivos
convenios de ejecucién
de Fondos FIC-R, con
el objeto de financiar estudios, programas 0 proyectos.
¢
EI
acuerdo N° 9065-09 del
Gobierno
Regional de Antofagasta,
adoptado en
sesién ordinaria N° 396 de 26 de junio de 2009,
mediante
el
cual se liberan $63,6 millones correspondientes a
capital
humano
-afio
2008,
los cuales se destinaran
a
la
realizacién
de un
seminario
internacional
de
energias
renovables. (Anexo 1)
@
Que por medio
del memorando
 N®
315/09,
el
Programa
Regional solicité a dictacién de la resolucién
correspondiente
para
aprobarlas Bases del
II] Concurso de Proyectos de Eventos
Cientifico- Tecnoldgicos Regionales de Cardcter
Internacional,
Seminario Internacional de Energias Renovables, FIC
Regional
ANTOFAGASTA- CONICYT.(Anexo 2)
  
1
Ll
®
Que mediante correo electrénico de fecha 10 de agosto de 2009 el
programaregional remitié las Bases definitivas que regularanel
concurso que por este acto se aprueban. (Anexo 3)
®
Que
estos
recursos. deben
ser asignados mediante concurso
puiblico de acuerdo
a
la programaciéninstitucional de actividades
y presupuesto disponible;
*
Laaprobacién quepresta esta Presidencia respecto estas bases;
RESUELVO:
APRUEBANSE
las
BASES
Il
CONCURSO
DE
PROYECTOS.
DE
EVENTOS
CIENTIFICO-
TECNOLOGICOS REGIONALES DE CARACTER INTERNACIONAL,
SEMINARIO INTERNACIONAL
DE ENERGIAS
RENOVABLES. FIC
REGIONAL ANTOFAGASTA- CONICYT, que son del siguiente
tenor:
INICIO TRANSCRIPCION BASES CONCURSALES
Bases Generales
Hi Concurso de Proyectos de Eventos Cientifico-Tecnolégicos Regionales de Cardcter Internacional
Seminario Internacional de Energias Renovables
FIC REGIONAL ANTOFAGASTA — CONICYT
DISPOSICIONES GENERALES
ANTECEDENTES
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnologica (CONICYT) tiene como misién
Promover, fortalecer y difundirla investigacién cientffica y tecnoldgica en Chile, para contribuir al
desarrollo econdmico, social y cultural del pais. Esto lo realiza a través de dos pilares estratégicos, a
saber:
a)Fomentar la Formacién de Capital Humano Avanzado: Articular e impulsar una politica integral de
formacién y financiamiento, dirigida a aumentar el numero de profesionales con estudios de
postgraco, promoviendo ademas, en la medida de lo posible, una adecuada insercién laboral de
éstos enlas universidades, empresas y el gobierno,entre otros,
b)
Desarrollo y Fortalecimiento de
la Base Cientifica y Tecnolégica: Consolidar un sistema
articulado de apoyo publico a la investigacién basica y aplicada, gradual en cuanto a la magnitud
de los recursos otorgados, la duracién de la iniciativas apoyadas y el grado de asociatividad y
numero de investigadores involucrados,
De acuerdo a las propuestas del Consejo Nacional de Innovacién para la Competitividad (CNIC) y
como parte del Plan de accién para el periodo 2008-2010 formulado por el Comité de Ministros de
Innovacién y porel Ejecutivo, en especial a través de los Gobiernos Regionales (GOREs), han sido
asignados Fondos
de
Innovacién
para
la
Competitividad
(FIC)
a
las
regiones
para
realizar
Investigacién, Desarrollo e Innovacién, directamente a través de instituciones de Investigacién y
Desarrollo propias delas regionesy/o a través de las convocatorias ejecutadas por CONICYT, Comité
INNOVAChile o COREO, dependiendo de suénfasis.
De esta manera se espera favorecera una Regionalizacién de la Innovacién contribuyendo a:
e
Aumentar fuertemente ta participacién de las regiones en innovacién, sobre la base de las
prioridades estratégicas de cada una de ellas,
°
 Fortalecer capacidades para elaborar e implementarestrategias regionales de innovaciny,
o
Disminuir las brechas de capital humano especializado y de infraestructura en Investigacién,
Desarrollo e Innovacién, existentes entrelas distintas regiones del pais.
  
ia
CONICYTen Comité Interministerial para Biocombustibles
La Comisién Nacional de Energia ha sido designada como el agente coordinadory responsable de la
elaboracién del documento de formulacién de una politica de Biocombustibles para Chile. Con esta
Propuesta de politica se espera que Chile sea un pais capaz de ofrecer alternativas a los combustibles
liquidosfésiles, con posibilidades de producirlos enel pais, en calidad y cantidad suficiente para cubrir
fa metas de consumo que se establezcan, salvaguardandola sustentabilidad de los recursos naturales, y
controlando los efectos de las emisionesa la atmésfera.
Para levar a cabo el mandato presidencial de impulsar los biocombustibles en Chile, el gobierno cred
una Comisién Asesora Interministerial en Materia de Biocombustibles Para asesorara las Secretarfas de
Estado e Instituciones Ptiblicas en acciones concretas y medidas para el desarrollo de actividades
relativas a la implementaciénde estos nuevos combustibles en el mercadonacional.
Esta comisién esta conformada por los ministros de Interior, Hacienda, Secretaria General de la
Presidencia, Energfa, quien la presidira, Minerja, Educacién, Agricultura, Medio Ambiente, Bienes
Nacionales, Economia y Transporte y Telecomunicaciones.
La representaciéndel Ministerio de Educacién ante la comisién, recae en CONICYT,para lo cual se ha
generado una matriz de acciones a nivel institucional en esta tematica, dentro de las que destaca el
apoyo al desarrollo de Eventos de Difusién en Biocombustibles, compromiso establecido a través del
Programa Regional de Ciencia y Tecnologia de CONICYT.
Con el propdésito de cumplir los requerimientos expresadosporel Consejo Regional a CONICYT y
con los compromisos asumidos en dicho comité interministerial, CONICYT realiza la presente
convocatoria
circunscrita
a
la Regién de Antofagasta,
la
cual
sera financiada con recursos
provenientes del Fondo de Innovacién para la Competitividad de asignaci6n regional (FIC-R) y de
CONICYT,
ACERCA DEL FONDO DE INNOVACION PARA LA COMPETITIVIDAD
EI Fondo de Innovacién para la Competitividad (FIC) ha sido definido como un Instrumento de
financiamiento para la aplicacién de politicas nacionales y regionales de innovacién, orientado a
fortalecerel sistema de innovacién nacional y en regiones, dando transparencia, flexibilidad y sentido
estratégico a la acciénpublica del Estado.
A partir del afio 2008, un 25% del FIC se ha destinado a una provisién de financiamiento (FIC-R) que
asigna el Gobierno Regional en asociacién con agencias ejecutoras especializadas (CORFO, Comité
INNOVAChile y CONICYT), entregando recursos adicionales de inversién por un monto de MM§$
20.226,
Con esa orientacién, se incorpora a la institucionalidad regional enel proceso de decisién estratégica,
bajo el liderazgo de los Gobiernos Regionales (GOREs), esto a partir ce lo establecido en fa Ley de
Presupuestos para el sector publico 2008, fa cual sefiala que los GOREsdefiniran el destino de los
recursos
disponibles,
teniendo
en
consideracién
la
Estrategia
Nacional
de Innovacién para
la
Competitividad,
la respectiva Estrategia Regional de Desarrollo (ERD), la agenda estratégica de
innovaciény los Planes de Mejoramiento de la Competitividad (PMC).
Para el afio 2008, el Gobierno Regional de Antofagasta asignd a CONICYT MM$806 del FIC-R, de los
cuales se encuentran disponibles M$63.600 para el cofinanciamiento de un Proyecto denominado
Seminario Internacional de Energias Renovables,el cual es de interés de la Regisn de Antofagasta,
La asignacién FIC-R que el Gobierno Regional de la Regién de Antofagasta, ha comprometido entregar
a CONICYT, encuentra su sustento juridico en el Convenio suscrito entre dicho organismo regional y
esta Comisién, que cuenta con Toma de Razon por parte de la Contraloria General de la Republica con
fecha 22 de agosto de 2008.
El uso de esta asignacién para el presente evento se realiza en conformidad a lo establecido en la
clausula séptima del convenio sefialado anteriormente, la cual establece que “Las partes convienen que
los recursos a quese refiere la cldusula cuarta se distribuiran y aplicaran en los distintos programas e
instrumentos normaslegales de con que cuenta CONICYT”,
  
Sin perjuicio de lo anterior, también podra utilizarse otras lineas o instrumentos que sean creados,
eventualmente, con fecha posterior por CONICYT,debiendo aprobarse previamente por el Gobierno
Regional y previo acuerdo del Consejo Regional,
13.
DEFINICIONES
a)
Proyecto: Es aquel documento (fisico y electrénico) presentado a CONICYT en el marco de la
presente convocatoria y que contendra una propuesta para la realizacién de un Seminario
Internacional de Energias Renovables, en adelante “el Evento”, que permita fortalecer las
capacidades
regionales
cientifico-tecnologicas
y
ganar
protagonismo
a
nivel
nacional
e
internacional, en el marco de Ja tematica especificada porla Regién.
b)
Institucién Responsable: Sera aquella institucién proponente que se adjudique el Proyecto que
regula las presentes bases y que se hard cargo de toda
la ejecucién de éste. La Institucién
Responsable sera
la receptora de los recursos destinados exclusiva y directamente para
el
desarrollo de este Proyecto. La Institucién Responsable del Proyecto ante CONICYTes aquella que
se identifique comotal en el formulario de postulacién.
¢)
Coordinador Responsable del Proyecto: Representante de la Institucién Responsable, el que
debera tener un vinculo laboral con ésta, cuya funcién es ser contraparte ante CONICYT y
responsabilizarse personalmente de la entrega de los informes técnicos y financieros, establecidos
en el convenio suscrito entre la Institucién Responsable y CONICYT, para la ejecucién de este
proyecto.
d)
Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT:Es un cuerpo colegiado creado mediantela
Resolucién Exenta CONICYT N° 1.559, de 8 de agosto de 2007. Este Consejo esta facultado para
asesorar a CONICYT,tratandose de interpretarel sentido y alcance de las bases, en caso de dudas
y conflictos que se susciten sobre su ejecuciono aplicacién, El Consejo Asesortiene, entre otras, las
siguientes funcionesy atribuciones:
i)
Recomendarloscriterios y procedimientos de evaluacién, reformulacién, supervisién de
proyectos y de evaluacién de resultados;
:
ii)
Proponer a CONICYTlos proyectos que se cofinanciaran con fondas del FIC-R; los montos
y condicionespertinentes, y
iii)
Asesorar a CONICYT, tratandose de interpretar el sentido y alcance de las bases de la
convocatoria, en caso de dudasy conflictos que se susciten sobre su ejecucién o aplicacion.
2
OBJETIVOS
A través de la presente convocatoria se persigue fomentarel desarrollo cientifico, tecnolégico y empresarial
innovadorde la Region de Antofagasta, mediante el apoyo financiero parala realizacién de un Evento de
didlogo y discusién sobre investigaciones y experiencias innovadoras relacionadas con la produccién de
biomasa de algas confines energéticos (biocombustibles), que permita a la Regién ganar protagonismoa nivel
nacionale internacional, facilitando instancias de cooperacion,alianzas de Jos agentes locales con prestigiosos
centros nacionales y extranjeros, como también posicionar a la Regién para el desarrollo de proyectos
experimentales, pilotos y, a futuro, comerciales de biocombustibles a partir de algas,
3.
INSTITUCIONES PROPONENTES
Podran participar en el presente Concurso todas aquellas Universidades Publicas o Privadas, reconocidas por
el Ministerio de Educacién 6 Instituciones Pitblicas o Privadas nacionales, con personalidad juridica propia y
sin fines de lucro, con una antigiiedad minima de dos afios dedicados a la Investigacién Cientifica y
Tecnoldgica y/o a la Transferencia Tecnoldgica y que tengansede en la Regidn en quese realizara el Evento.
Estas instituciones podran participar asociadas, en cuyo caso una de ellas debers asumir comoInstitucién
Responsable del Proyecto, segtin lo indicado enel punto 1.3 de las Bases.
  
4
4.1
5
5.1
REQUERIMIENTOS REGIONALES
REQUERIMIENTOS REGIONALES PARA EL EVENTO
A partirde la asignacién del FIC-R,realizada por el Gobierno Regional de Antofagasta, esta Region ha
priorizado requerimientos especificos para el Evento. Los proyectos deberansatisfacer los siguientes
requerimientos, los cuales seran consideradosen la evaluacién de los mismos, a saber:
 
ALCANCESYESPECIFICIDADES
5 &DELEVENTO:
 
1.
Tema Principal del Evento
2.
Formato:del Evento(Congreso, Taller,
Mesa‘Redonda, Simposio; Cologuio;
entre atyos)
3.
Fecha de realizacién del Evento
 
4,
Lugarde realizacién(Ciudad)
5.
Duracién del Evento(Jornadas, Horas)
6...
ExpositoresNacionales (Numers,
procedericia,Enfasis de las Exposiciones):
7.
Expositores Internacionales (Numero,
procedencia, Enfasis delas Exposiciones)
   
8:
Instituciones'convocadas(para Sistir,
paracolaborar, paracofinar 
9.
Descripcién publico objetivo (sector
publico, sector privado, universitarios,
sociedadcivil)
10. Requerimientos especificos de.
Marketingasociada al Evento
 
11. Requerimientos especificos dela
logistica esperada
 
-publicas privadasyaca
micas, dela
egion
 
 
  
Energia Renovables-Biocombustibles a partir
de Algas
7
 
Seminario, Simposio
y
Colagiiias d  cardcter
internacional
ae
oe
 
 
Octubre 2009
    
2a4 dias
A menos 2;una sobretiicto algas ¥otta sobre
macroalgas
12 de Europa, Asia, Oceanfa Norteamérica y
Latinoamérica (procesos bioquimicos y
biotecnoldgicos para la produccién de
 
Cienttificos nacionales y extranjeros, éjecutivos
¥ empresarios de empresas energéticas y de
biotecnologia, directivos del sector publico,
consejeros regionales y Sociedad Civil
  
 
lataforma:-WEB;
lir conins
  
 
 
  
deAntofagasta, relacio
adas:al'tema.":
 
Traducciénsimultanea, conferenciason-line,
CARACTERISTICAS DE LOS PROYECTOS A PRESENTAR
Las propuestas presentadas deberan consistir en un proyecto para la realizaci6n de un Seminario
Internacional de Energias Renovables. Para efectos de esta convocatoria, se entenderd por Seminario
Internacional de Energias Renovables aquellas actividades, que tengan por objetivo la difusién de
informacién,
presentacién
de
avances
en
la
demostrativos, con visién de futuro, experiencias
mejores practicas, conceptose ideas, entre otros,
tema, sin que lleguen a transformarse en acciones
investigaci6n
y
en
proyectos
experimentales
y
y casos, lecciones aprendidas, andlisis comparados,
conla finalidad de despertarinterés 0 conciencia en el
que persigan fines de formacién o capacitacién
permanente. Los
objetivos que pretende alcanzar
este Evento son
los que ya
se encuentran
debidamente explicitados en el punto N°2 delas presentes Bases.
DURACION
Las propuestas de Proyectos deben considerar, para el desarrollo del Evento, dos dias como duracién
minima y, cuatro dias como duracién maxima, debiendo serefectuado durante el mes de octubre de
  
2009.. Sin embargo, por razones fundadas, se podré retrasar la realizacién de dicha actividad, lo cual
sera definido por CONICYT, en conjunto con el Gobierno Regional de Antofagasta.
No obstante fo anterior, la ejecuciéntotal del Proyecto -que considera cierre financiero y entrega del
informefinal- no podra excederdel 30 de noviembre del 2009. Las Propuestas que no cumplan con este
requisito quedardn fuera de bases, sin mas tramite.
5.2
ESTRUCTURA DEL PROYECTO
La propuesta deberé consistir en un documento (mdéximo 36 paginas mds anexos), que considere los
siguientes
elementos,
segtin
formulario
de
presentacién
que
se
encuentra
disponible
en
Www.programaregional.cl:
iTEM
 
L
Objetivo general
I
Objetivosespecificos
TH. Pttblico objetivo
IV..Tamario.é Imipacto esperado,
 
V.
Accionesde difusién antes y despuésdel
Evento
VI.-Programa propuesto con indicacién de.
chaylas ysu contenido.
:
  
VII. Antecedentes de Expositores invitados.
5
-
Incluircartas, faxes 0 correos electrénicos
conintencién de participacién
VIE:
‘Nomina de Expositoresinvitados ”   
IX. Metodologia del Proyecto de Evento! y su
5
-
grado de novedad
x. ‘PresupuestoTotal’
Q
 
XI. Calendarizacién de Actividades (Carta
2
-
Gantt) y lugares tentativos de ejecucién
XIIIndicadores; Metas-y Resultados.
    
:
|
2OtrosInd cadres:
2
=
XII.
Anexos
-
Curriculum de Expositores
invitados
5.3.
PRESUPUESTO
El monto de financiamiento FIC-R de la presente convocatoria, esta destinado a financiar los {tems
descritos a continuacién. CONICYT revisard la pertinencia de los items y monitos considerados enla
—_—
'
Indicando Requerimientos
especificos de Marketing asociados
al Evento Seminario
Internacional de Energfas
Renovables, punto 4.1 de las Presentes bases.
6
  
a
presentaciondel proyecto,los que deberdn ajustarse estrictamente a los requerimientos del Evento:
°
  
ITEMDE
22.
GASTO.
Pasajes
Nacionalese Internacionales de los Expositores
 
 
 
Vidticos
DelosExpositor s.
 
   
Produccién
Servicio de Salén: amplificacién, traduccién simultanea, datashow, ideritificaciones,
delEvento
seguridad y Producciéndel Evento
Difusion:..:
-Pagina::Web;. Avi
oo
os pendones,carpetas,
   ublicitarios:en
lapices, papeleria’
 
Serviciosa
Para
_contratacién
temporal
de
profesional
dedicado
exclusivamente
a
labores
honorarios
relacionadas al Evento
El monto maximo destinado a los items Servicios a honorarios, no podra exceder el 10% del
financiamiento disponible para el Evento. Los investigadores deberdn enviarel informe de objetivos y
metas cumplidas, que se adjuntara al informefinal del proyecto.
La contratacién de servicios para este proyecto, deberd contemplar un proceso
transparente. y
preferentemente competitivo.
Otras fuentes de financiamiento podran cubrir aquellos itemes que
la Institucién Responsable
considere pertinentes para garantizar la dptima realizacion del Evento, considerando para ello las
exigencias establecidas enlas presentes bases,
El proyecto adjudicado podrasolicitar un monto de financlamiento maximo de M$ 63,600 de acuerdo
a lo que el GORE de Antofagasta dispuso para este concurso, en el marco del proceso de asignacién
del FIC-R, de acuerdo a lo sefialado en el punto 1.2 de las presentes bases.
,
REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD
Los proyectos deberdn cumplir conlos siguientes requisitos:
Puedenpostularsdlo las entidades publicas 0 privadas que cumplan con los requisitos establecidos enel
punto 3 de las presentes bases, pudiendo presentarlos proyectos en forma individual 0 asociativa para
cumplir con las capacidades requeridas. En este ultimo caso, una de las entidades asociadas deber4
ejercer como coordinadora ¥ tesponsable ante CONICYT, lo que debera sefialarse expresamente en la
postulacién.
Los
proyectos
presentados
deberdn
referirse
exclusivamente
al
tema
de
Energia
Renovable-
Biocombustibles a partir de Algas.
La duracién del Evento deber4 ajustarse expresamente a lo establecido en el punto 5.1 de las presentes
bases, con las consideraciones establecidas en el mismo punto.
Porsuparte, la ejecuciéntotal del Proyecto no podra exceder del 30 de Noviembre de 2009,
El monto solicitado a CONICYT no podra superarel establecido en el punto 5.3 de las presentes bases,
esto es, M$63.600. CONICYTrevisarg la pertinencia de fos montos considerados en la presentacién de los
Proyectos.
Lapresentacién de ofertas debe realizarse estrictamente de acuerdo a la informacién y estructura
solicitada en el formulario de postulaciény respetando los maximos de extensionestablecidos,
El proyecto que no cumpla con uno o més de estos requisitos de admisibilidad, serA declarado fuera de bases
y, en consecuencia, no seguird participando enel presente concurso.
7
EVALUACION TECNICA Y FINANCIERA
7.1 CRITERIOS DE EVALUACION
a)
Los proyectos seran evaluados de acuerdo a los siguientescriterias y ponderacién:
  
8
b)
-CRITERIO
-PONDERACION
 
Pertinencia del tema y contenido del Evento
15%
Fertinencia. en _relacién’.a
los:requerimiente
priorizadospor la regién?pa
nvocati
   
 
Participacién de expositores de reconocido prestigio en la
20%
tematica del Evento}
Tamafio’eImpactodel Eventi
después del Evento
 
 
Metodologia del Evento y su grado de novedad
10%
Divulgacion:de-experienciainternacional relevante
 
Experiencia de la institucién organizaciora
El puntaje minimo que deberd obtener una propuesta para ser sujeto de adjudicacién es del 70% del
total, esto calculado a partir de la sumadelas ponderaciones obtenidas en cada unodeloscriterios de
evaluaciénsefialados anteriormente,
PROCEDIMIENTO DE EVALUACION Y SELECCION DE PROYECTOS
a)
Los proyectos presentados por las Instituciones Proponentes seran evaluados por expertos,
designados porel Consejo Asesor del Programa Regional.
b)
Sobre la base de los antecedentes aportados porlas evaluaciones, se elaborardé una némina de
proyectos en estricto orden de puntaje obtenido. El Consejo Asesor del Programa Regional podra
proponerla linea de corte para los proyectos seleccionados asi como evaluar posibles ventajas 0
desventajas adicionales que observe enlos proyectos y que no estén incluidos en los criterios
indicados
y
que
considere
relevantes
para
la
selecci6n
de
los
mismos,
solicitando una
reformulacién. Todo criterio adicionala los ya indicados debera ser aprobado unénimemente por
el Consejo Asesor y quedard claramente explicitado en el Acta de Seleccion.
El Consejo Asesor debera utilizar indicadores cuantitativos? para realizar la némina de Proyectos,
si la informacionrecabada enel proceso de evaluacién lo permite. Los indicadores acordadospor
el Consejo Asesorreflejaran los criterios mencionados sean ellos cuantitativos o cualitativos. La
nomina de Proyectos se consideraré como antecedente para el posterior fallo, el que dictara
CONICYT mediante la resolucién respectiva. Asimismo esta némina sera tomada comolista de
espera para priorizar el proyecto inmediatamente siguiente, en caso que el que le antecede, con
posterioridad a la adjudicacién del proyecto, incurriere en alguna irregularidad que, atendida.su
gravedad,
hiciere meritorio dejar sin efecto dicha adjudicacién, por resolucién fundada de’
CONICYT.
ADJUDICACIONY FIRMA DE CONVENIOS
E] fallo de la Convocatoria se realizara mediante resolucién dictada por la Presidenta de CONICYT,el
que sera notificado oportunamente, por medio de carta certificada, a las instituciones responsables y
difundidas a través de la pagina Web del Programa Regional www.programaregional.cl.
:
El proyecto adjudicado debera adecuarse antes de
la firma del Convenio,
a
las condiciones de
adjudicacién establecidas por CONICYT, las cuales podran referirse a modalidad de financiamiento,
adecuacién delos objetivos, caracteristicas de los programas de formacién, entre otras. En caso queello
no
ocurra,
dichas
instituciones
responsables no
serén
financiadas
y
se
adjudicara
al
proyecto
inmediatamentesiguiente en la némina.
Se iniciara el proceso de firma de un convenio entre CONICYTy la Institucién Responsable seleccionada,
dentro de Ios 20 dias habiles siguientes, contados desde la notificacién porcarta certificada del fallo de la
ee
2
a”
+
~ Segiin se especifica en el punto 4.1 de estas bases.
3
an
:
fat
:
we
we
Se debera incluir cartas, faxes o correoselectrénicos que acrediten tal participacidn.
+"Bj. Referidos a numero de asistentes esperados a recibir por el proyecto de la Institucién Responsable, niimero de
expositores que posean grado de magister o de doctor y ntimero de exposicionesrealizadas porlos mismos.
8
  
convocatoria. En él se estableceran expresamente los derechos y obligaciones de cada una delas partes,
las facultades de CONICYTy todas aquellas clausulas que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento
de tos fines de la convocatoria.
9
 SEGUIMIENTO Y CONTROL
Se realizaré el seguimiento y control del proyecto como herramienta de manejo de informacion para la toma
de decisiones, el mantenimiento de un adecuado control del uso delos recursostransferidos, el control de los
resultaclos de productividad y el apoyoal desarrollo exitoso del Evento.
Si la consecucién de metas y objetivos ha sido insuficiente CONICYT podra poner término anticipadoal
convenio debiendo,la institucién responsable, restituir la totalidad de los recursos transferidos, mediante el
procedimiento que defina CONICYT para estos efectos, quedando ademas facultada CONICYT para hacer
efectiva la caucion.
En cuanto a los informes a presentar, en
el marco de esta labor, CONICYT exigira a
la Institucién
Responsable elaborar y enviar uninforme técnico y financiero una vez cumplido el 100% dela ejecucion. del
proyecto, de acuerdo a la programacién ya sefialada, dentro del plazo establecido en el punto 5.1 de las
presentes bases, esto es, hasta el 30 de noviembre de 2009.
EI costo financiero que implique obtener la caucién, podra ser cargado al ftem Gastos de Operacién del
Evento. CONICYT podra solicitar que se aumente el plazo cubierto por cada garantia, para asegurar. la
eficiencia del proceso de seguimiento y control del proyecto. La caucién deberd tener una vigencia-de sesenta
dias adicionales respecto del perfodo de ejecucién del proyecto a cubrir con ella. La Institucién Responsable
podra solicitar a CONICYTqueJa transferencia de los recursos se realice contra la rendicién de los gastos en
que haya incurrido para la realizacién del Evento, debidamente aprobadas por CONICYT; para lo cual
debera Hevar un registro en que conste, en orden cronoldégico, el monto detallado de los egresos, sefalando
su uso y destino, con individualizacién de los comprobantes de contabilidad que han aprobadolos gastos
realizados. Asimismo, deberd conservar la documentacién de respaldo de la rendicién de cuentas, en el
mismo orden cronoldgico del registro de ingresos y gastos. Si la institucién responsable opta por la
modalidad de rendicién de gastos no deberd rendir caucion. En el evento que un documento ‘de cardcter
contable sea declarado en mds de un programa de CONICYT, ésta se reserva el.derecho de poner. término
anticipado ipso facto a los proyectos involucrados y solicitar la devoluciéntotal o parcial de los recursos
entregados.
10
FORMA DE PAGO Y CAUCION.
La forma de pago que se utilizara con las Instituciones Responsables sera de una sola cuota, equivalente al
100% del valortotal del Convenio. Al momento de la firma de dicho convenio, la Institucién Responsable
debera entregar una caucién por igual monto, consistente en boleta de garantia bancaria, vale vista o péliza
de seguro de ejecuciéninmediata, tomadaa la orden dela Comisién Nacional de Investigacién Cienttfica y
Tecnoldégica, por un monto equivalente al 100% del monto total a transferir. No procedera transferencia
algunaa la Institucién Responsable, en tanto no se entregue la respectiva caucién.
La sefialada garantia deberd tener una vigencia minima que exceda en 60 dias al vencimiento del convenio.
Sin perjuicio de lo anterior, en el caso de que dicha fecha deba ser modificada, CONICYT evaluara la
necesidad quela Institucién Responsable deba reemplazar dicha boleta, lo que sera informado por CONICYT
a la Institucién Responsable, mediantecarta,
Il
CONVOCATORIAY PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
11.1
BASES Y FORMULARIOS
Disponibles en Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morin 551, Providencia, Santiago,
y enel sitio Web del Programa Regional de CONICYT Www.programaregionalcl, en la fecha sefialada
en la convocatoria.
11.2
CONSULTAS Y ACLARACIONES
Las consultas podran ser dirigidasa la siguiente direccién electrénica: www.conicyt.cl/oirs
  
11.3
114
2.
Solo se recibirin consultas hasta 10 dias corridos contados desde la publicacién de la Convocatoria.
Vencido este plazo, CONICYT tendra 10 dias corridos para responderlas. Asimismo, las aclaraciones
que eventualmente pueda realizar CONICYT deberan ser efectuadas dentro del mismo plazo fijado
para la recepcién de consultas.
INTERPRETACION DE BASES
CONICYTse reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en caso de
dudas 0 conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
FECHA Y LUGAR DE ENTREGA DE PROYECTOS
Los proyectos deberan presentarse Hsicamente en Oficina de Partes de CONICYT,ubicada en calle
Bernarda Morin 551, Providencia, Santiago, en los formularios preestablecidos — sin modificar su
formato — o ser despachacos porcorreo regular o courier, los que deberan contener comprobante o
timbre de envio que indique como limite la fecha y hora prevista para el cierre de la convocatoria
sefalada anteriormente. La propuesta debera contenertres copias en papel mas unacopia electrénica
en CD queseafiel reflejo de la version en papel.
FIN TRANSCRIPCION BASES CONCURSALES.
CONVOQUESE
a
concurso
contra
la
total
tramitaci6én
de
la
presente
resolucién,
mediante
publicacion en un diario de circulacién nacionaly regional.
3.
DESE copia dle la presente resolucién a — Oficina de Partes, - Presidencia de CONICYT, Programas
Regionales, Departamento Administracién y Finanzas y DepartamentoJuridico.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
VIVIAN Ls
PRESIDENTA
RES/ANEXOS:
Anexo 1 Copia acuerdo 9065-09 del Gobierno Regional de Antofagasta, adoptado en
 sesién ordinaria N® 396 de 26 de junio de 2009
Anexo 2 Memo 315/09,
el Programa Regional
Anexo 3 Mail de fecha 10 de agosto de 2009.
Anexo 4 Bases.
Distribucién:
Presidencia
Fiscalia
Programa Regional
DEPAF
Oficina de Partes
COD FISCALIA : 1715/09
10
