EDITAL FAPES Nº 006/2009
Edital de chamada para a seleção de quotas de bolsas de
                                                         iniciação científica e tecnológica às instituições de ensino
                                                                            superior e/ou pesquisa do Estado do Espírito Santo.
A FUNDAÇÃO DE APOIO À CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO ESPÍRITO SANTO – FAPES torna 
público o presente Edital e convida os coordenadores de Programa Institucional de Bolsas de Iniciação 
Científica e Tecnológica – PIBIC-ES das instituições de ensino superior e/ou pesquisa, públicas ou 
privadas, a apresentarem propostas, nos termos aqui estabelecidos.
1. Finalidade
Concessão de quotas de bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica às instituições de ensino superior, 
públicas ou privadas, sediadas no Espírito Santo, visando despertar vocações e estimular estudantes de 
graduação para a carreira científica e tecnológica no Estado, através do aprofundamento do conhecimento 
científico dos beneficiários.
2. Apresentação das propostas
2.1 As propostas serão apresentadas  em de formulário próprio encaminhado à FAPES pelo e-mail 
iniciacaocientifica.2009@fapes.es.gov.br  até às 23:59 horas  (vinte e três horas e cinqüenta e nove 
minutos) da data limite para envio, conforme cronograma, no item 4.1 deste Edital, juntamente com uma 
cópia do Edital de Divulgação e Seleção do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica de 
2009 da Instituição proponente. Não serão aceitas propostas enviadas após esse limite. 
2.2  No  envio  de  arquivos  por  correio  eletrônico,  o  proponente  receberá  resposta  automática  de 
confirmação da recepção dos mesmos. Ocorrendo falha técnica no recebimento por correio eletrônico, o 
proponente terá prazo de 48 (quarenta e oito) horas do primeiro dia útil posterior à data limite constante 
do item 4.1 deste Edital, para comprová-lo e saná-lo, devendo, para este fim entrar em contato com a 
FAPES, na Av. Vitória nº 2045, 3º andar, Bairro Nazareth, Vitória, ES,  CEP 29041-230 ou pelo telefone 
(27) 3380 – 3553.
2.3. O formulário, integrante deste Edital, está disponível na opção  Formulários  no site da FAPES: 
www.fapes.es.gov.br
3. Recursos financeiros
3.1 Para atender as solicitações aprovadas, serão disponibilizados R$ 288.000,00 (duzentos e oitenta e 
oito mil reais), oriundos de recursos financeiros do FUNCITEC - Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia 
do  Espírito  Santo,  correspondentes  à  concessão  de  80  (oitenta)  bolsas  de  Iniciação  Científica  e 
Tecnológica (ICT) pelo prazo de 12 (doze) meses;
3.2 Os valores das Bolsas estão discriminados na opção Valores de Bolsas no site da FAPES.
4. Cronograma
ATIVIDADE
INÍCIO
TÉRMINO
4.1
Entrega das solicitações de quotas
17/06/2009
30/06/2009
4.2
Divulgação do resultado da seleção das 
quotas
03/07/2009
4.3
Prazo para recurso
06/07/2009
10/07/2009
4.4
Divulgação da homologação (resultado 
final) das quotas
14/07/2009
4.5
Envio, pelas instituições, da relação dos 
bolsistas selecionados
14/07/2009
17/07/2009
4.6
Entrega dos termos de outorga e demais 
documentos na FAPES
20/07/2009
30/07/2009
4.7
Inicio da vigência das bolsas
01/08/2009
1
 5. Seleção das quotas
5.1 As quotas serão distribuídas em proporção aos números de docentes com título de doutor nas 
instituições candidatas;
5.2 No cálculo das quotas, obtendo-se números fracionários, o arredondamento para inteiros resultará de 
cortes das casas decimais segundo o esquema:
a) o algarismo será simplesmente cortado se estiver entre zero e quatro;
b) o anterior será elevado de uma unidade se aquele a ser cortado estiver entre cinco e nove;
5.3 Se a soma dos inteiros resultantes for inferior a 80 (oitenta), a diferença corresponderá a bolsas a 
serem alocadas às instituições com menores quotas, respeitando-se o limite de uma unidade adicional 
para cada quota;
5.4 Independentemente da pontuação calculada nos itens 5.1, 5.2, e 5.3, este Edital assegurará a quota 
mínima de uma bolsa para cada Instituição de Ensino que tiver Programa Institucional de Bolsa de 
Iniciação Científica e Tecnológica implantado e em funcionamento;
5.5 A seleção será realizada por comitê constituído por dois representantes da FAPES, um da UFES, um 
do IFES, um do INCAPER e um das instituições privadas de ensino superior;
5.6 O resultado da seleção deverá ser aprovado e homologado pelo Conselho Científico-Administrativo 
da FAPES – CCAF.
6. Divulgação do resultado da seleção das quotas
6.1 O aviso do resultado será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação, e a 
relação das quotas concedidas estará disponível na íntegra no site  www.fapes.es.gov.br  e na sede da 
FAPES, no endereço Avenida Vitória, nº 2045, Bairro Nazareth, Vitória, Espírito Santo, CEP 29041-230.
6.2 O resultado publicado poderá  ser modificado em função de deliberação ulterior sobre os recursos 
administrativos eventualmente interpostos após a publicação. 
6.3 Após a fase de recurso o resultado final deverá ser homologado pelo CCAF e publicado na forma do 
item 6.1.
7. Interposição de recurso
A instituição que se sentir prejudicada pelo julgamento poderá recorrer ao CCAF, no prazo de 5 (cinco) 
dias úteis, contados da data de publicação do aviso do resultado da seleção em jornal diário de grande 
circulação e no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo, conforme item 4.3 deste Edital.
8. Seleção dos bolsistas
A seleção para o PIBIC-ES será realizada pela coordenação do Programa de Iniciação Científica e 
Tecnológica de cada instituição, devendo ser amplamente divulgada.
8.1 Requisitos dos candidatos à bolsa de ICT:
a) estar regularmente matriculado e freqüentando curso de graduação na área do projeto;
b) não possuir vínculo empregatício;
c) ter concluído pelo menos os dois primeiros anos da grade curricular do curso; 
d) não apresentar mais de uma reprovação no histórico escolar; 
8.2 Os alunos interessados deverão procurar professores/pesquisadores com título de mestre ou doutor, 
reconhecido pela CAPES (em caso de título obtido em curso no exterior, este deverá ter reconhecimento 
oficial), para sob orientação destes, submeter em conjunto projetos de pesquisa ao PIBIC-ES;
8.3 O processo de seleção deverá necessariamente analisar e considerar:
a) o mérito dos projetos apresentados;
b) a qualificação dos docentes candidatos à orientação, demonstrada pelos respectivos currículos lattes;
c) os históricos escolares dos alunos candidatos;
8.4 A relação de bolsistas deverá respeitar o desempenho dos candidatos no processo de seleção da 
instituição;
8.5 O coordenador do PIBIC-ES em cada instituição deverá entregar diretamente na FAPES, das 8:00 às 
12:00  e das  14:00   às  18:00 horas ou  enviar pelo  correio,  obrigatoriamente,  por correspondência 
registrada com Aviso de Recebimento (AR),  a lista de classificação dos candidatos, por curso, com a 
2
 indicação dos suplentes, em formulário próprio  disponível no site da FAPES, devidamente assinado, de 
acordo com  a data limite estabelecida no cronograma, no item 4.5 deste Edital, no endereço:
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica – PIBIC-ES - Fundação de 
Apoio à Ciência e Tecnologia do Estado do Espírito Santo – FAPES - Avenida Vitória, 2045, Ed. 
Cohab, 3º andar, Bairro Nazareth - Vitória – Espírito Santo – CEP 29.041-230
9. Condições para o apoio financeiro
9.1 A concessão da bolsa será formalizada por meio da assinatura do termo de outorga firmado entre a 
FAPES, o bolsista, o orientador e o coordenador do programa;
9.2 Os recursos serão liberados mensalmente ao bolsista em conta corrente do BANESTES: 
a) caso o bolsista seja titular de conta no BANESTES, deverá informar a FAPES o número da referida 
conta e agência para recebimento da mensalidade;
a) caso o bolsista não seja titular de conta corrente no BANESTES,  deverá, após a entrega do Termo de 
Outorga e demais documentos, receber ofício da FAPES encaminhado ao  BANESTES para abertura  de 
conta corrente  específica em agência de sua preferência,  informando, imediatamente após  a abertura, os 
dados da referida conta a FAPES;
9.4 As bolsas serão concedidas na forma de financiamento não reembolsável.
10. Procedimentos de contratação
O  termo  de outorga  será  baixado  da  opção  Termos  de Outorga  no  site  da  FAPES,  devendo  ser 
preenchido, rubricado e assinado e entregue na FAPES, das 8:00 às 12:00 e de 14:00  às 18:00 horas, 
durante o período para entrega definido no cronograma, no item  4.6 deste Edital, impreterivelmente, 
junto com os seguintes documentos: 
a) plano de trabalho do bolsista, em formulário disponível no site da FAPES, rubricado e assinado;
b) cópia do Histórico Escolar parcial da graduação do bolsista;
c) cópia do Diploma de titulação de mestre ou doutor do orientador;
d) cópias do CPF e da CI do orientador;
e) cópias do CPF e da CI do coordenador do programa;
f) cópias do CPF e da CI do bolsista;
g) comprovante de regularidade fiscal do bolsista: certidões negativas federal, estadual e municipal.
11. Acompanhamento e avaliação
11.1 Até 30 (trinta) dias após o final do período de vigência da bolsa, o coordenador do programa deverá 
encaminhar à FAPES, através do endereço eletrônico  iniciacaocientifica.2009@fapes.es.gov.br, cópia 
eletrônica  de  artigo  científico  expondo  os  resultados  da  pesquisa,  mesmo  que  não  submetido  à 
publicação;
11.2 Os resultados da pesquisa demonstrados no artigo serão apresentados em sessões de pôsteres em 
Jornada de Iniciação Científica.
12. Desligamento e substituição de bolsistas
12.1 Será desligado o bolsista que sofrer reprovação ou pedir o segundo cancelamento em disciplinas do 
curso;
12.2 O bolsista desistente ou desligado do programa poderá ser substituído pelo suplente, respeitada a 
lista de classificação,  no prazo máximo de 06 (seis) meses desde o início de vigência da quota de bolsa;
12.3 O novo bolsista só se beneficiará das mensalidades restantes.
13. Obrigações das partes
13.1 Cabe ao coordenador do programa:
a) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas;
b) cumprir e fazer cumprir os termos deste Edital, notadamente quanto aos itens de 8 (oito) a 12 (doze); 
c) informar a FAPES o eventual cancelamento de Bolsa e a possibilidade de substituição de bolsista 
suplente, devidamente justificado, que será o próximo da lista de classificação do mesmo curso do 
bolsista desistente ou desligado.
d) apresentar a FAPES, ao final de cada semestre letivo, declaração de que o bolsista não trancou 
matricula em mais de uma disciplina e que não sofreu reprovação durante a vigência da bolsa; 
3
 e) encaminhar a FAPES, cópia eletrônica do artigo científico resultante da pesquisa, até 30 (trinta) dias 
após o término da vigência da Bolsa.
13.2 Cabe a FAPES:
a) efetuar os pagamentos das mensalidades dos bolsistas;
b) Acompanhar a implantação e execução das bolsas e o resultado final da pesquisa;
13.3 Cabe ao orientador:
a)  Acompanhar  o  desenvolvimento  das  atividades  dos  bolsistas  sob  sua  orientação,  segundo  os 
cronogramas de atividades apresentados;
b) Informar de imediato ao Coordenador do Programa o cancelamento da bolsa de alunos sob sua 
orientação;
c) Encaminhar cópia eletrônica do artigo científico resultante da pesquisa ao coordenador do programa da 
instituição, até o último dia da  vigência da Bolsa;
13.4 Cabe ao bolsista:
a) Não acumular bolsa de qualquer natureza;
b) Manter dedicação integral às atividades do curso de graduação e ao plano de trabalho a ele atribuído 
pelo orientador;
c) Citar o apoio da FAPES em todas as formas de divulgação de seu trabalho;
d) Elaborar, sob a supervisão do Orientador, o artigo científico expondo os resultados da pesquisa;
e) Participar da Jornada de Iniciação Científica nos termos referidos na seção 11.2;
f) Não sofrer reprovação em nenhuma disciplina durante a vigência da bolsa; 
g) O bolsista só poderá trancar matrícula em uma única disciplina desde o início da vigência da bolsa.
14. Disposições gerais e finais
O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse público 
ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. Os 
casos omissos, eventuais ou dúvidas de interpretação do presente Edital serão dirimidos pelo Conselho 
Científico-Administrativo da FAPES/CCAF.
Marcos Adolfo Ribeiro Ferrari
Diretor-Presidente da FAPES
4
