Reglamento Página 1 de 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 3 
 
 
SENACYT- CCIAP 
 
 
PROGRAMA PREMIO NACIONAL A LA INNOVACIÓN EMPRESARIAL 
 
 
 
REGLAMENTO 
 
 
 Reglamento Página 2 de 9 
 
                          
 
 
 
 
                            
 
ANEXO 3 
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA  
PREMIO NACIONAL A LA INNOVACIÓN EMPRESARIAL 
 
1. INFORMACIÓN ADMINISTRATIVA 
 
Este reglamento es aplicable al Programa Premio Nacional a la Innovación 
Empresarial, en adelante EL PROGRAMA, producto del Convenio Marco de 
Cooperación No.36-2015, suscrito entre la Secretaría Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación (SENACYT) y la Cámara de Comercio, Industria y 
Agricultura de Panamá (CCIAP). 
 
1.1. Este reglamento del Programa Premio Nacional a la Innovación 
Empresarial establece las guías para la implementación del mismo.  
1.2. Este reglamento regula la ejecución de Convocatorias Públicas para la 
participación dentro del Programa Premio Nacional a la Innovación 
Empresarial, tanto para la SENACYT y la CCIAP como para los candidatos 
interesados. 
1.3. Existen documentos adicionales con este Reglamento para cada 
Convocatoria dentro de EL PROGRAMA: 
• El Anuncio y/o las Bases de la Convocatoria  
• El Formulario de Propuesta.       
• El Formulario de evaluación de Propuesta.  
Estos documentos estarán disponibles para cada Convocatoria Pública 
en los sitios Web de la SENACYT y la CCIAP. 
 
2. FINALIDAD 
 
2.1. La finalidad de EL PROGRAMA es promover y fortalecer la capacidad de 
innovación en las empresas de Panamá mediante el reconocimiento de 
actividades exitosamente probadas de innovación empresarial.  
2.2. EL PROGRAMA reconoce que la Innovación es un factor clave para la 
competitividad económica y bienestar social de los países.  
2.3. EL PROGRAMA reconoce la congruencia entre los planes de desarrollo 
nacional y los proyectos innovadores, que tienen un grado de impacto 
nacional. 
2.4. La consideración para participar y la evaluación y/o calificación de las 
propuestas presentadas en EL PROGRAMA se basa en el mérito, así como 
la Evaluación de Pares (ver definición de pares en punto 8.2). El 
Programa utiliza un esquema de competencia abierta por mérito, para 
elevar progresivamente la calidad de las innovaciones propuestas. 
2.5. El presente Reglamento regula el proceso de selección, adjudicación y 
premiación de las propuestas presentadas en EL PROGRAMA.  
 Reglamento Página 3 de 9 
 
3. ENFOQUE DEL PROGRAMA.  El enfoque de selección debe ser el mérito en la 
innovación empresarial y la comprobación de su aplicación de forma 
exitosa y productiva.  
 
4. CONVOCATORIA PÚBLICA 
 
4.1. Habrá al menos una Convocatoria Pública al año, en la cual se 
indicarán, entre otros, el plazo para la entrega de propuestas de los 
interesados, indicando las fechas y horas exactas.  
4.2. La Convocatoria indicará las características generales o específicas de 
las empresas y proyectos participantes, y podrá incluir áreas prioritarias u 
otras preferencias de EL PROGRAMA.  
4.3. El Anuncio y/o Bases de la Convocatoria se publicarán en el sitio Web de 
la SENACYT y la CCIAP desde la primera fecha de Anuncio Público y por 
lo menos hasta la fecha de cierre del Período de Presentación de 
Propuestas. 
4.4. El Anuncio y/o Bases de la Convocatoria deberá indicar como mínimo:  
• Los plazos de entrega para las Propuestas. 
• Las modalidades, tipos o categorías de Propuestas de interés, si los 
hubiera. 
• Los temas prioritarios, si los hubiera, plazos y cualquier otra información 
relevante.   
• El monto detallado de los premios. 
• Las direcciones de correo electrónico para consultas y envío de 
propuestas    
4.5. Opcionalmente, el Anuncio y/o Bases podrá indicar: 
• Áreas, disciplinas, subdisciplinas, temas, tópicos o características de 
mayor énfasis, de prioridad o de exclusividad para las Propuestas 
esperadas.   
• Las condiciones para ser elegible como proponente, sobre todo 
cuando haya restricciones especiales.   
• Condiciones especiales de interés para el proponente.   
• Cualquier otra información relevante para el éxito de la Convocatoria.   
4.6. Cuando la Convocatoria indique áreas, disciplinas, subdisciplinas, temas 
o tópicos prioritarios, tomará en cuenta el Plan Estratégico Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación vigente, si existiese, aunque podrá 
alterar algunas de las prioridades por motivos de actualización o 
consideraciones 
especiales, 
para 
aprovechar 
las 
oportunidades 
cambiantes en Ciencia, Tecnología e Innovación. 
 
4.7. La SENACYT tendrá potestad de decidir sobre situaciones no previstas por 
este Reglamento. 
 
5. PLAZOS PARA ENTREGA DE PROPUESTA 
 
5.1. La fecha de apertura de la Convocatoria Pública será la primera fecha 
en que se publique en el sitio Web de la SENACYT y la CCIAP. 
5.2. El plazo de entrega de Propuestas no será menor a treinta (30) días 
calendario después de la fecha de apertura.   
5.3. En caso de ser necesario, se podrá prorrogar el plazo de entrega de 
Propuestas, hasta treinta (30) días calendario. 
 Reglamento Página 4 de 9 
 
5.4. No se aceptarán Propuestas recibidas en la SENACYT y/o la CCIAP 
posteriores a la fecha y hora exacta de plazo indicado para el cierre de 
la Convocatoria.  
5.5. La SENACYT y la CCIAP tendrán un máximo de setenta y cinco (75) días 
calendarios para comunicar el resultado de la selección, contados a 
partir de la fecha de cierre de entrega de Propuestas.     
5.6. Las Propuestas deben ser entregadas preferiblemente por correo 
electrónico o la interfaz Web correspondiente en el sitio de la SENACYT 
y/o de la CCIAP, que se indiquen en el Anuncio y/o Bases de la 
Convocatoria. 
5.7.  Las propuestas sólo serán recibidas en formato digital. 
5.8. No se aceptarán propuestas escritas manualmente. 
 
6. FORMULARIO DE PROPUESTA: 
 
6.1. El Formulario de Propuesta es un modelo de uso obligatorio para la 
postulación de proyectos de la Convocatoria, y estará disponible en la 
página web de la SEANACYT y de la CCIAP, desde el primer día de 
apertura de la Convocatoria y hasta su fecha de cierre, como mínimo. 
6.2. Un proponente puede entregar más de una Propuesta, no obstante, 
sólo podrá ser beneficiado con un máximo de hasta dos (2) 
Propuestas, siempre y cuando los objetivos de éstas sean diferentes.  
En este sentido se evaluarán las que tengan mayor impacto. 
 
7. ELEGIBILIDAD: 
 
7.1. El Programa sujeto del presente reglamento es de elegibilidad abierta 
para toda empresa con fines de lucro debidamente registrada en 
Panamá, que se dedique a actividades económicas legalmente 
establecidas en las normas vigentes. 
7.2. No serán elegibles participantes que hayan sido seleccionados entre los 
tres (3) primeros lugares de premiación en cualesquiera de las dos (2) 
versiones anteriores de EL PROGRAMA, cronológicamente.  
7.3. Las propuestas que involucren actividades y/o procedimientos en áreas 
de Ciencias de la Salud y Biomedicinas, deberán contar con el aval del 
Comité Nacional de Bioética de la Investigación de Panamá (CNBI).  Una 
copia del documento que otorgue este Comité deberá anexarse a la 
propuesta. 
 
8. ÁREAS PRIORITARIAS:  
 
8.1. EL PROGRAMA está destinado a reconocer proyectos cuyo principal 
contenido sea una innovación a nivel empresarial relacionada al apoyo 
de la competitividad del sector empresarial de Panamá.     
8.2. Son aceptables Propuestas en todas las áreas de actividad económica, 
legalmente reconocidas en Panamá. 
8.3. La convocatoria podrá indicar áreas, disciplinas, subdisciplinas, tópicos, o 
características de mayor énfasis de preferencia.  Esto significa que en 
igualdad de méritos de innovación empresarial y otros criterios de 
selección, se dará prioridad de selección a las propuestas consistentes 
con las preferencias indicadas en la Convocatoria. 
 Reglamento Página 5 de 9 
 
9. CRITERIOS DE SELECCIÓN: 
 
9.1. Condiciones necesarias. Las Propuestas deben cumplir con las siguientes 
condiciones: 
• Ser un proyecto liderado por una o más empresas con fines de lucro. 
• Ser un proyecto innovador. 
• Ser un proyecto consistente con los objetivos de EL PROGRAMA. 
• Ser un proyecto de comprobado éxito dentro del ámbito empresarial. 
• Ser un proyecto que genere ingresos cuantitativos y/o cualitativos a la 
empresa. 
• Ser una empresa que no se encuentre dentro los (3) primeros lugares de 
premiación de las dos (2) versiones anteriores del Premio Nacional a la 
Innovación Empresarial cronológicamente. 
9.2. Criterios de evaluación.  Para propósitos de EL PROGRAMA, el mérito de 
innovación empresarial conjuga con los siguientes criterios: 
• Originalidad de la innovación  
• Impacto económico nacional y/o global  
• Capacidad para sobrepasar dificultades técnicas 
• Capacidad de diferenciación con relación a la competencia directa  
9.3. Criterios a ignorar.  Los evaluadores no deben considerar como criterios 
de selección ni el género del proponente, ni su afiliación o ideas políticas, 
religiosas, o de cualquier otro tipo de elección personal.   Las limitaciones 
válidas de elegibilidad estarán indicadas en este reglamento o en la 
Convocatoria.     
9.4. Prohibiciones para participar: 
• La empresa que haya sido declarado judicialmente en liquidación, o 
estén en trámite de disolución. 
• La empresa o su representante legal, que hay sido condenado 
penalmente por la comisión de cualquiera de los siguientes delitos: 
contra la salud pública, en contra de la propiedad intelectual o 
industrial, quiebra o insolvencia, revelación de secretos empresariales, 
contra la seguridad jurídica de los medios electrónicos, contra la fe 
pública, delito de blanqueo de capitales, y/o cualesquiera otros 
delitos que a criterio de la SENACYT o de la CCIAP puedan afectar la 
imagen del Programa. 
• Quien mantenga conflicto de intereses con el Secretario Nacional de 
la SENACYT o representantes de la Junta Directiva de la CCIAP, y con 
los colaboradores de la Dirección de Innovación Empresarial de la 
SENACYT.  Se incluyen quienes mantengan vínculos familiares dentro 
del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad. 
• Quien se valga, para presentar la propuesta, de una persona jurídica 
que no esté legalmente constituida, registrada o sin aviso de 
operación conforme la legislación de Panamá. 
9.5. Riesgos por considerar.  Independientemente de que una Propuesta 
cumpla con los Criterios de Selección, los evaluadores deberán advertir si 
hay evidencia real de que: 
• La innovación haya tenido o tenga impacto ambiental nocivo. 
• La innovación riña con los principios de bioética. 
• La Propuesta no esté apropiándose indebidamente de trabajo ajeno. 
• La innovación pueda incluir o incluya acciones ilegales o impropias. 
 
 Reglamento Página 6 de 9 
 
En cualquiera de estos casos, si la Propuesta entra a consideración de la 
Comisión Evaluadora, la CCIAP solicitará asesoría de los miembros de la 
Comisión y a la SENACYT sobre cómo proceder.   
    
9.6. Formulario de Evaluación.  El Formulario de Evaluación permitirá a los 
evaluadores: 
• Indicar si se cumplen con las condiciones necesarias. 
• Evaluar todos los criterios de selección. 
• Indicar cuales de los riesgos descritos en el numeral 9.4 de este 
Reglamento, pueden estar presentes.   
• Indicar los elementos de innovación empresarial de la Propuesta. 
• Escribir comentarios sobre la Propuesta. 
• Indicar la ausencia de conflictos de interés con la Propuesta que 
evalúa y/o la empresa proponente. 
9.7. Puntajes.  Los formularios que soliciten puntajes numéricos de los criterios 
exhortarán y permitirán espacio para comentarios sobre la Propuesta. Los 
puntajes numéricos no serán determinantes en el orden de prioridad de 
la lista final, dadas las posibles inconsistencias de escalas de puntajes 
entre distintos evaluadores.  Los puntajes servirán para clarificar la opinión 
de cada evaluador. 
9.8. Resultado. El resultado de la evaluación de la Propuesta es la indicación 
de la existencia de la actividad innovadora empresarial. En ella, el 
evaluador debe tomar en cuenta todos los criterios, condiciones y riesgos 
de la evaluación para indicar si el trabajo propuesto llena las 
expectativas de fortalecer la cultura de innovación empresarial del país. 
9.9. Comentarios. 
Los 
evaluadores 
deben 
procurar 
incluir 
críticas 
constructivas en su evaluación para beneficio de los proponentes, 
contribuyendo con el objetivo final de EL PROGRAMA de fortalecer la 
capacidad nacional de innovación en las empresas. 
9.10. 
Orientación. En caso de duda sobre el proceso de evaluación o el 
significado de los objetivos, estándares y criterios de EL PROGRAMA, los 
evaluadores 
pueden 
y 
deben 
consultar 
directamente 
con 
los 
coordinadores de EL PROGRAMA.  
 
10. COMISIÓN EVALUADORA EXTERNA: 
 
10.1. La SENACYT conjuntamente con la CCIAP convocarán a una 
Comisión Evaluadora Externa; es decir, que no incluya personal de la 
SENACYT ni de la CCIAP para la evaluación de las propuestas.  
10.2. La Evaluación de Pares es el método utilizado para adjudicar las 
propuestas.  Consiste en utilizar la opinión de empresarios (pares) 
para determinar el mérito del trabajo propuesto. Cada Propuesta 
contará con un mínimo de dos (2) evaluaciones por evaluadores 
distintos.  
10.3. La SENACYT y la CCIAP buscarán priorizar evaluadores que sean 
empresarios idóneos y de trayectoria comprobada para las 
categorías en que se les requiere.  El perfil del evaluador debe incluir: 
• Experiencia mínima de cinco (5) años, de primera mano en innovación en 
productos, procesos o servicios.    
• Haber participado en la dirección de empresas con fines de lucro de 
manera exitosa. 
 Reglamento Página 7 de 9 
 
• Referencias de participación en procesos similares. 
• Evidencias de conocimiento profesional o experiencias sobre el tema de 
competencia empresarial e innovación exitosa.     
• Formación académica o experiencia profesional equivalente a nivel de 
licenciatura o superior. 
10.4. Los miembros de la Comisión Evaluadora podrán consultar opiniones 
de expertos fuera de la Comisión sobre una Propuesta o tema 
específico; siempre y cuando éstos expertos no tengan conflictos de 
interés con la propuesta evaluada.  EL Evaluador principal deberá 
solicitar autorización a la SENACYT y a la CCIAP, y revelar la 
identidad del experto a quién realiza la consulta.  
10.5. Los miembros de la Comisión Evaluadora actúan ad honorem.  Sus 
responsabilidades incluyen evaluar las Propuestas de acuerdo con 
los Criterios de Selección que indica este reglamento, en el tiempo 
indicado para la Convocatoria, y generar una lista priorizada de 
Propuestas recomendadas para adjudicación del Premio.  
10.6. Los evaluadores deben completar para cada Propuesta evaluada el 
Formulario de Evaluación correspondiente a la Convocatoria.  Este 
formulario indicará los Criterios de Selección.    
10.7.  Una vez que todas las Propuestas han recibido el mínimo de 
evaluaciones, la CCIAP junto con la SENACYT, indicarán la apertura 
del foro de discusión, el cual se realizará únicamente entre los 
evaluadores, para acordar el orden de prioridad de premiación.  
Este foro puede hacerse en forma presencial, virtual o mixta. 
10.8. Los 
evaluadores 
deberán 
firmar 
una 
Declaración 
de 
Confidencialidad, a través de la cual se comprometen a no divulgar 
los elementos relacionados con las propuestas evaluadas, y devolver 
a la CCIAP y a la SENACYT toda la información escrita y/o en medio 
electrónico que le sea suministrada al inicio y durante el proceso de 
evaluación. 
10.9.  La Comisión Evaluadora sólo podrá considerar como propuestas 
finalistas, aquellas en las que al menos la mitad de los miembros las 
hayan considerado como altamente evidenciada la innovación 
empresarial y su ejecución exitosa. 
10.10. En principio la lista resultante de las propuestas consideradas por la 
Comisión Evaluadora para la elección de los ganadores puede ser 
ordenada de cualquier forma para la discusión final. Dado que las 
discusiones pueden hacer que los evaluadores cambien sus puntos 
de vista, el resultado de éstas es la lista de las Propuestas 
recomendadas para adjudicación de los premios.   
10.11. Todos los evaluadores que participen deben dar su consentimiento a 
la lista final.  La CCIAP junto con la SENACYT procurarán lograr 
unanimidad en la aprobación de la lista priorizada.  De no lograrlo, la 
mayoría simple entre los participantes en el foro determinará la lista 
final.    
10.12. La SENACYT guardará los originales de todo el material de EL 
Programa y la CCIAP mantendrá copia de estos. 
 
11. PROCESO DE SELECCIÓN DE FINALISTAS Y GANADORES 
 
 Reglamento Página 8 de 9 
 
El proceso de selección de finalistas y ganadores seguirá los siguientes 
lineamientos: 
 
11.1. Participarán como Comisión Evaluadora Externa, al menos seis (6) 
jurados nacionales radicados en Panamá y seleccionados de 
acuerdo con los requisitos indicados en el Capítulo 8 de este 
Reglamento. También participarán dos (2) jurados extranjeros no 
residentes en el país seleccionados de la base de datos de 
evaluadores participantes en procesos de evaluación de proyectos 
del Programa de Fomento a la Innovación Empresarial de la 
SENACYT. 
11.2. Al cierre de las inscripciones de las propuestas, se procederá a 
distribuir las mismas y hacerlas llegar en grupos, los cuales serán 
asignados a dos (2) jurados nacionales y un (1) jurado extranjero.  
Esto significa que cada jurado nacional será responsable de evaluar 
una tercera parte de las propuestas, mientras que cada jurado 
extranjero evaluará la mitad de las propuestas.  
 
11.3. El foro de evaluación conjunta se hará virtualmente de acuerdo con 
el formulario que será entregado para tal propósito, y cada jurado 
reportará independientemente su evaluación al equipo coordinador 
para la respectiva tabulación de puntajes.  
11.4. Los puntajes de las tres (3) evaluaciones serán sumados y las 
propuestas que aritméticamente obtengan los mayores puntajes 
serán incluidos en la preselección de quince (15) semifinalistas. 
11.5. Si en el proceso de tabulación de resultados, se encuentra una 
diferencia de evaluación total de más del 50% de desviación entre 
dos (2) o más jurados, se les informará a todos los jurados de esa 
propuesta, para que discutan, expliquen y justifiquen su evaluación, 
a fin de promover la eliminación de distorsiones de enfoque 
importantes y lograr consenso en la diferencial. 
11.6. Una 
vez 
seleccionados 
los 
quince 
(15) 
semifinalistas, 
serán 
programadas visitas físicas a los lugares de operación de los 
proponentes, a fin de validar las lo indicado en sus respectivas 
propuestas. Estas visitas las podrán realizar los miembros del Comité 
de Evaluación individual o conjuntamente.  
11.7. Al final de cada visita, se deberá completar un formulario de 
evaluación de la visita el cual será sumada a la evaluación final. 
11.8. Al cierre de las visitas, se convocarán al foro final, todos los 
evaluadores o los que puedan asistir, habida cuenta que las 
ausencias deben ser justificadas y la cesión de responsabilidad 
debidamente asignada a los evaluadores asistentes. Durante el foro 
final se tabularán los resultados del foro virtual independiente más el 
resultado de la visita. Para este propósito se dividirá el resultado del 
foro virtual entre tres (3), (el número absoluto de evaluadores) y se le 
sumará el resultado del formulario de evaluación de la visita.  
11.9. Este resultado reflejará la primera evaluación matemática del foro 
final y serán seleccionados los diez (10) finalistas por valor 
descendente. 
11.10. Inmediatamente 
se 
iniciará 
el 
proceso 
de 
sustentación 
y 
presentación de cada una de las diez (10) propuestas, a fin de que 
 Reglamento Página 9 de 9 
 
se genere el proceso de discusión y eventual calificación adicional 
de las propuestas y votación final de ser necesario.  
11.11. Este proceso continuará hasta que la Comisión Evaluadora llegue al 
consenso en la selección de los tres (3) finalistas, y su orden de 
selección. 
11.12. Una vez terminado cada proceso indicado en este procedimiento se 
documentará mediante actas de resumen que serán firmadas por 
los evaluadores y por los representantes de la SENACYT y de la CCIAP 
presentes en el foro.  
  
12. EVALUACIÓN E INSPECCIÓN: 
 
12.1 La Comisión Evaluadora realizará visitas de supervisión durante el 
proceso de la evaluación de las propuestas. En estas visitas se 
prestará especial atención a los siguientes aspectos: 
• Evidencia de la ejecución exitosa.  
• Registros contables del proyecto y/o evidencia del beneficio 
que ha generado el proyecto a la empresa.  
• Otros documentos que la SENACYT o la CCIAP consideren 
necesarios y se solicite previamente. 
 
Los proponentes se comprometen a facilitar la labor de evaluación e 
inspección por parte de la Comisión Evaluadora poniendo a su disposición 
toda la información que se requiera. 
 
13. OBLIGACIONES DE LOS PROPONENTES PRE-SELECCIONADOS: 
 
13.1 Los proponentes o los representantes legales de las empresas a cargo 
de las propuestas se comprometen a entregar a la Comisión Evaluadora, 
a la CCIAP o a la SENACYT todas las evidencias correspondientes del 
desarrollo de la innovación, su implementación y los elementos de 
medición de éxito de ésta.  
13.2 Será obligación cumplir estrictamente con los requisitos enunciados 
anteriormente.  El incumplimiento de estos aspectos, por acción u 
omisión, descalificará al proponente. 
 
14. DISPOSICIONES LEGALES APLICABLES: 
 
14.1. La SENACYT o la CCIAP podrán proceder en contra de proponentes 
que conscientemente hayan provisto información falsa en el 
Formulario de Propuesta o en cualquier otra comunicación en el 
proceso de la Convocatoria Pública. 
 
15. PREMIACIÓN: 
 
15.1 La comunicación a un proponente de que ha sido seleccionado 
para un premio se realizará durante un evento de premiación que 
organizarán la SENACYT y la CCIAP, lo cual le da validez a la 
adjudicación 
y 
al 
compromiso 
de 
reconocimiento 
de 
EL 
PROGRAMA. 
                  
                                     
 
 
El proyecto “Inteligencia Artificial en el Mundo Físico” de la empresa REDOXIGEN, 
INC., gana el Premio Nacional a la Innovación Empresarial 2020 
 
Panamá, 22 de octubre de 2020. La empresa REDOXIGEN, INC, con su proyecto 
“Inteligencia Artificial en el Mundo Físico” se adjudicó el Premio Nacional de Innovación 
Empresarial 2020, que por 14 años seguidos organiza la Secretaría Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación (SENACYT) y la Cámara de Comercio, Industrias y Agricultura 
de Panamá (CCIAP). 
 
Con estos premios se promueve y fortalece la capacidad de innovación de las empresas 
panameñas reconociendo actividades exitosamente probadas de innovación 
empresarial.  
 
El proyecto “Inteligencia Artificial en el Mundo Físico”, consiste en el desarrollo de dos 
métodos en inteligencia artificial, específicamente en visión computarizada, uno para 
reconocimiento de texto, por ejemplo, en facturas de compra, y el otro, fotos de artículos 
en estanterías o de basura extraída de los ríos, ambos patentables. Esta innovación les 
ha permitido competir en una nueva categoría de mercado, que es la inteligencia 
operativa, en donde la recolección y análisis en tiempo real para la toma de decisiones 
es fundamental. 
 
Wisy es una plataforma de software para la recopilación de datos en línea y en línea en 
tiempo real en cualquier ubicación, utilizando análisis impulsados por Inteligencia 
Artificial y diseño de comportamiento para potenciar decisiones y acciones rápidas y 
precisas en múltiples industrias. El premio fue de B/.30,000.00. 
 
En el video de introducción del Premio Nacional a la Innovación Empresarial, el      Dr. 
Víctor Sánchez Urrutia, Secretario Nacional Encargado de Ciencia, Tecnología e 
Innovación, afirmó: “En la SENACYT apostamos y creemos en la innovación empresarial, 
como motor que mueve al sector económico, y que fomenta el crecimiento de los 
negocios hasta los más altos niveles. Desde la SENACYT continuaremos trabajando para 
seguir fortaleciendo, apoyando, induciendo y promoviendo el desarrollo de la ciencia, 
la tecnología, y la innovación con el propósito de elevar el nivel de productividad, 
competitividad y modernización en el sector privado”.  
 
Así mismo, el Ing. Jean Pierre Leignadier, presidente de la Cámara de Comercio, Industria 
y Agricultura de Panamá (CCIAP), señaló: “Nuestro gremio siempre ha promovido el 
espíritu emprendedor entre sus miembros, y junto con él, la constante búsqueda de 
                  
                                     
 
innovación. Especialmente este año, que nos llama a reinventarnos, a pensar fuera de 
la caja y de la zona de confort, y así lograr destacar dentro de esta nueva normalidad.  
Ya antes la innovación había dejado de ser algo accesorio, y se había convertido en 
una necesidad. Hoy más que nunca necesitamos acudir al pensamiento crítico, la 
imaginación y la creatividad para poder llevar nuestros emprendimientos y el país al 
siguiente eslabón.  Nos alegra que así lo hayan comprendido las 31 empresas que este 
año se presentaron con sus propuestas, esperamos que muchas más se animen en los 
próximos años”. 
El segundo lugar del Premio Nacional a la Innovación Empresarial 2020, lo obtuvo la 
empresa RASPBERRY SHAKE, S.A., con su proyecto “Red Sismológica de Ciudadanos 
Científicos de Raspberry Shake”, consiste en una  red mundial de ciudadanos científicos 
(a diferencia de la mayoría que existen que son de Instituciones Gubernamentales) que 
aportan la información recabada en sus sismógrafos personales y la comparten para el 
beneficio de todos. Sin importar cuál versión de Raspberry Shake se tenga, se puede 
formar parte de esta Red Mundial y aportar a la comunidad a través del centro de datos.   
 
Los datos compartidos en tiempo real son adquiridos y procesados de forma automática 
para la localización y publicación de los sismos más importantes a nivel mundial.    El 
premio correspondió a la suma de B/. 20,000.00. 
 
El tercer lugar del Premio Nacional a la Innovación Empresarial 2020 lo ganó la empresa 
SUNARA FARMS, INC., con el proyecto “Cultivos Sostenibles y tecnología de vanguardia 
en la deshidratación para preservar los nutrientes naturales”, exitosos en la introducción 
de cultivos sostenibles tales como la Moringa Oleifera y tecnologías de vanguardia en la 
deshidratación a baja temperatura, que han dado resultado la oferta de productos de 
alta valor nutritivo y de calidad superior a muchos en el mercado internacional actual. 
El premio correspondió a la suma de B/. 10,000.00. 
 
Además de los tres primeros lugares ganadores del Premio Nacional a la Innovación 
Empresarial 2020, se otorgaron menciones honorificas a las siguientes empresas: Bless 
Agency Marine, S.A., con su proyecto “Centro Logístico de Divalá, Primer Puerto Seco de 
Panamá (DEPOT)”; Flexcompliance Corporation S.A., con su proyecto “FLC MANAGER - 
PKI”; Iaconcepts Latinoamérica, con su proyecto “Auditoría Digital”; KEENESYEA, S.A., 
con su proyecto “Helados Veganos Gluten Free”; Apollo Academy, S. A., con su proyecto   
War Games; Toth Research & Lab, Inc., con su proyecto “Carbon Database” y Sagrado 
Cacao, S.A., con su proyecto “I Love Panamá Chocolate. Una barra de chocolate, una 
postal para el mundo”. 
 
Durante la ceremonia de premiación, la Dra. Milena Gómez Cedeño, Secretaria 
Nacional Adjunta y Directora de Innovación de la SENACYT, aprovechó la ocasión para 
informar sobre cuatro convocatorias que están abiertas a concurso público hasta el 17 
                  
                                     
 
de noviembre del presente año, como un compromiso de “continuar apoyando a las 
empresas panameñas, emprendedores e innovadores”. 
 
Los proyectos que resulten beneficiados de estas cuatro convocatorias se les otorgarán 
subsidios económicos no reembolsables para apoyar parcialmente iniciativas que 
promuevan el desarrollo de innovaciones tecnológicas que impacten el sector 
empresarial, con componentes de innovación identificados en las áreas económicas de 
mayor importancia en nuestro país. 
 
Estas Convocatorias son: 
• 
Convocatoria Pública para Proyectos de Innovación Empresarial 2020 
• 
Convocatoria Pública de Innovación empresarial para MIPYMES en TICs en alianza 
con la empresa tractora 2020. 
• 
Convocatoria Pública de Fomento a Nuevos Emprendimientos en Tecnología: 
Capital Semilla con enfoque de igualdad de género 2020  
• 
Convocatoria Pública del Proyecto INNOVATEC: Capital Semilla y Nuevos 
Emprendimientos 2020 – Ronda I. 
 
Sobre la SENACYT: La Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
(SENACYT), es una institución autónoma cuya misión es convertir a la ciencia y a la 
tecnología en herramientas para el desarrollo sostenible de Panamá. Nuestros proyectos 
y programas están enfocados en potenciar el desarrollo científico y tecnológico del país 
y de este modo, cerrar la brecha de la desigualdad y fomentar un desarrollo equitativo 
que mejore la calidad de vida de los panameños. 
 
Sobre la CCIAP: La Cámara de Comercio, Industrias y Agricultura de Panamá. La 
Cámara de Comercio, Industrias y Agricultura de Panamá (CCIAP), principal gremio del 
sector privado fue fundada el 17 de mayo de 1915 con la misión de ser “Baluarte y 
Vanguardia de la libertad empresarial”. Actualmente está conformada por más de 1,800 
empresas, clasificadas en 15 sectores de la economía nacional y trabaja activamente 
para procurar el crecimiento de la actividad comercial, industrial, agrícola y de servicios, 
además, de cooperar en el estudio de los problemas económicos y sociales que afecten 
la economía del país. 
 
Para más información contactar a:    
                                                                           
Mgtr. María Gabriela Alvarado  
Jefa de Información y Relaciones Públicas  
Oficina de Relaciones Públicas 
Tel: (507)517-0004 | Ext. 1004 | (507) 6219-4842 
malvarado@senacyt.gob.pa 
 
Mgtr. Mixila Araúz A.  
Relaciones Públicas 
Tel: (507)774-7517 |  6940-8558 
marauz@senacyt.gob.pa 
