oe
<a
PSR, conicnnciotine a
GODIEANO DECHILE
APRUEBA BASES DEL PRIMER CONCURSO DE
FORTALECIMIENTO PARA LA DIFUSION Y
VINCULACION DE CENTROS REGIONALES.
RES. EXN’
2586
SANTIAGO,
27 AGO 2009
VISTO:
Lo dispuesto en el DS N° 491/71 y DL N° 668/74 ambos del Ministerio de Educacin; Ley N°
20.314 de Presupuestos del Sector Publico Ano
2009; Resolucién N° 1600 de 2008, de la
Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
1.
Los Programas Regionalesde Investigacién Cientifica y Tecnolégica de CONICYT,
tienen
como
objetivo
fundamental
expandir
y
descentralizar,
desde
wna
perspectiva geografica e institucional, la distribucién de los recursos humanos,
financierds y materiales para la Investigacion y Desarrollo.
2,
El Decreto Supremo N° 140/2009, del Ministerio de Educacién, que Aprueba el
Reglamento
de
Operacion
para
la
Ejecucién
de
Programas
Regionales
de
Investigacion Cientifica y Tecnoldgica para el Afio 2009;
3.
El Memorando N° 380 PR/2009, mediante
el cual se solicita dictar resolucién
aprobatoria de las bases del Primer Concursode Fortalecimiento para la Difusion y
Vinculacion de Centros Regionales (Anexo1);
4.
Las facultades que detenta esta Presidencia;
RESUELVO:
1,
APRUEBANSE
las bases del Primer Concurso de Fortalecimiento para
la
Difusién y Vinculacién de Centros Regionales (Anexo 2),
2. TENGASE
en
calidad
de
transcripcién
fiel
e
integra
de
las
BASES
CONCURSALESprecitadas, el siguiente texto:
Inicio de Transcripcion de Bases
“Primer Concurso de Fortalecimiento para la Difusién y Vinculacién de Centros
Regionales
1
Disposiciones Generales
11
Antecedentes
La Comisién Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) tiene
como
misidn
promover,
fortalecer
y
difundir
la
investigacién
cientifica
y
tecnoldégica en Chile, para contribuir al desarrollo econdémico, social y cultural del
pais. Esto lo realiza a través de dospilares estratégicos, a saber:
  
a) Capital Humano: mas postgraduados y mas cultura cientifica para Chile, a través del
impulso de una politica integral de formacién,insercién y atraccién de investigadores
y profesionales de excelencia, ast como de la promociénde una cultura cientifica en el
conjunto de la sociedad, especialmente en el ambito escolar.
b) Investigacion: Fortalecimiento de la Base Cientifica y Tecnoldgica de Chile, mediante
la entrega de financiamiento tanto a proyectos de investigacién individuales como
asociativos, en todas las areas del conocimiento. A través de sus diversos instrumentos
de apoyo, se conforma unsistema articulado, que entrega recursos a proyectos de
diferente escala, de acuerdo a su duracion, grado de asociatividad y numero de
investigadores involucrados.
De acuerdo
a
las propuestas
del Consejo Nacional de Innovacién para
la
Competitividad (CNIC) y como parte del Plan de Accién para el periodo 2008-2010
formulado por el Comité de Ministros de Innovacién y por el Ejecutivo, en especial
a través de los Gobiernos Regionales (GOREs), han sido asignados Fondos de
Innovacion para la Competitividad (FIC) a las regiones para realizar Investigacion,
Desarrollo e Innovacion, directamente a través de instituciones de Investigacién y
Desarrollo propias de las regiones y/o a través de las convocatorias ejecutadas por
CONICYT, Comité INNOVA Chile, CORFO o FIA, dependiendo de su énfasis.
De esta manera se espera favorecer a una Regionalizacién de
la Innovacién
contribuyendoa:
*
Aumentar fuertemente la participacién de las regiones en proyectos de innovacidn,
sobrela base delas prioridades estratégicas de cada unadeellas.
e
Fortalecer capacidades para elaborar, implementar y evaluar estrategias regionales de
innovaciony,
e
Disminuir
las brechas de capital humano especializado y de infraestructura en
Investigacién, Desarrollo e Innovacion,existentes entre las distintas regionesdel pais.
2
 Definiciones
a)
Proyecto: Es aquel documento (fisico y/o electrénico) presentado a
CONICYT, en
el marco de
la presente convocatoria.
Este deberd
contener una propuesta para la realizacién de acciones de difusién
cientifica
e investigativa, considerando para
ello las caracteristicas
definidas para este tipo de actividades, las cuales estan contenidas en
las presentes bases. En adelante “el Proyecto”, debera orientarse hacia
la promocién de la vinculacién del/los centro/s regional/es con los
temas de interés regional en que el/ellos, mediante sus acciones de
investigacion y/o formacion, puedan hacer un aporte, considerando
ademas el cumplimiento del objetivo general y los objetivos especificos,
junto
con
las
otras
consideraciones
definidas
para
la
presente
convocatoria.
b)
Centros
Regionales
de
Desarrollo
Cientifico y
Tecnoldgico
(en
adelante Centros Regionales): Se entenderan como Centros Regionales
las Unidades
Regionales de Desarrollo
Cientifico Tecnoldgico,
los
Consorcios Regionales de Investigacién y Desarrollo Cooperativo y los
Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico, creados en
virtud de las Resoluciones Afectas N°s 0693 de fecha 10 de Diciembre
de 2001; N° 091 de fecha 21 de Enero de 2002; N° 0259 de fecha 10 de
Julio de 2002; N° 161 de 28 de Mayo de 2003; N° 225 de 24 de
Septiembre de 2003; N° 280 de 31 de Diciembre de 2004; N° 47 de 25 de
Abril de 2005; N° 59 de 24 de Agosto de 2005; N° 106 de 23 de
Noviembre de 2005, N°231 de 29 de diciembre de 2006, N°232 de 29 de
diciembre de 2006, N° 240 de 29 de agosto de 2006, N°43 de 7 de febrero
ie}
  
c)
d)
de 2007 y la N° 2.722 de 26 de noviembre de 2008; todas de la Comision
Nacional
de
Investigacién
Cientifica
y
Tecnolégica
(CONICYT),
correspondientes a
las denominaciones dadas
al primer, segundo,
tercer, cuarto y quinto Concurso del Programa Regional de CONICYT,
respectivamente.
Otras
Instituciones
Participantes:
Se
entiende
como
tales
a
las
instituciones privadas (tales como empresas, asociaciones gremiales y
otras vinculadas al ambito productivo regional), instituciones ptiblicas
y entidades académicas y/o de investigacion, idealmente provenientes
de la propia regién, que participan en el proyecto, de acuerdo a lo
senalado en el punto 4 de las presentes bases.
Institucién Responsable: Sera el Centro Regional proponente cuyo
Proyecto se adjudique el concurso
que regula las presentes bases,
y
que
se haré
cargo
de
toda
la
ejecucién de
éste.
La
Institucion
Responsable sera la receptora de los recursos destinados exclusiva y
directamente
para
el
desarrollo
de
este
Proyecto.
La
Institucién
Responsable del Proyecto ante CONICYT es aquella que se identifique
como tal en el formulario de postulacién. En el caso de aquellos centros
que atin no cuenten con personalidad juridica, el proyecto debera ser
presentado travésdela Institucién Responsable Reemplazante.
Institucién
Responsable
Reemplazante:
Es
aquella
institucion
participante
en
el
Proyecto,
que
cumple
el
rol
de
Institucion
Responsable, en los casos de aquellos Centros Regionales que no
cuenten con personalidad juridica.
Coordinador
Responsable
del
Proyecto:
Representante
de
la
Institucién Responsable, o de la Instituci6n Responsable Reemplazante,
en el caso de aquellos proyectos presentados por Centros que no
cuentan con personalidad juridica, el que debera tener un vinculo
laboral con
ésta. Su funcidn es ser contraparte ante CONICYT y
responsabilizarse personalmente de la entrega del informe técnico y
financiero, establecidos en
el convenio suscrito entre
la Institucién
Responsable (0 la Institucién Responsable Reemplazante) y CONICYT,
parala ejecucién de este proyecto.
Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo
colegiado creado mediante
la Resolucién Exenta N° 1.559/2007, de
CONICYT,
y cuya prorroga ha
sido dispuesta por medio de
la
Resolucién Exenta N° 2585/2009, de CONICYT.
Este Consejo esta
facultado
para
asesorar
a CONICYT,
tratandose de
interpretar
el
sentido y alcance de las bases, en caso de dudas y conflictos que se
susciten sobre su ejecucién o aplicacién. El Consejo Asesortiene, entre
otras, las siguientes funcionesy atribuciones:
i)
Recomendar
los
criterios
y
procedimientos
de
evaluacion, reformulacién, supervision de proyectos y
de evaluaciénde resultados;
ii)
Proponer
a
CONICYT
los
proyectos
que
se
adjudicaran y cofinanciaran, los montos y condiciones
pertinentes, y
iti)
Asesorar a CONICYT, tratandose de interpretar el
sentido y alcance de las bases de la convocatoria, en
caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su
ejecucion o aplicacién.
  
 
3
3.1
3.2
Objetivos del concurso
Objetivo General
Mediante este concurso se buscafortalecerla difusién del trabajo que realizanlos
Centros Regionales, en todos los ambitos propios de su quehacer (a través de
actividades de investigacién, formacién u otras) para, con ello, contribuir a la
vinculacién de éstos con el sector ptiblico, privado y académico-investigador
involucrados en el desarrollo de la Ciencia, Tecnologia e Innovacion (CTi) regional.
A través de este concurso, ademas, se busea dar a conocerlos aportes que ha hecho
CONICYTenrelacién al desarrollo de la CTi regional, en donde la creacién de los
Centros Regionales emerge como una delas acciones mas destacadas.
Objetivos Especificos
En particular, la presente convocatoria se orienta a:
Destacarel rol que ha tenido CONICYTen apoyarla generacién y fortalecimiento de
capacidades regionales en materia de CTi, destacando el apoyo a la instalacion y
fortalecimiento de los Centros Regionales, entre otras iniciativas.
Relevarel trabajo realizado por los Centros Regionales, dando a conocer los productos
y resultados alcanzadosy la contribuciénde éstosal desarrollo regional.
Establecer vinculos con el sector productivo y ptblico regional, de manera de
promover el desarrollo de acciones conjuntas en los ambitos de CTi que son de
relevancia para la regién, especialmente de aquellos relacionados con el mejoramiento
de la competitividad de su economia.
Generar espacios que permitan promover el didlogo entre actores de la region,
interregionales, nacionales y/o internacionales sobre temas relevantes, relacionados
con la CTi y su impacto en el desarrollo econémico, social y cultural regional y/o
nacional.
Instituciones Proponentesy requisitos de admisibilidad
Podranpatticipar todos aquellos Centros Regionales, creados en virtud de lo sefalado
enla letra b) del punto 2 de las presentes bases,
Los proyectos deberdn contar necesariamente con la participacién de instituciones
privadas (tales como empresas, asociaciones gremiales y otras vinculadas al ambito
productivo
regional),
instituciones
publicas
y
entidades
académicas
ylo
de
investigacion, idealmente provenientes de la propia regién. Ademas, se valorara
positivamente [a participacién de entidades extranjeras de similares caracteristicas a
las ya senalaclas.
Ademas, podran presentarse de manera asociada, tanto con otros Centros Regionales
como con Universidades. También podran
asociarse con
entidades
extranjeras
relacionadas a los temas del proyecto.
Esta participacién debera reflejarse en contribuciones a la formulacién, gestidn,
ejecucién, transferencia de resultados, y a su financiamiento. Los proyectos deberan
especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que adquiriran todas las
instituciones que figuren enel proyecto.
Los proyectos deberan cumplirconlos siguientes requisitos de admisibilidad:
Sélo pueden
presentar proyectos
los Centros Regionales que cumplan con
los
requisitos establecidos en las presentes bases, pudiendo presentar los proyectos en
forma individual o asociativa para cumplir con las capacidades requeridas. En este
tiltimo
caso,
uno
de
los
Centros
Regionales
deberdé
ejercer como
Institucién
Responsable ante CONICYT, lo que debera sefialarse expresamente en la postulacion.
  
 
 
Para todos los efectos legales y la suscripcion del convenio respectivo, la contraparte
de CONICYTsera el centro regional al que pertenezca el Coordinador Responsable del
Proyecto,
El equipo propuesto en el proyecto debera incluir a lo menos 3 investigadores del
Centro Regional, uno de los cuales debera ser el Coordinador Responsable del
Proyecto. Esta labor también podra ser asumida por el Gerente del Centro Regional (o
su equivalente), en cuyo caso el equipo propuesto debera contar con al menos 2
investigadores de dicho Centro.
El Coordinador Responsable del Proyecto debera asumir las funciones sefaladas en el
punto 2, letra e), de las presentes bases.
El proyecto debera acreditar la participaci6n de empresas, instituciones publicas y
entidades academias y de investigacidn, idealmente provenientes de la propia region,
ademas de las entidades extranjeras, en el caso que corresponda. Esta acreclitacién
debera ser presentada mediante cartas de compromiso emitidas por las instituciones
que participen en el proyecto, en donde se establezcan las responsabilidades que
asumira y los aportes que realizara, esto Ultimo de acuerdo a lo sefialado enel punto 8
de las presentes bases.
La duracién del proyecto debera ajustarse expresamente a lo establecido en el punto 6
de las presentes bases, con las consideraciones establecidas en el mismo punto.
El monto solicitado a CONICYT no podra superarel establecido en el punto 8 de las
presentes bases, esto es, M$18,000. CONICYT revisara la pertinencia de los montos
considerados en la presentacion de los Proyectos.
El proyecto debera ser entregado de acuerdo la informaciony estructura solicitada en
el formulario de postulacién y respetando los maximos de extension establecidos en el
punto 7 de las presentes bases.
El o los proyecto/s que no cumpla/n con uno o mas de estos requisitos de admisibilidad,
sera /n declarado/s fuera de bases y, en consecuencia, no podran seguirparticipando en el
presente concurso,
5
Caracteristicas de los Proyectos a Presentar
Las propuestas presentadas deberdn consistir en un proyecto para la realizacién de
actividades de difusion cientifica, de temas que sean de relevancia regional, en materia
de CTi, en donde se pueda destacar el trabajo realizado porel/los centro/s regional/es
y el apoyo que ha entregado CONICYTal respecto. Se adjudicara un sdlo proyecto por
region,
Estos proyectos deberan consistir en la realizacin de un maximo de 2 eventos, de
caracter regional, nacional o internacional, bajo las siguientes modalidades:
Talleres
Seminarios
Coloquios
Cursos
Ferias
Rae WN
Otras
modalidades
de
similares
caracteristicas
a
las
 sefialadas
anteriormente.
Cualquiera
de
las
modalidades
que
se
ejecute,
debera
tener
las
siguientes
caracteristicas:
a)
Deberanasistir representantes del sector publico y privado de la regién, ademas de
actores provenientes de instituciones académicas y de investigacién. Al respecto,
debera
considerarse
dentro
de
la
convocatoria
a
instituciones
tales
como
  
Universidades, Centros de Investigacién ptiblicos y privados, representantes del
Gobierno Regional y de las direcciones regionales de las instituciones publicas
vineuladas a la I+D+i, Agencia Regional de Desarrollo Productivo, representantes
del Consejo Regional, representantes de los distintos segmentos y sectores de
empresas, entre otros.
b)
Para cada evento se debera considerarla participacion activa de representantes de
CONICYTlos cuales, en total, deberan disponer de un minimo de 2 horas dentro
de
la
programacién
de
cada
evento. En
este
tiempo,
estos
representantes
expondraén
- segin
los
requerimientos que
informe
oportunamente
por
el
Coordinador Responsable del Proyecto
- acerca del trabajo que se encuentra
realizando CONICYT en la regién y el aporte que éste ha significado para el
desarrollo regionaly, particularmente, en el tema central de cada evento.
Adicionalmente, CONICYT podra solicitar la instalaci6n de un stand, en el cual
dispondra de material de difusion sobre su quehacer.
Para cada evento se deberdn considerar acciones cde difusién que permitan el
acercamiento de los temas quese trataran en ellos, a la comunidad en general.
d)
El proyecto debera,a través de su desarrollo metodoldgico y contenido, destacar el
rol que ha
tenido CONICYT en apoyar
la generacion y fortalecimiento de
capacidades regionales en materia de CTi, enfatizando el apoyoa
lainstalacion y
fortalecimiento de los Centros Regionales, entre otras iniciativas.
a
Rez
 
6
Duracién y plazo de ejecucion
-
Cada evento sefialado en el proyecto debera tener una duracién minima de un dia y
una maximade dos.
-
El primer evento contenido en el proyecto debera ejecutarse totalmente, a mas tardar,
el 15 de noviembre de 2009.
-
No obstante lo anterior, la ejecuciéntotal del Proyecto -que considera cierre financiero
y entrega de] informefinal senalado en el punto 11 de las presentes bases- no podra
exceder del 30 de enero de 2010. Las propuestas que no cumplancon este requisito
quedaranfuera de bases, sin mas tramite.
7
Estructura del Proyecto
EI proyecto debera consistir en un documento (maximo 45 paginas mas anexos),
que considere los siguientes elementos, segtin formulario de presentacién que se
encuentra disponible en www.programaregional.cl:
Numero
¢
Aximo
:
Item
max
Observaciones
de
Paginas
I.
Objetivo general
Va
-
Il.
Objetivos especificos
Vy
-
III. Publico objetivo
1
-
Principalmente
relacionado con los
temas
de
interés
regional, en relacién
IV. Justificacién del proyecto
3
ala CTi. Ademas, se
debe mencionar
la
vinculacién
del
proyecto
con
las
lineas
de
  
item
V. Resultados e Impacto proyectado
de los eventos y del proyecto
VL Acciones
de
difusién
antes
y
después de los eventos
que: son
parte del proyecto
VI.
Programa propuesto
VIH.
Instituciones participantes
IX. Antecedentes
de
Expositores
invitados.
X. Némina de Expositores invitados
XI. Metodologia
definida
para
la
ejecucion del Proyecto
XILPresupuesto Total
XII.
Calendarizacion de Actividades
XIV.
Indicadores, Metas y Resultados
Nimero
maximo
de
Paginas
Observaciones
investigacién
del
centro,
Se
.debera
 incluir
una
propuesta
de
Plan de Medios, que
incluya
cobertura
de
los
principales
medios
de
comunicacién de la
regién,
tales como
prensa
escrita,
radios,-
televisién,
entre:olros
Incluir antecedentes
que
permitan
acreditar
su
compromiso con el
proyecto
Incluir cartas, faxes
oO
correos
electrénicos
con
intencién
de
participacién
Indicar
temas
tentativos
que
expondra
cada
invitado
Sefialando el origen
de
Jos
recursos
destinados
a
cada
item..(CONICYT o
aporte:
de
las
instituciones
involucradas en
la
realizacién
del
proyecto)
Incluir Carta Gantt
y lugares tentativos
de ejecucién
En
concordancia
con
los
objetivos
definidos para este
 Na&mero
maximo
Item
Observaciones
de
Paginas
concurso
-
Curriculum
de
Expositores invitados
~
Carta de compromiso
de
entidades
participantes,
de
acuerdo a lo sefalado
en el punto 9 de las
presentes bases
XV.
Anexos
-
8
Presupuesto
-
El presupuesto disponible para la presente convocatoria es de M$160.000 (ciento
sesenta
millones
de
pesos).
Cada
proyecto
podra
solicitar
un
monto
de
cofinanciamiento maximo de M$ 18.000 (dieciocho millones de pesos).
-
Noobstante lo anterior, el presupuesto total del proyecto debera incluir un aporte de,
al menos un 15%, provenientedelas instituciones publicas y/o privadas que sean parte
del proyecto. Este aporte debera ser de cardcter incremental, pudiendo ser de tipo
monetario o no monetario!.
-
El monto de cofinanciamiento de la presente convocatoria, esta destinado a financiar
los items descritos a continuacién. CONICYT revisara la pertinencia de los items y
montos considerados en
la presentacién del proyecto, los que deberdn ajustarse
estrictamente a los requerimientos del proyecto:
trem
de
Especificacién
Gasto
P
1.
Pasajes
Nacionales e Internacionales de los Expositores
2,
Viaticos
Delos Expositores
Servicio
de
Salén:
amplificacién,
traduccion
simultanea,
proyector
digital,
identificaciones,
seguridad
y
otros
aspectos
involucrados
en
la
produccién de las actividades que son parte del
proyecto.
Eneste item se considera el cargo por la caucién
sefialada en el punto 12 de las presentes bases
3.
Produccién
de
actividades
involucradas
en
el proyecto
Pagina Web, Avisos Publicitarios en medios de
4,
Difusién
prensa, Productos Publicitarios, pendones, carpetas,
lapices, papeleria
5.
Servicios
a
Para contratacién temporal de profesional dedicado
Honorarios
exclusivamente a labores relacionadasal proyecto
-
El monto maximo destinado a los items Servicios a Honorarios, no podra excederel
10% del cofinanciamiento aportado por CONICYTparael Proyecto,
'
Se entiende por Aporte Incremental a Jos nuevos gastos en los que incurran las instituciones publicas y/o privadas
especialmente para la ejecucion del proyecto, y padranconsistir en recursas pecuniarios, especies o bienes adquiridos y/o
arrendados 0 personas contrataclas especiticamente para ef proyecto.
  
-
Otras fuentes de financiamiento podran cubrir aquellos itemes que 1a Institucion
Responsable considere pertinentes para garantizar la é6ptima ejecucion del proyecto,
considerandoparaello las exigencias establecidas en las presentes bases.
9
 Evaluacién Técnica y Financiera
9.1
Criterios de evaluacién
Los proyectos seran evaluados de acuerdo a los siguientes criterios y ponderacién:
Criterio
Ponderacién
Justificacién del proyecto, principalmente en relacion al
interés de la regién respecto al/los tema/s que se desea/n
15%
abordar
Metodologia de las actividades que son-parte del proyecto,
especialmente en relacion a la forma en que se-propone
abordar el cumplimiento de los objetivos del presente
concursos
30%
Resultados e Impacto proyectado de los eventos y del
proyecto mismo, en términos de metodologia que asegure
25%
su logro
Participacién y aportes de representantes de los sectores
ptblico, privado y académico-investigadorde la region, en
20%
el proyecto
Acciones de difusién antes y después de finalizada la
ejecucién de los eventos que compongan el proyecto,
principalmente enrelacién con la vinculacién con el sector
10%
privado, pttblico y académico-investigador de la o las
regiones en quese ejecutara el proyecto
Cada uno deestos criterios sera calificado con una nota entre 20 (veinte) y 100
(cien) puntos, segttnel siguiente cuadro:
 
 
 
 
 
 
 
 
Calificacién
Nota
Sobresaliente
100
Bueno
80
Regular
60
Instificiente
40
Malo
20
 
 
 
Importante: La nota minima que debera tener un proyecto para ser sujeto de
adjudicacién es 70 (setenta), la cual se obtiene a partir de la sumadelas notas
ponderadas en cada uno deloscriterios sefalados anteriormente.
9.2
Procedimiento de evaluaciény seleccidn de proyectos
a)
Los proyectos presentados seran evaluados por expertos en el tema designados
por CONICYT.El Consejo Asesor recomienda los criterios y procedimientos de
evaluacién, reformulacién, supervision de proyectos y de evaluacién de sus
resultados, asi mismo propone a CONICYTlos proyectos que se financiaran, los
montos y condiciones pertinentes.
b)
Sobre la base de los antecedentes aportados por las evaluaciones, se elaborara
una némina de proyectos por region, en estricto crden de puntaje obtenido. El
Consejo Asesor del Programa Regional podra proponerla linea de corte para los
  
 
 
10
a)
41
 
proyectos seleccionados
asi como evaluar
posibles
ventajas
o
desventajas
adicionales que observe en los proyectos y que no estén incluidosen loscriterios
indicados y que considere relevantes para la seleccién de los mismos,solicitando
una
reformulacién.
Esta reformulacién también podra
referirse
a
aspectos
financieros (incrementaro reducir el monto a ser adjudicado).
c)
Estas
recomendaciones
y
exigencias,
si
existen,
deberan
ser incorporadas
expresamente como compromisosporlasinstituciones proponentes a una nueva
versién del Proyecto que se denominard “Proyecto Reformulado” el que se
anexara al convenio respectivo.
d)
El Consejo Asesor debera utilizar indicadores cuantitativos para realizar
la
némina de Proyectos, si la informacién recabada en el proceso de evaluacion lo
permite. Los indicadores acordadosporel Consejo Asesorreflejaran los criterios
mencionados sean ellos cuantitativos o cualitativos. La nomina de Proyectos se
consideraré como antecedente para el posterior fallo, el que dictara CONICYT
mediantela resolucién respectiva. Asimismo esta némina sera tomada comolista
de espera para priorizar el proyecto inmediatamente siguiente, en caso queel
que le antecede, con posterioridad a la adjudicacion del proyecto, incurriere en
alguna irregularidad que, atendida su gravedad, hiciere meritorio dejar sin
efecto dicha adjudicacién, por resolucién fundada de CONICYT.
Adjudicacién y Firma de Convenios
El fallo de la Convocatoria se realizara mediante resoluciéndictada por 1a Presidenta
de CONICYT, el que sera notificado oportunamente, por medio de carta certificada, a
las instituciones responsables y difundidas a través de la pagina Web del Programa
Regional www.programaregional.cl.
El proyecto adjudicado debera reformularse antes de la firma del Convenio, a las
condiciones de adjudicacién establecidas por CONICYT,las cuales podran referirse a
modalidad de financiamiento, adecuacién de
los
objetivos,
caracteristicas de
los
programas de formacién y montos involucrados en las actividades, entre otras. En caso
que ello no ocurra, dichas instituciones responsables no seran financiadas y se
adjudicara al proyecto inmediatamente siguiente en la nomina.
Se iniciara el proceso de firma de un convenio entre CONICYT y la Institucion
Responsable seleccionada, dentro de los 20 dias habiles siguientes, contados desde la
notificacién por carta certificada del fallo de la convocatoria. En él se estableceran
expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, las facultades de
CONICYTy todas aquellas clausulas que resguarden, de mejor modo,el cumplimiento
de los fines de la convocatoria.
Seguimiento y Control
Se realizaré el seguimiento y control del proyecto como herramienta de manejo de
informacién para la toma de decisiones, el mantenimiento de un adecuado control del
uso de los recursos transferidos, el control de los resultados de productividad y el
apoyoal desarrollo exitoso del proyecto.
Si la consecucién de metas y objetivos ha sido insuficiente CONICYT podra poner
término
anticipado
al convenio debiendo,
la
institucién responsable,
restituir
la
totalidad
de
los
recursos
transferidos,
mediante
el
procedimiento
que
defina
CONICYT para estos efectos, quedando ademas facultada CONICYT para hacer
efectiva la caucion.
En cuanto a los informes a presentar, en el marco de esta labor, CONICYTexigira a la
Institucién Responsable elaborar y enviar un informe técnico y financiero una vez
10
  
 
12
13
cumplido el 100% de la ejecucién del proyecto, de acuerdo a la programacion ya
sefialada, dentro del plazo establecido en el punto 6 delas presentes bases.
En este informe, la Institucién Responsable debera incluir una sistematizacion de
los resultados alcanzados en
el proyecto, en cuanto
al cumplimiento de
los
abjetivos de
la presente convocatoria y de los establecidos para el proyecto.
Ademias, debera incluir una sistematizacién de la discusion generadaa partir de los
eventos contenidos en el proyecto, destacando los aspectos principales, en relacion
al quehacer del Centro, a su aporte al Desarrollo Regional y al aporte que hace
CONICYTal respecto, junto con otros temas que se considere necesario relevar.
El costo financiero que implique obtener la caucién sefialada en el punto 12 de las
presentes bases, podra ser cargadoal item “Producciénde actividades involucradas en
el proyecto”. CONICYT podra solicitar que se aumente el plazo cubierto por cada
garantia, para asegurarla eficiencia del proceso de seguimiento y control del proyecto.
La cancion debera tener una vigencia de sesenta dias adicionales respecto de la fecha
de término de ejecucion del proyecto a cubrir con ella. La Institucién Responsable
podra solicitar a CONICYT que la transferencia de los recursos se realice contra la
rendicion de
los gastos en que haya incurrido para
la realizacién del proyecto,
debidamente aprobacas por CONICYT;para lo cual debera llevar un registro en que
conste, en orden cronoldgico, el monto detallado de los egresos, sefialando su uso y
destino, con individualizacién de los comprobantes de contabilidad que han aprobado
los gastos realizacos.
Asimismo, debera conservar la documentacion de respaldo de la rendicién de cuentas,
en el mismo orden cronoldégico del registro de ingresos y gastos. Si la institucion
responsable opta porla modalidad de rendicién de gastos no debera rendir caucion.
En el caso que un documento de cardcter contable sea declarado en mas de un
programa de CONICYT,ésta se reserva el derecho de poner término anticipado ipso
facto a los proyectos involucrados y solicitar la devolucion total o parcial de los
recursos entregados,
Forma de pago y caucién
La forma de pago quese utilizara conlas Instituciones Responsables sera de una sola
cuota, equivalente al 100%del valortotal del Convenio.
Previamente, la Institucién Responsable seleccionada deberaé entregar una caucién por
igual monto, consistente en boleta de garantia bancaria, poliza de seguros de ejecucién
inmediata, o vale vista bancario a nombre de la Comisién Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnoldgica, por los recursos
transferidos para
la ejecucidn de
los
proyectos.
No procedera transferencia alguna a la Institucién Responsable, en tanto no se
entregue
la
respectiva caucién y no
se
formalice
la suscripcién del
respectivo
Convenio.
Convocatoria y Presentacion de los Proyectos
13.1
Bases y Formularios
Disponibles en Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morin 551,
Providencia, Santiago, y en el sitio Web del Programa Regional de CONICYT
www.programaregional.cl, en la fecha sefialacda en la convocatoria.
13.2
Consultas y Aclaraciones
Las
consultas
podran
ser
dirigidas
a
la
siguiente
direccidn
 electrénica:
www.conicyt.cl/oirs
  
-
Sélo se recibiran consultas hasta 10 dias corridos contados desde la publicacién de la
Convocatoria.
Vencido
este
plazo,
CONICYT
tendra
10
dias
corridos
para
responderlas. Asimismo,las aclaraciones que eventualmente puedarealizar CONICYT
deberanser efectuadas dentro del mismoplazofijado para la recepcion de consultas.
13.3.
Interpretacién de Bases
CONICYT se reserva
el derecho para interpretar el sentido y alcance de las
presentes bases, en caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobre la aplicacion
de las mismas.
13.4
Fecha y Lugarde Entrega de Proyectos
-
Los proyectos deberan presentarse fisicamente en Oficina de Partes de CONICYT,
ubicada en calle Bernarda Morin 551, Providencia, Santiago, a mas tardar el dia 30 de
Septiembre de 2009, fecha de cierre de recepcién de ofertas, hasta las 17:00 hrs.,
en
los formularios preestablecidos — sin modificar su formato — o ser despachados por
correo regular o courier, los que deberén contener comprobante o timbre de envio que
indique comolimite la fecha y hora prevista para el cierre de la convocatoriasefialada
anteriormente.
-
El proyecto deberd ser entregado en castellano y en 3 ejemplares, debidamente
firmados por el Coordinar Responsable y por el Director del Centro Regionalal que
pertenezca. Ademas,el proyecto debera entregarse en un CD,en archivo formato DOC
o PDF, el cual deberaserfiel reflejo de la versidn en papel.”
Fin Transcripcién de Bases
3.
CONVOQUESE
a concurso una vez totalmente tramitado
el presente acto
administrativo.
ANOTESE Y COMUNIQUESE
mm
VIVIAN HEYL
Presidenta
RES.ANEXOS
ANEXO 1: Memorando N° 380 PR/2009, del Programa Regional.
ANEXO N 2: Texto Bases del Primer Concurso de Fortalecimiento para la Difusién y
Vinculacién de Centros Regionales,
DISTRIBUCION
-Presidencia
-Programa Regional
-Fiscalia
-Of. Partes
C 2058-09
Sere]
7
bak.
me
Gre
