Fata
m GOBIERNO NACIONAL
 
CONSEJO NACIONAL
g TETA REKUAI
P
{
deli gente
CONACYT
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacién ycalidad”
 
29
RESOLUCION N2 AWpr020
POR
LA CUAL SE APRUEBA EL LANZAMIENTO DE LA CONVOCATORIA 2.020
B DE FONDOS
CONCURSABLES DE PROYECTOS DEI+D Y LA GUIA DE BASES Y CONDICIONES PARA PROYECTOS DE
INVESTIGACION Y DESARROLLO PARA EL APOYO A SECTORES SOCIO-POLITICOS Y ECONOMICOS, POST
PANDEMIA DE LA COVID 19 FINANCIADOS EN EL MARCO DEL COMPONENTE
| — FOMENTO A LA
INVESTIGACION CIENTIFICA DEL PROGRAMA PARAGUAYO PARA EL DESARROLLO DE LA CIENCIA Y
TECNOLOGIA (PROCIENCIA).-
asuncén,)(ae Agosto de 2.020
La Ley N° 2.279/03, que en su articulo N° 7 inciso q) establece: “fomentar el desarrollo de
la ciencia, tecnologia, innovacién y calidad por medio de mecanismos de incentivos a instituciones,
empresasy personas”
VISTO Y CONSIDERANDO:
La Ley N° 4.758 de fecha 21 de setiembre de 2.012 “Que crea el Fondo Nacional de
Inversion
Publica y
Desarrollo (FONACIDE) y
el Fondo para
la
Excelencia
de
la
Educacién y
la
Investigacién”. En su Articulo 12.- Los proyectos y programasfinanciados porlos Fondosprevistos en los
incisos
b)
y
e)
del
Articulo
3° de
la
presente
Ley, serdn aplicados
a
los
objetivos sefialados,
respectivamente, en ese articulo. En el inciso g) La investigacién y desarrollo, que consistira en los
programasy proyectos propuestos para el CONACYT principalmente para el Programa de Incentivo de los
Investigadores Nacionales (PRONII), al que se destinara entre el 20% (veinte por ciento)y el 30% (treinta
por ciento) del presupuesto anual del Fondo.
La Resolucion C.A.F.E.E.I. N° 03 de fecha 20 de enero de 2014 “Porla cual se apruebael
Programa Paraguayo parael Desarrollo dela Ciencia y Tecnologia”.
La Resoluci6n C.A.F.E.E.l. N2 12 de fecha 29 de noviembre de 2019 “Por la cual se
aprueban las modificaciones realizadas y se autoriza la extensién del plazo de ejecucién del Programa
Paraguayoparael Desarrollo de la Ciencia y Tecnologia (PROCIENCIA), ejecutado porel Consejo Nacional
de Ciencia y Tecnologia.
La solicitud del Presidente de desarrollar un instrumento atendiento la necesidad de dar
respuesta desde la academia e investigacién al desarrollo de Paraguay posterior a la pandemia del
Coronavirus COVID-19, buscando generar cambios profundosen los sectores sociopoliticos, econdmicos
y la estructura del Estado en este contexto.
El Acta de Sesién N° 581 de fecha 25 de agosto de 2.020, por la cual los miembros del
Consejo del CONACYT aprueban la Guia de Bases y Condiciones del lanzamiento de la Convocatoria 2.020
B para proyectos de investigacion para el apoyoa sectores socio-politicos y econémicos, post pandemia
de
la COVID 19 del Subcomponente 1 Fondos Concursabl
ctos de I+D en el marco del
“Componente
| — Fomentoa la investigacién cientifica”.   
  
    
{
eae
Dr. Justo Prieto N° 223 esquina Teéfilo del Puerd\Vila anraiaKeug PARAGUAY
Telefax: (595) (21) 506-223/51
$331/506-369°7
  nea
m GOBIERNO NACIONAL
 
ICONSEJO NACIONAL
a TETA REKUAI
Poragua
{
jer
fae
jer
CONACYT
“CONACYTT, desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovaciény calidad”
RESOLUCION N2 2D r2020
POR
LA CUAL SE APRUEBA
EL LANZAMIENTO DE LA CONVOCATORIA 2.020
B DE FONDOS
CONCURSABLES DE PROYECTOSDEI+D Y LA GUIA DE BASES Y CONDICIONES PARA PROYECTOS DE
INVESTIGACION Y DESARROLLO PARAEL APOYO A SECTORES SOCIO-POLITICOS Y ECONOMICOS, POST
PANDEMIA DE LA COVID 19 FINANCIADOS EN EL MARCO DEL COMPONENTE| — FOMENTO A LA
INVESTIGACION CIENTIFICA DEL PROGRAMA PARAGUAYO PARA EL DESARROLLO DE LA CIENCIA Y
TECNOLOGIA (PROCIENCIA).-
El Decreto N2 3124 de fecha 20 de diciembre de 2019 “Por el cual se nombra al Sefior
Bernabé Eduardo Felippo, como Presidente del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia (CONACYT),
dependientede la Presidencia de la Republica”.
PORTANTO,enuso de susatribuciones,
EL MINISTRO - PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONALDECIENCIA Y TECNOLOG/A
RESUELVE:
Art. 12, APROBAR,el lanzamiento de la Convocatoria 2.020 B de Fondos concursables de proyectos de
I+D y la guia de bases y condiciones para proyectos de investigacién y desarrollo para el apoyo a sectores
socio-politicos y econdmicos, post pandemia de la COVID 19 financiados en el marco del Componente| —
Fomento a
la Investigacion Cientifica del
Programa Paraguayo para el Desarrollo de
la Ciencia y
Tecnologia (PROCIENCIA)a partir del 26 de agosto de 2.020 y confechadefinalizacién 30 de setiembre
del mismoaifio, a las 16.00 hs.
Art. 22. APROBAR,
la Guias de Bases y Condiciones y sus anexos de
la Convocatoria 2.020 B para
proyectos de investigacién y desarrollo para el apoyo a sectores socio-politicos y econdmicos, post
pandemia de la COVID 19 en el marco del Componente
| — Fomento la investigacién cientifica del
Programa Paraguayopara elDesarrollo de la Ciencia (PROCIENCIA), anexosa esta Resolucion.
Art. 32 COMUNICARa quienes corresponda y cumplida, archivar.
 
Dr. Justo Prieto N° 223 esquina Teofilo del Puerto, Villa Aurelia Asuncion - PARAGUAY
Telefax: (595) (21) 506-223/506-331/506-369
  ® TETA REKUAI
Petaguay
== SlyTECNOLOGIA
a GOBIERNO NACIONAL
delugente
  
CONSEJO NACIONALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA
GUIA DE BASES Y CONDICIONES
CONVOCATORIA 2020 B
Proyectos de investigacion y desarrollo para el apoyo a
sectores socio-politicos y econdmicos, post pandemia de
la COVID 19
Lanzamiento de Guia de Bases y Condiciones: 26 agosto 2020
Inicio de la postulacion: 1 setiembre 2020
Cierre de la postulacién: 30 setiembre 2020
Consultas a: investigacion@conacyt.gov.py
 
IMPORTANTE:El CONACYTsereservael derechoderealizar los ajustes que considere
necesarios e importantes a la presente “Guia de bases y condiciones”, hasta 3 dias
antes dela fecha del cierre de la postulacién, los cuales serdn incluidos mediante una
adenda
a
la
guia
que
sera
publicada
en
el
sitio
web
del
CONACYT
(www.conacyt.gov.py).
Cualquier consulta sera atendida en el CONACYT hasta 3 dias antes del cierre de la
convocatoria
y
deberan
realizarse
via
correo
electronico
a:
investigacion@conacyt.gov.py
de modo a registrar las consultas y las aclaraciones
porescrito.
 
  
Version 25-Agosto-2020  
 
  
 
eeeeesocia
a GOBIERNONACIONAL
delu-genle
“CONACYT,desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovaciénycalidad”
Bases y Condiciones
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia (CONACYT),realiza el llamado a los interesados para
la presentacion a concurso de proyectos de investigacion y desarrollo para el apoyo a sectores
socio - econdmicosy del estado, post pandemia de la COVID 19.
Es
mision
del CONACYT
promover
y
difundir
la
investigacion
cientifica
y
tecnoldgica,
incentivandola invencién,la innovacion y la transferencia de conocimientos. Bajo esta intencién
se desarrolla PROCIENCIA, que busca crear, mantener y aumentarlas capacidades nacionales en
investigacion, desarrollo tecnoldgico e innovacién, para apoyar a las estrategias del sector
productivo y a las politicas nacionales de salud, desarrollo social, econdmico y ambiental.
Los objetivos, estrategias e instrumentos que el CONACYTestablece se encuentran alineados a
las acciones necesarias para alcanzar la visidn pais en corto, medianoy largo plazo, seguin lo
establecido en los documentosdela Politica Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion (CTI)
y el Plan Nacional de Desarrollo 2030.
El
Banco
Mundial* en
su
informe
sobre
Paraguay menciona
que
es
vulnerable
a
una
desaceleracién economicainterna resultante de las medidas para contenerel brote de COVID-
19 y sus efectos (distanciamiento social, respuestas fiscales), asi como una fuerte reduccién de
la actividad economica en la economia global y en los paises vecinos.
En atencion a lo mencionado, esta convocatoria ha sido elaborada para identificar trabajos de
investigaci6n
que
permitan
generar
un
impulso
a
los
sectores
socio-econémicos y
la
actualizacion de politicas publicas o transformacionde los organismos que pertenecenal Estado,
conelfin de enfrentar el nuevo contexto generado por la pandemia del COVID-19 y aportar ala
mitigacion de su impacto en la economia del Paraguay.
Los procesos establecidos en esta Convocatoria siguen el sentido de las disposiciones del Poder
Ejecutivo en cuanto a la dindmica, de este modo las medidas tomadas tendran resultados
oportunosante la situacion de emergencia.
1.
Objetivos
El objetivo general de la Convocatoria es la de identificar de proyectos de investigacién que
permitan generarun gran cambio para el Paraguay enlos sectores socio-politicos y econdmicos,
asi como en los organismos que forman parte del Estado para enfrentar el nuevo contexto
generado porla pandemia de la COVID-19 y proyeccionesfuturas.
Se esperan
iniciativas,
propuestas de
intervencién e innovacion
especificas, acciones y
recomendaciones que permitan mitigar el impacto en
la economia y sectores sociales del
Paraguay, actualizacién de politicas publicas, asi como también, sobre el funcionamiento,la
gestion eficiente, la organizacién o transformaciones que deban ser implementadas en los
organismosque integran el estado de manera a contarconla vision pais desde lo académicoy
de investigacidn.
* Banco Mundial, informepais, abril 2020,
https://www.bancomundial.org/es/country/paraguay/overvie
  
 ===|CONSEJONACIONAL
& TETA REKUAI
Pong
1
SESE DECIENCI
m GOBIERNO NACIONAL
defugente
“CONACKT, desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovaciény calidad”
Se requieren propuestas innovadoras que permitan impactar y fortalecer la respuesta post
pandemia y eldesarrollo delpais.
2.
Areas y encuadre de la convocatoria
La convocatoria busca cofinanciar propuestas multidisciplinarias en las cuales intervengan al
menostres (3) areas de la ciencia establecidas en el Manualde Frascati? (2015):
-
Ciencias Naturales
-
Ingenieria y Tecnologia
-
Ciencias Médicas y de la Salud
-
Ciencias Agricolas y Veterinarias
-
Ciencias Sociales
-
Humanidades
Las propuestas deben estar orientadas a uno o varios sectores sociopoliticos y econdmicos,
cambios enla Constitucién Nacional si corresponde y/o los organismos que integran el estado,
teniendo en cuenta comoorientaci6nel Plan Nacional de Desarrollo 2030:
-
Socio - econémicos?:
©
 agropecuarios,
©
industria (incluye industrias culturales),
©
comercio,
©
servicios no financierosy financieros.
-
 Organismos,instituciones y entidades que integran el estado paraguayo:
©
reformaestructural o transformacion de la gobernanza publica,
©
transformaciones
de
politicas
publicas
(incluyendo
a
los
gobiernos
subnacionales*, ordenamientoterritorial, urbano y rural),
o
seguridad social,
©
reformasdecalidad del gasto,
©
gestioneficiente,
-
Reformade la Constitucion Nacional.
3.
Duracién de la ejecucién de los proyectos
Los proyectos tendran una duracién maxima de hasta 6 mesesa partir dela firma del contrato.
   
? Manual de Frascati (2015), disponible en:
https://www.conacyt.gov.py/sites/default/files/upload_editores/u274/manual-de-
? Censo Econémico Nacional (2011), disponible en:
%201a%20economia%20Paraguaya%20WEB.pdf
* Gobernaciones y municipios
 
  
m GOBIERNO NACIONAL
defugente
“CONACYT,desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacion ycalidad”
CONACYT)
 
4.
Proponenteselegibles
Podran
solicitar
financiamiento
universidades,
facultades
de
una
misma
o
diferentes
universidades,
centros
académicos,
institutos
o
centros
de
investigacion,
organismos
gubernamentales o no gubernamentales, ptblicos o privados, organizaciones con sin fines de
lucro, respectivamente, que atin sin docencia y conforme a sus estatutos o carta organica
realicen actividades de Investigacion y Desarrollo (I+D).
Se podra asaciar dos o maspersonasjuridicas paraeldisefio y ejecucion del proyecto. Los costos
seran admisibles siempre y cuandolos incurra el beneficiario participe de la asociacion.
4.1. Institucién proponente
Sera aquella personajuridica nacional con o sin fines de lucro, puiblicos o privados,la cual sera
la beneficiaria directa de los recursos adjudicados por esta convocatoria. Esta Institucion debera
otorgar un espaciofisico y aporte en infraestructura, personal y apoyo en todas aquellas formas
posibles para la consecucion exitosa de los objetivos del proyecto. La Institucién proponente
debera cumplir los siguientes requisitos:
-
ser personajuridica nacional publico o privado con sin fines de lucro,
-
tener como misidn y/o parte de sus objetivos principales el de desarrollar investigacion
cientifica, tecnoldgica, innovacién y/o generacién del conocimiento,
-
estar en cumplimiento de los compromisos contraidos previamente con el CONACYT en
proyectos
adjudicados
en
convocatorias
anteriores
y/o
no
registrar
retrasos
significativos en la ejecucion de los mismos, que no puedan seratribuibles a causa de
fuerza mayor.
4.2.Institucién Asociada
Sera aquella persona juridica nacional o extranjera publico o privado con o sin fines de lucro,
que podra prestarservicios y otras actividades necesarias para la realizacidn del proyecto, sin
ser precisamenteo estar relacionada directamenteconla tematica dela investigacion y/o con
la aplicacion directa de los resultados deésta.
Estas pueden ser universidades, empresas, entidades publicas y/o
privadas, fundaciones,
corporaciones, entre otras. La participacién de unainstitucién asociada puede ser también
consecuencia de la necesidad de la incorporacion de un investigador en el equipo ejecutor del
proyecto.
La asociacion entre la Institucién proponente y las demas deberan ser explicitas a través de un
Memorando de Entendimiento que acompafiela postulacion, la cual debera ser firmada porel
representante
legal de
la
respectiva
institucidn/ entidad. Ademas, debera
justificarse
la
asociacion en el formulario de postulacién.
5.
Restriccionespara la institucién proponente
 
 
 S35] |CONSEJONACIONAL
A
A
PeCeNeIA
= TETA REKUAI
Priaguay
SSE PECENCIA
GOBIERNO NACIONAL
“CONACYT,desarroltando cultura de ciencia, tecnologia, innovacionycalidad”
postuladasporuna IB que se encuentre en incumplimiento de contrato anterioresa la fecha del
cierre de la presente convocatoria.
Los investigadores que integren
el equipo de investigacién, deberan tener en cuentael
Reglamento de Conflicto de intereses refrendado porel Consejo del CONACYT.
6.
Condicionesdel financiamiento
Del costo total del proyecto*, el CONACYT podra financiar hasta un 90% y la institucion
proponente debe aportar al menos un 10% contrapartida®. Como minimo
el
5 % de
la
contrapartida deberd
ser
incremental,
es
decir,
en
recursos
financieros
utilizados
para
inversiones 0 gastos luego de
la fecha de suscripcién del contrato.
El remanente de
la
contrapartida podra ser en especie (no en dinero) existente. No obstante, la totalidad de la
Contrapartida podra ser incremental. Una vez adjudicadoel proyecto, la contrapartida no podra
ser disminuida.
El montoa ser adjudicado sera de hasta: 150.000.000 Gs.(guaranies ciento cincuenta millones).
 
Observaci6n: La cantidad de proyectos a cofinanciar se encuentra sujeta a la disponibilidad
presupuestaria de Ia linea de financiamiento |.1 Fondos concursables de proyectos I+D.
 
 
 
Los gastos administrativos seran reconocidoshasta el 10% deltotal adjudicado.
7.
Rubrosnofinanciables
Los siguientes rubros
no se
financiaran con
los fondos
del Programa,
pero podran
ser
reconocidos como gastos de contrapartida. Los mismos también deberdn ser programados
utilizando el Clasificador Presupuestario de Gastos de la Nacion:
 
 
 
 
 
 
Concepto
Objeto de gasto
Mobiliarios de oficina para uso administrativo.
540
Gastos deservicios generales, administrativos y académicos propios
dela institucién (tanto para titulares comoasociados), que fueren
210/910
ajenosal desarrollo del PROYECTO DE INVESTIGACION, como pagos
de impuestos,tasas, gastos judiciales y otros.
 
No se reconocera comocontrapartidaelegible ni seran financiadoscon los recursos del
proyecto los siguientes rubros:
-
Compra devehiculos 0 bienes inmuebles
-
 Deudas, dividendos o recuperacionesde capital
-
Compra de acciones, derechos de empresasu otros valores mobiliarios
-
 Ajustes porvariacionesdel tipo de cambio
 
> Entiéndaseel costo total del proyecto comola sumatoria de fondos CONACYT
y
® Universidades publicas: estan exceptuadasde este requerimiento, en cumplinft
el Art. N° 255 de la Ley N° 6469, que apruebael Presupuesto Generalde la Na
2020 y el Art. N° 441 del Decreto N° 3264/2020.  
  
mu GOBIERNO NACIONAL
delugente
*“CONACYT,desarrotlando cultura de ciencia, tecnologia, innovacién y calidad”
 
8.
Rubrosfinanciables
Para los rubrosfinanciables se puede tomar como parametrolo establecidoen la Guia Ejecucion
vigente
de
Proyectos,
disponible
en:
https://www.conacyt.gov.py/sites/default/files/documentos lista/GE%20publicas%20VF_ADE
NDA_%2022052020-PDF.pdf;
httos://www.conacyt.gov.py/sites/default/files/documentos_lista/GE%20privada_VF_ADENDA
22052020-PDF.pdf
Se recuerda que los rubrosfinanciables establecidos en la guia de referencia en el parrafo
anterior son de cardcter enunciativoy no limitativo.
9.
Difusion de actividades en el marco del proyecto
Los proyectos deberén realizar actividades de difusion(revistas cientificas, congresos, coloquios,
etc.) de los resultados cientificos parciales o finales, dirigidas hacia la comunidad cientifica,
académica y publico en general. Al menos una publicacion cientifica de los resultados del
proyecto de investigacion.
Se debera
prever
el
uso de
la Guia
Basica de Visibilidad
del CONACYT disponible en:
www.conacyt.gov.py/guia-de-visibilidad-conacyt
para todas las comunicaciones externas del
proyecto de investigacion. Todos los documentos generados en el marco del proyecto deberan
contar conlos logosvigentes puestosa disposicidn por el CONACYT.
Se recomienda quela institucidn proponente cuente con una persona querealice las tareas de
comunicacion del proyecto, ademas de un vocero que debera tener contacto periddico con la
Direccién de Comunicacidn del CONACYTy conla prensa en general.
10. Integrantes del equipo del proyecto
El equipo del proyecto debera necesariamente estar conformado por: investigador principal,
investigador/es asociado/s, investigadores en formacidn y Director del Proyecto. Podraincluir
asistentes de investigacion, personal técnico y personal administrativo.
a. Investigador Principal: correspondena esta categoria aquellos investigadores de excelencia,
nacionales
o
extranjeros,
con
trayectoria
cientifica
sdlida,
respaldada
por
trabajos
y
publicaciones en medios de corriente principal realizados en el ambito de la propuesta de
investigacion presentada y estar preferentemente dedicados a
la actividad docente y a la
formacién
de
investigadores. Cada
proyecto
tendré
un
solo
Investigador
Principal.
El
investigadorprincipal también puede ser designado comoel Director del Proyecto.
La carga horaria asignada semanalmenteporel Investigador Principal deberd ser mayor que la
de los demas miembros del equipo deinvestigacién y compatible para el cumplimiento de los
objetivos.
El investigadorprincipal podra pertenecera la institucién proponente o la asociada, segun
fuera el caso.El investigadorprincipal debeser nacionaly residir en el pais.    
 
 
(
¢
Ys
b. Director del Proyecto: sera la persona designada porla institucién nf
deberdé mantener una relacién contractual durante la vigencia del prdyecto/4
{jo
\
 
 SeONY
TETA REKUAI
Poraquay
PECENGA
a GOBIERNO NACIONAL
defu-gente
Coxacvtl ¥ TECNOLOGIA.
“CONACYT,desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacionycalidad”
 
 
Proyecto no necesariamente deberda ser un Investigador. Sera el responsable de la gestién y
entrega de los informes técnicos y administrativos, en cualquiera de sus formas (digital 0 en
papel); asi comoel contacto principal entrela Institucién Beneficiaria y el CONACYT.El Director
del Proyecto sera el encargado del seguimientoy reporte de las actividades del Plan General de
Trabajo.
Deberda participar de
las reuniones, encuentros 0 eventos convocados por el CONACYT, y
gestionarla participacidn de los miembros del Equipo del Proyecto relacionados con estas
actividades, las cuales podran ser: capacitaciones, acompafiamientoa visitas quese realicen in-
situ por parte del personal del CONACYT,procesosde auditoria, consultas puntuales requeridas
desde el CONACYT,informacién del proyecto para su divulgacion y visibilidad.
Se recomienda queeste rol no sea asignadoal investigadorprincipal del proyecto.
c. Investigadores Asociados: los investigadores pertenecientes a esta categoria podran ser
Pparaguayos o extranjeros residentes 0 no en Paraguay. Podran a su vez pertenecera cualquier
institucién, sea o no participante en este proyecto, como también podran notener afiliacién
alguna. Deberdn realizar labores especificas dentro del proyecto,las cuales podran extenderse
durante todo o parte del periodo de ejecucién del mismo.
Sdlo
los
investigadores
(principal y/o asociado) que
residan en
el
pais
podran
recibir
remuneraciones de
los fondos del Proyecto. Para
los investigadores no residentes en el
Paraguay, en términos de presupuesto podran accedera pasajes y viaticos desde su lugar de
origen a Paraguay y a gastos de operacidn enactividadesrealizadas exclusivamente en Paraguay.
El investigador no residente en Paraguay puede ser contratado para servicios puntuales, pero
no recibir pagos regulares por su rol comopartedelstaff de investigadores del proyecto.
d. Investigadores en formacion: esta categoria corresponde a aquellos investigadores que se
encuentran realizando investigaciones conducentesa unatitulacién de posgrado(tesistas). Se
consideraran comotesistas a aquellos estudiantes de posgrado suscritos a programas de
formacién académica administradosporlas Instituciones de Educacion Superior(IES), que se
encuentren realizando su trabajo de investigacién o tesis relacionada con
la tematica del
proyecto. Las tesis de estos estudiantes deberan ser tutoreadas o co-tutoreadas por docentes-
investigadores principales, investigadores asociados que pertenezcanal equipo de participantes
del proyecto. Las tesis de posgrados deberser otorgadospor centros académicos reconocidos y
contitulacion valida.
e. Personal Técnico: a esta categoria podran pertenecer aquellas personas que cuentan con una
licenciatura y/o un titulo técnico, que apoyen la gestion del proyecto en dreas directamente
relacionadas con la investigacion cientifica y/o apoyen el trabajo de los investigadores del
proyecto.
f. Personal Administrativo: a esta categoria podra pertenecer el personal que apoyela gestion
del proyecto en areas que no estén directamente relacionadas conla investigacién cientifica,
pero quesi contribuyanallogro delos objetivos especificosdel proy:  
g. Responsable Administrativo: es el responsable de la gestid
proyecto.
  
u GOBIERNO NACIONAL
defugenle
*“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnologta, innovacién y calidad”
 
El
rol de cada una de las personas que detente alguna categoria en
el proyecto, debera
especificarse en la seccidn de “Equipo” del mddulo de presupuesto del SPI y formaparte del
formulario
de
postulacién
del
presente
concurso,
indicando
ademas
la
carga
horaria
comprometida al proyecto. Si una misma persona posee2 roles en el mismo proyecto, debera
declarar 2 veces segtin cada rol asignado en la seccién mencionada.
También en la seccién “Equipo”, deberan presentar su curriculum vitae (cv) en el formato
establecido por
el CONACYT, Curriculum Vitae del Paraguay
- CVPy’.
Los investigadores
extranjeros puedenregistrarse en el sistema con los datos basicosy presentan el cv normalizado
de su pais 0 institucidn académica.
En cualquiera de los casos deberan cargar su cv en el espacio de tal manera realizar la
evaluacion correspondiente.
11. Postulacién
La postulacién sera exclusivamente a través del Sistema de Postulacién a Instrumentos del
CONACYT(SPI), dentro de los plazos previstos en estas bases:
-
 Ingresar a
la siguiente direccion: http://spi.conacyt.gov.py y aplicar al icono de
la
convocatoria de proyectosI+D.
En ningun casose aceptard el envio departe o toda la presentacidn del proyecto y anexos por
correo electrénico o de manera impresa.
Toda comunicacionsera realizada a través del SPI, al usuario que realizé la postulacion.
12. Documentospara la postulacién
Acontinuacion,se listan los modulos del SPI y los documentos que integran la postulacién:
-
Completar el Registro de Organizaciones de Ciencia, Tecnologia e Innovacién (ROCTI)
del Sistema de Postulacién a Instrumentos — SPI, y verificar que todos los documentos
sean los actualizados. El mismo debe estar en estado “presentado” para finalizar la
propuesta en el SPI.
-
Nota para presentacion de la propuesta,firmada y sellada porla Institucidn Proponente
(ver anexo nro. 1).
-
 Formulario de postulacién en el SPI, completo.
-
Médulo de presupuesto: plan general de trabajo, presupuesto, presupuesto detallado,
miembrosdel equipo (éstos reportes se generan automaticamente una vez cargadoel
presupuesto la seccién de equipos).
-
Carta de compromiso de cada uno de los investigadores del proyecto postulados
(nacionalesy extranjeros), firmada (ver anexo nro. 2). La carta debe demostrarel rol que
fue declarado en el equipode investigacién en el formulario de postulacion.
Entendimiento,firmado y sellado por cada institucién asociada (ver
  
  
f\Py: httos://cv.conacyt.gov.oy/user
o
 
  
“SEE
|CONSEJONACIONAL
& TETA REKUAI
Fete
f
SayreancLOGiA
mn GOBIERNO NACIONAL
dele
genle
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovaciény calidad”
Los documentos deben cumplir con la proformaestablecida por el CONACYT, caso contrario no
sera admitido.
Observacion: Considerandola situacién de emergencia sanitaria se aceptaran firmasdigitales 0
electronicas. Asimismo, se recuerda que todo lo adjunto y propuestoenel SPItiene caracter de
declaracion jurada.
13. Admisién de las propuestas para la etapa de evaluacién
El Equipo Técnico del CONACYT revisard la documentacionrecibida y procederd a la admisién de
las propuestas que hayan dado cumplimientoa los requerimientos establecidos en esta guia.
No seran admitidas propuestas que superen la duracién maximaestablecida y el monto maximo
establecido
para
la
presente
convocatoria
(como
ser
falta
de
documentos
anexos,
modificaciones en las proformas suministradas, informacion solicitada ausente, etc.)
También, para la admisin de cada propuesta se tendrd en cuenta el cumplimiento contractual
(técnico y financiero, esto incluye vigencia de contratos) en ejecuciones de proyectos del
CONACYT de compromisosanterioresy vigentes (se considera solo proyectos I+D).
También se aplicaré el reglamento de conflicto de intereses refrendado por el CONACYT,
disponible en la pagina web del CONACYT.
De verificar el incumplimiento de lo establecido en la presente guia y/o en los contratos
anteriores o vigentes de la institucién proponente con el CONACYT, cada propuesta sera no
admitida para evaluaci6n.Las instituciones se deben encontrar en cumplimiento a la fecha de
cierre de la convocatoria.
 
Observacion:Nose tendrd una etapa de reconsideracidn de reclamosde no admitidos, porlo
queseinsta a la postulantea verificar cumplir con todolo establecido en la GBC fin de evitar
inconvenientes en su admision.
 
 
 
14. Evaluacién de las propuestas
La evaluacion de las propuestas y posterior adjudicacién se abordara tomando en consideracién
aquellas que cumplanconlas prioridades sefialadasy con los estandares decalidad,originalidad
y relevancia que se mencionanenestas bases.
La evaluacion técnica se realizard a través de pares evaluadores(nacional, internacionalo mixta).
Los evaluadores no podran formar parte de los equipos de investigacién que promuevan
postulaciones.
Se preservardla identidad de los evaluadores comoresguardode integridady evitarsituaciones
de conflicto de interés.
   
 
que la Institucidn esta en condiciones de recibir los fondo
correspondiente para ejecutar el Proyecto. La evaluacién
superan la evaluacion técnica.
  
 
=an
u GOBIERNONACIONAL
delugenle
“CONACYT, desarrottando cuitura de ciencia, tecnologia, innovacién y calidad”
 
Los evaluadores tendran en cuentalos criterios generales de evaluacion:
1.
Relevancia de la propuesta de investigacidn: adecuacion de los objetivos planteados a
la presente convocatoria. Pertinencia de la propuesta conceptual y metodologica, entre
otros.
2.
Metodologia de la propuesta: claridad y significacién de los objetivos generales y
particulares del proyecto, asi como de las metas parciales y globales del mismo,
originalidad conceptual o metodologica, entre otros.
3.
Capacidad y trayectoria del equipo de investigacion: antecedentesy pertinencia del/ de
la Investigador/a Principal y de los/as integrantes que forman parte del proyecto, entre
otros.
4.
Aplicabilidad y aproximaciona la solucion del problema planteado:impacto derivado de
los resultados esperadosdel proyecto, la vinculacidn de los sectores publico, privado,
académico y ciudadanosafectadosparael desarrollo de las actividades del proyecto,asi
comoel enfoque de derecho, entre otros.
5.
Viabilidad y factibilidad de la propuesta: coherencia del programa deactividades del
proyecto,
asi como
de
los aspectos metodoldgicos,
razonabilidad y balance
del
presupuestototaly porrubro,entre otros.
6.
Estrategia de comunicacién planteada: estrategia y las acciones propuestas por los
investigadores para la publicacién, el logro de la calidad y cobertura de los medios
usadospara divulgary socializar, tanto los resultados como la implementacion de las
actividadesprevistas en el desarrollo de la investigacion, entre otros.
La escala de puntuacion sera del 1 al 5, y serdn seleccionadas para consideracion del Consejo
aquellas que cuenten con un puntaje igual o mayora 3.0. en cada unodeloscriterios.
El puntaje final de la propuesta se obtendra mediante el promedio dela calificacién de los
evaluadores. Cada proyecto sera revisado por dos evaluadores. En caso de una divergencia entre
las evaluaciones superior al 20% entrelos puntajes, se remitiré a una tercera evaluacion.
 
 
 
Escala de cadacriterio
Puntaje
o
1
2
3
4
5
Descripcion
No
Deficiente
Regular
Bueno
Muy
Excelente
cumple
bueno
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15. Adjudicacién de proyectos
Se elaborara unlistado que tendra en cuenta el puntaje obtenido comoresultado del proceso
de evaluacion. El mismo,sera presentado al Consejo del CONACYTpara su consideracién.
El Consejo puede incorporarotros criterios de evaluacion y/o seleccion que considere oportuno.
El Consejo se reserva el derecho de modificar el presupuesto de una propuesta en caso de
considerar que algun item solicitado no es pertinente.  
  
La cantidad de proyectosa serfinanciados estara supet
 
 SEE==|CONSEJONACIONAL
® TETA REKUAI
Peng
f
|
SSE DECENCIA
m GOBIERNO NACIONAL
delugente
CONACYT!
“CONACYT,desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovaciénycalidad”
 
Los proyectos aprobadosporel Consejo del CONACYT para su cofinanciacién, serdn incluidos en
la Lista de Proyectos Adjudicadosa ser comunicadaa través del SPla los proponentesy divulgada
publicamente a través del Sitio Web del CONACYT®
Los proyectos que no hayansido adjudicados podran ser presentados al CONACYT en siguientes
convocatorias. En
este
sentido, cada proponente podra acceder
a
las recomendaciones
cualitativas, preservando
el anonimato del evaluador. No seran entregados
los puntajes
obtenidosen cadacriterio de evaluacién y tampocoresultados de evaluacionesa terceros, slo
al usuario que postuld a la convocatoria a través delSPI.
Los resultados de las evaluacionesseran inapelables.
Observacion: Para conocerel procedimiento de ejecucién de proyectosy las normativasvigentes
se realizara una guia de ejecucién exclusiva para esta convocatoria.
 
 
   
de bases y condiciones y la documentacién de respaldo
documentacién entregada tienen caracter de declaraci
 
 
 
 
Sitio web del CONACYT: www.conacyt.gov.py
   
ee RENOLOGIA
u GOBIERNONACIONAL
delugente
“CONACYT,desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacion ycalidad”
 
ANEXO 1
NOTA DE POSTULACION
UTILIZAR HOJA CON MEMBRETEINSTITUCIONAL
Asuncion,
de
2020
Ing. Ind. B. Eduardo Felippo,
Ministro - Presidente
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia
Programa Paraguayoparael Desarrollo de la Ciencia y Tecnologia
Presente
Tengo el agrado de dirigirme a Ud., con relacién a
la participacién en el proceso de
la
Convocatoria para el cofinanciamiento de Proyectos de investigacién y desarrollo para el apoyo
a sectores socio-econémicos y organismos del Estado, post pandemia de la COVID 19 , en el
marco del Programa Paraguayoparael Desarrollo de la Ciencia y Tecnologia (PROCIENCIA)del
Consejo Nacionalde Ciencia y Tecnologia (CONACYT), luego deleida y aceptadala Guia de Bases
y
Condiciones
2020
8B,
me_
presento
con
la
 propuesta
denominada:
“
(nombre dela propuesta)”
Para la ejecucion del mismo,la institucion
(nombreinstitucion), asumira el Rol
de
Proponente,
lo que
implica que
estaran
bajo su
responsabilidad
cumplir todas
las
obligaciones contractuales ante el CONACYT, y ademas administrara, adquirira y contratara los
insumos necesariosparael desarrollo.
Asi mismo, en esta propuesta participan
__. (nombre
dela institucién) en
caracter de:
(asociados) de acuerdoa lo establecido en el “Memorando
de Entendimiento”(si corresponde)
En el siguiente cuadro estan indicadoslos costos necesarios para la ejecucion de la propuesta,
detallando los costos asumidosporla institucién (aporte propio)y los solicitados al CONACYT.
 
Financiadores
Concepto (aporte)
Guaranfes
 
Instituci6n proponente
 
Institucién asociada
CONACYT
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
Con base enlo expuesto, solicitamos la suma de guaranies(en letras) recursos necesarios para
la ejecucidn de las actividades planificadas en un horizonte de tiempo 6 de meses.
Sin otro particular, hago propicia la ocasién para saludarlo muy atentamente.
 
 
 SES|CONSEIONACONAL
«sw TETA REKUAI
Podagueny
=
m GOBIERNO NACIONAL
delegente
“CONACYT, desarroliando cultura de ciencia, tecnologia, innovaciény calidad”
ANEXO 2
CARTA COMPROMISO
AsuncionXX, de XXXX de 2020
Sefiores
Nombredela Institucién Proponente
Direcciondela Institucién Proponente
Asuncion, Paraguay
De mi consideracion:
Luego de examinarla Guia de Bases y Condiciones de la Convocatoria 2020 B de Proyectos de
investigacion y desarrollo para el apoyo a sectores socio-econdémicos y organismosdel Estado,
post pandemia de
la COVID
19, presento mi postulacién para el cargo de Investigador
_
(principal o asociado o en formacién)
para el proyecto denominado -
ne
(nombre del proyecto) en conformidadconlas caracteristicas
y requerimientossolicitados en la Guia de Bases y Condiciones 2020 B
Parael efecto, adjunto mi hoja de vida en el formatosolicitado en la Guia de Bases y Condiciones.
Declaro que toda la informacion proporcionada es veridica y auténtica, por lo que autorizo
mediantela presente, a que cualquier persona naturalo juridica suministre a los representantes
autorizados del CONACYTla informacién que consideren necesaria para verificar la informacion
que presento0 utilizo en mi postulacidn.
En
caso
de
comprobarse
falsedad
en
la
misma, me
doy
por
notificado
que
tanto
(nombre del Institucidn Proponente) como el CONACYTtienen el derecho
de descalificar mi postulacién sin que medie reclamo alguno.
  
Asimismo, declaro estar en conocimiento sobrelas politicas institucionales que rigen el manejo
de la propiedadintelectual dentro de
(nombredel Institucidn Proponente).
Y en caso de algun inconveniente duranteel desarrollo con ésta propuesta, se hard prevalecer
el acuerdo establecido previa presentacién de la misma.
En caso de queelproyecto presentado sea adjudicado, y que mi postulacion sea aceptada, me
comprometo a desempefiarel rol convenido en esta carta de compromisoelcual esigual al del
postuladoen el Sistema de Postulacién a Instrumentos (SPI).
Atentamente,
 
  
m GOBIERNONACIONAL
defugenle
“CONACYT,desarrotlando cultura de ciencia, tecnologia, innovacién ycalidad”
CONACYT 
ANEXO 3
MEMORANDODEENTENDIMIENTO
HOJA MEMBRETADAINSTITUCIONAL
Localidad y Fecha
Sefior
(nombrey apellido Representante LegalInstitucion Proponente)
(NombreInstitucion Proponente)
Presente
Por medio de la presente manifestamos nuestra intencién de ser parte del proyecto
denominado
“(colocar nombre
del
proyecto)”
de
la convocatoria 2020
B Proyectos de
investigaciony desarrollo para el apoyo a sectares socio-econémicos y organismosdel Estado en
el marco del programa PROCIENCIA.
Nuestra participacién sera en cardacter de institucién asociada y nuestro compromiso
con el proyecto constarad de ___
(aporte existencial y/o efectivo, y/o Responsabilidad-
Rol; mencionar en que consiste). Se aclara que este memorando de entendimientoes firmado
en el marco de la convocatoria a cofinanciamiento de proyectos de investigacion y desarrollo
del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia (CONACYT) y que hemosleido y aceptadola Guia
de Bases y Condiciones 2020 B del instrumento.
Sin otro particular, hacemospropicia la ocasion para saludarlo muy atentamente.
   
Firma y aclaracién del Representante Legal dela institucién
 
14
   
=== |CONSEJO NACIONAL
a TETA REKUAI
Prsnguay
eae
& GOBIERNO NACIONAL
delugenle
“CONACYT, desarrollandocultura de ciencia, tecnologia, innovaciény calidad”
RESOLUCION wetyoonn
POR
LA CUAL SE APRUEBA LA ADENDA N° 01 A LA CONVOCATORIA 2.020 B DE FONDOS
CONCURSABLES DE PROYECTOSDE I+D Y LA GUA DE BASES Y CONDICIONES PARA PROYECTOS DE
INVESTIGACION
Y
DESARROLLO
PARA
EL
APOYO
A
SECTORES
SOCIALES,
ECONOMICOS
E
INSTITUCIONALES, POST PANDEMIADELA COVID 19 FINANCIADOS EN EL MARCO DEL COMPONENTE|
— FOMENTOA LA INVESTIGACION CIENTIFICA DEL PROGRAMA PARAGUAYO PARA EL DESARROLLO DE
LA CIENCIA Y TECNOLOGIA (PROCIENCIA).-
 
Asuncién, Lae setiembre de 2.020
VISTO Y CONSIDERANDO:
La Ley N° 2.279/03, que en su articulo N° 7 inciso q) establece: “fomentar el desarrollo de
la ciencia, tecnologia, innovacién y calidad por medio de mecanismos de incentivos a instituciones,
empresas y personas”
La Ley N° 4.758 de fecha 21 de setiembre de 2.012 “Que crea el Fondo Nacional de
Inversion
Publica y
Desarrollo (FONACIDE) y
el Fondo para
la
Excelencia de
la
Educacién y
la
Investigaci6n”. En su Articulo 12.- Los proyectos y programasfinanciados por los Fondosprevistos en los
incisos
b)
y
e)
del
Articulo
3° de
la
presente
Ley,
seraén
aplicados
a
los
objetivos
sefialados,
respectivamente, en esearticulo. En el inciso g) La investigacién y desarrollo, que consistira en los
Programas y proyectos propuestospara el CONACYT principalmente para el Programa deIncentivo de los
Investigadores Nacionales (PRONII), al que se destinara entre el 20% (veinte por ciento) y el 30% (treinta
por ciento) del presupuesto anual del Fondo.
La Resolucion C.A.F.E.E.l. N° 03 de fecha 20 de enero de 2014 “Porla cual se apruebael
ProgramaParaguayo parael Desarrollo de la Ciencia y Tecnologia”.
la Resolucién C.A.F.E.E.l. N° 12 de fecha 29 de noviembre de 2019 “Porla cual se
aprueban las modificaciones realizadas y se autoriza la extension del plazo de ejecucién del Programa
Paraguayopara el Desarrollo dela Ciencia y Tecnologia (PROCIENCIA), ejecutadoporel Consejo Nacional
de Ciencia y Tecnologia.
la Resoluci6n N° 320 de fecha 25 de agosto de 2.020 “Por
la cual se aprueba
el
lanzamiento de la convocatoria 2.020 B de Fondos concursables de proyectos de I+D
y
la guia de bases y
condiciones para proyectos de investigacién y desarrollo para el apoyo a sectores socio-politicos y
econdmicos, post pandemia de la COVID 19 financiados en el marco del Componente| — Fomentoa la
Investigacion
Cientifica
del
Programa
Paraguayo
para
el
Desarrollo de
la
Ciencia
y Tecnologia
(PROCIENCIA)”.
El Acta de Sesién N° 583 de fecha 15 de setiembre de 2.020, porla cual los miembros del
Consejo del CONACYT apruebanla Adenda N° 01a la Guia de Bases y Condicionesdel lanzamiento dela
convocatoria 2.020 B para proyectos de investigacién para el apoyoa sectores sociales, econédmicos e
institucionales, post pandemia de la COVID 19 del Subcomponente 1 Fondos Concursables de Proyectos
de I+D en el marco del “Componente | — Fomentoa la investigact
in.cientific;
 
   
 
____________f{/#_,
Dr. Justo Prieto N° 223 esquina Tedfilo del Puerto, Vil
Telefax: (595) (21) 5NB-293/8NALAAAR
    
=== |CONSEIONACIONAL
& TETA REKUAI
P.
Cosscvil¥TECNOLOGIA
m GOBIERNO NACIONAL
defugente
“CONACYT, desarrollandocultura de ciencia, tecnologia, innovacién ycalidad”
 
RESOLUCION N2ayt /2020
POR
LA CUAL SE APRUEBA LA ADENDA N° 01 A LA CONVOCATORIA 2.020 B DE FONDOS
CONCURSABLES DE PROYECTOSDEI+D Y LA GUIA DE BASES Y CONDICIONES PARA PROYECTOS DE
INVESTIGACION
Y
DESARROLLO
PARA
EL
APOYO
A
SECTORES
SOCIALES,
ECONOMICOS
E
INSTITUCIONALES, POST PANDEMIADELA COVID 19 FINANCIADOS EN EL MARCO DEL COMPONENTE|
— FOMENTOA LA INVESTIGACION CIENTIFICA DEL PROGRAMA PARAGUAYOPARAEL DESARROLLO DE
LA CIENCIA Y TECNOLOGIA (PROCIENCIA).-
El Decreto N° 3124 de fecha 20 de diciembre de 2019 “Por el cual se nombra al Sefior
Bernabé Eduardo Felippo, como Presidente del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia (CONACYT),
dependientedela Presidencia de la Republica”.
POR TANTO,enusode susatribuciones,
EL MINISTRO - PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONALDECIENCIA Y TECNOLOGIA
RESUELVE:
Art. 1°,
APROBAR,la Adenda N° 01 la guia de basesy condiciones para proyectosde investigacién y
desarrollo para el apoyoa sectores sociales, econémicose institucionales, post pandemiade la COVID 19
financiados en el marco del Componente
| — Fomento a
la Investigacién Cientifica del
Programa
Paraguayoparael Desarrollo dela Ciencia y Tecnologia (PROCIENCIA), anexaa la presente resolucién
Art. 22.
EXTENDER,la fecha de postulacién hasta el 15 de octubre a las 16.00 hs
Art. 32.
COMUNICARa quienes corresponda y cumplida,archivar.
so
 
 
Dr. Justo Prieto N° 223 esquina Teofilo del Puerto,Villa Aurelia Asuncién - PARAGUAY
Telefax: (595) (21) 506-223/506-331/506-369
  
 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
 
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES 
 
CONVOCATORIA 2020 B  
 
 
Proyectos de investigación y desarrollo para el apoyo a 
sectores socio-políticos y económicos, post pandemia de 
la COVID 19 
 
 
 
Lanzamiento de Guía de Bases y Condiciones: 26 agosto 2020 
Inicio de la postulación: 1 setiembre 2020 
Cierre de la postulación: 30 setiembre 2020 
 
Consultas a: investigacion@conacyt.gov.py 
 
IMPORTANTE: El CONACYT se reserva el derecho de realizar los ajustes que considere 
necesarios e importantes a la presente “Guía de bases y condiciones”, hasta 3 días 
antes de la fecha del cierre de la postulación, los cuales serán incluidos mediante una 
adenda a la guía que será publicada en el sitio web del CONACYT 
(www.conacyt.gov.py). 
 
Cualquier consulta será atendida en el CONACYT hasta 3 días antes del cierre de la 
convocatoria 
y 
deberán 
realizarse 
vía 
correo 
electrónico 
a: 
investigacion@conacyt.gov.py   de modo a registrar las consultas y las aclaraciones 
por escrito. 
 
 
 
 
 
Versión 25-Agosto-2020 
 
 
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
2 
 
Bases y Condiciones 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), realiza el llamado a los interesados para 
la presentación a concurso de proyectos de investigación y desarrollo para el apoyo a sectores 
socio - económicos y del estado, post pandemia de la COVID 19. 
 
Es misión del CONACYT promover y difundir la investigación científica y tecnológica, 
incentivando la invención, la innovación y la transferencia de conocimientos. Bajo esta intención 
se desarrolla PROCIENCIA, que busca crear, mantener y aumentar las capacidades nacionales en 
investigación, desarrollo tecnológico e innovación, para apoyar a las estrategias del sector 
productivo y a las políticas nacionales de salud, desarrollo social, económico y ambiental. 
 
Los objetivos, estrategias e instrumentos que el CONACYT establece se encuentran alineados a 
las acciones necesarias para alcanzar la visión país en corto, mediano y largo plazo, según lo 
establecido en los documentos de la Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (CTI) 
y el Plan Nacional de Desarrollo 2030.  
 
El Banco Mundial1 en su informe sobre Paraguay menciona que es vulnerable a una 
desaceleración económica interna resultante de las medidas para contener el brote de COVID-
19 y sus efectos (distanciamiento social, respuestas fiscales), así como una fuerte reducción de 
la actividad económica en la economía global y en los países vecinos.  
 
En atención a lo mencionado, esta convocatoria ha sido elaborada para identificar trabajos de 
investigación que permitan generar un impulso a los sectores socio-económicos y la 
actualización de políticas públicas o transformación de los organismos que pertenecen al Estado, 
con el fin de enfrentar el nuevo contexto generado por la pandemia del COVID-19 y aportar a la 
mitigación de su impacto en la economía del Paraguay. 
 
Los procesos establecidos en esta Convocatoria siguen el sentido de las disposiciones del Poder 
Ejecutivo en cuanto a la dinámica, de este modo las medidas tomadas tendrán resultados 
oportunos ante la situación de emergencia. 
 
1. Objetivos 
 
El objetivo general de la Convocatoria es la de identificar de proyectos de investigación que 
permitan generar un gran cambio para el Paraguay en los sectores socio-políticos y económicos, 
así como en los organismos que forman parte del Estado para enfrentar el nuevo contexto 
generado por la pandemia de la COVID-19 y proyecciones futuras. 
 
Se esperan iniciativas, propuestas de intervención e innovación específicas, acciones y 
recomendaciones que permitan mitigar el impacto en la economía y sectores sociales del 
Paraguay, actualización de políticas públicas, así como también, sobre el funcionamiento, la 
gestión eficiente, la organización o transformaciones que deban ser implementadas en los 
organismos que integran el estado de manera a contar con la visión país desde lo académico y 
de investigación. 
                                                           
1 Banco Mundial, informe país, abril 2020, 
https://www.bancomundial.org/es/country/paraguay/overview 
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
3 
 
Se requieren propuestas innovadoras que permitan impactar y fortalecer la respuesta post 
pandemia y el desarrollo del país. 
 
2. Áreas y encuadre de la convocatoria 
 
La convocatoria busca cofinanciar propuestas multidisciplinarias en las cuales intervengan al 
menos tres (3) áreas de la ciencia establecidas en el Manual de Frascati2 (2015): 
 
- 
Ciencias Naturales 
- 
Ingeniería y Tecnología 
- 
Ciencias Médicas y de la Salud 
- 
Ciencias Agrícolas y Veterinarias 
- 
Ciencias Sociales 
- 
Humanidades   
 
Las propuestas deben estar orientadas a uno o varios sectores sociopolíticos y económicos, 
cambios en la Constitución Nacional si corresponde y/o los organismos que integran el estado, 
teniendo en cuenta como orientación el Plan Nacional de Desarrollo 2030: 
 
- 
Socio - económicos3:  
o agropecuarios, 
o industria (incluye industrias culturales),  
o comercio,  
o servicios no financieros y financieros. 
 
- 
Organismos, instituciones y entidades que integran el estado paraguayo:  
o reforma estructural o transformación de la gobernanza pública,  
o transformaciones de políticas públicas (incluyendo a los gobiernos 
subnacionales4, ordenamiento territorial, urbano y rural),  
o seguridad social,  
o reformas de calidad del gasto,  
o gestión eficiente,  
 
- 
Reforma de la Constitución Nacional.  
 
3. Duración de la ejecución de los proyectos  
 
Los proyectos tendrán una duración máxima de hasta 6 meses a partir de la firma del contrato. 
  
 
 
 
                                                           
2 Manual de Frascati (2015), disponible en: 
https://www.conacyt.gov.py/sites/default/files/upload_editores/u274/manual-de-frascati-2015.pdf  
3 Censo Económico Nacional (2011), disponible en: 
https://www.dgeec.gov.py/Publicaciones/Biblioteca/Dipticos/memoria_CNE2011/Caracteristicas%20de
%20la%20economia%20Paraguaya%20WEB.pdf 
4 Gobernaciones y municipios 
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
4 
 
4. Proponentes elegibles 
 
Podrán solicitar financiamiento universidades, facultades de una misma o diferentes 
universidades, centros académicos, institutos o centros de investigación, organismos 
gubernamentales o no gubernamentales, públicos o privados, organizaciones con o sin fines de 
lucro, respectivamente, que aún sin docencia y conforme a sus estatutos o carta orgánica 
realicen actividades de Investigación y Desarrollo (I+D).  
 
Se podrá asociar dos o más personas jurídicas para el diseño y ejecución del proyecto. Los costos 
serán admisibles siempre y cuando los incurra el beneficiario partícipe de la asociación. 
 
4.1. Institución proponente 
 
Será aquella persona jurídica nacional con o sin fines de lucro, públicos o privados, la cual será 
la beneficiaria directa de los recursos adjudicados por esta convocatoria. Esta Institución deberá 
otorgar un espacio físico y aporte en infraestructura, personal y apoyo en todas aquellas formas 
posibles para la consecución exitosa de los objetivos del proyecto. La Institución proponente 
deberá cumplir los siguientes requisitos: 
 
- 
ser persona jurídica nacional público o privado con o sin fines de lucro, 
- 
tener como misión y/o parte de sus objetivos principales el de desarrollar investigación 
científica, tecnológica, innovación y/o generación del conocimiento, 
- 
estar en cumplimiento de los compromisos contraídos previamente con el CONACYT en 
proyectos adjudicados en convocatorias anteriores y/o no registrar retrasos 
significativos en la ejecución de los mismos, que no puedan ser atribuibles a causa de 
fuerza mayor. 
 
4.2. Institución Asociada 
 
Será aquella persona jurídica nacional o extranjera público o privado con o sin fines de lucro, 
que podrá prestar servicios y otras actividades necesarias para la realización del proyecto, sin 
ser precisamente o estar relacionada directamente con la temática de la investigación y/o con 
la aplicación directa de los resultados de ésta. 
 
Éstas pueden ser universidades, empresas, entidades públicas y/o privadas, fundaciones, 
corporaciones, entre otras. La participación de una institución asociada puede ser también 
consecuencia de la necesidad de la incorporación de un investigador en el equipo ejecutor del 
proyecto. 
 
La asociación entre la Institución proponente y las demás deberán ser explícitas a través de un 
Memorando de Entendimiento que acompañe la postulación, la cual deberá ser firmada por el 
representante legal de la respectiva institución/ entidad. Además, deberá justificarse la 
asociación en el formulario de postulación. 
 
5. Restricciones para la institución proponente 
 
La admisión y la evaluación de cada propuesta estarán condicionada al cumplimiento de los 
requisitos mencionados en el punto 4.1. Se tendrán por “no admitidas” las propuestas 
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
5 
 
postuladas por una IB que se encuentre en incumplimiento de contrato anteriores a la fecha del 
cierre de la presente convocatoria. 
 
Los investigadores que integren el equipo de investigación, deberán tener en cuenta el 
Reglamento de Conflicto de intereses refrendado por el Consejo del CONACYT. 
 
6. Condiciones del financiamiento 
 
Del costo total del proyecto5, el CONACYT podrá financiar hasta un 90% y la institución 
proponente debe aportar al menos un 10% contrapartida6. Como mínimo el 5 % de la 
contrapartida deberá ser incremental, es decir, en recursos financieros utilizados para 
inversiones o gastos luego de la fecha de suscripción del contrato. El remanente de la 
contrapartida podrá ser en especie (no en dinero) existente. No obstante, la totalidad de la 
Contrapartida podrá ser incremental. Una vez adjudicado el proyecto, la contrapartida no podrá 
ser disminuida. 
 
El monto a ser adjudicado será de hasta: 150.000.000 Gs. (guaraníes ciento cincuenta millones). 
 
Observación: La cantidad de proyectos a cofinanciar se encuentra sujeta a la disponibilidad 
presupuestaria de la línea de financiamiento I.1 Fondos concursables de proyectos I+D. 
 
Los gastos administrativos serán reconocidos hasta el 10% del total adjudicado.  
 
7. Rubros no financiables  
 
Los siguientes rubros no se financiarán con los fondos del Programa, pero podrán ser 
reconocidos como gastos de contrapartida. Los mismos también deberán ser programados 
utilizando el Clasificador Presupuestario de Gastos de la Nación: 
 
Concepto 
Objeto de gasto 
Mobiliarios de oficina para uso administrativo. 
540 
Gastos de servicios generales, administrativos y académicos propios 
de la institución (tanto para titulares como asociados), que fueren 
ajenos al desarrollo del PROYECTO DE INVESTIGACIÓN, como pagos 
de impuestos, tasas, gastos judiciales y otros. 
 
210/910 
 
No se reconocerá como contrapartida elegible ni serán financiados con los recursos del 
proyecto los siguientes rubros: 
 
- 
Compra de vehículos o bienes inmuebles 
- 
Deudas, dividendos o recuperaciones de capital 
- 
Compra de acciones, derechos de empresas u otros valores mobiliarios  
- 
Ajustes por variaciones del tipo de cambio 
                                                           
5 Entiéndase el costo total del proyecto como la sumatoria de fondos CONACYT y fondos Contrapartida 
6 Universidades públicas: están exceptuadas de este requerimiento, en cumplimiento a lo dispuesto en 
el Art. N° 255 de la Ley N° 6469, que aprueba el Presupuesto General de la Nación para el ejercicio fiscal 
2020 y el Art. N° 441 del Decreto N° 3264/2020. 
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
6 
 
8. Rubros financiables  
 
Para los rubros financiables se puede tomar como parámetro lo establecido en la Guía Ejecución 
vigente 
de 
Proyectos, 
disponible 
en: 
https://www.conacyt.gov.py/sites/default/files/documentos_lista/GE%20publicas%20VF_ADE
NDA_%2022052020-PDF.pdf; 
https://www.conacyt.gov.py/sites/default/files/documentos_lista/GE%20privada_VF_ADENDA
_22052020-PDF.pdf 
 
Se recuerda que los rubros financiables establecidos en la guía de referencia en el párrafo 
anterior son de carácter enunciativo y no limitativo.  
 
9. Difusión de actividades en el marco del proyecto 
 
Los proyectos deberán realizar actividades de difusión (revistas científicas, congresos, coloquios, 
etc.) de los resultados científicos parciales o finales, dirigidas hacia la comunidad científica, 
académica y público en general. Al menos una publicación científica de los resultados del 
proyecto de investigación. 
Se deberá prever el uso de la Guía Básica de Visibilidad del CONACYT disponible en: 
www.conacyt.gov.py/guia-de-visibilidad-conacyt  para todas las comunicaciones externas del 
proyecto de investigación. Todos los documentos generados en el marco del proyecto deberán 
contar con los logos vigentes puestos a disposición por el CONACYT. 
 
Se recomienda que la institución proponente cuente con una persona que realice las tareas de 
comunicación del proyecto, además de un vocero que deberá tener contacto periódico con la 
Dirección de Comunicación del CONACYT y con la prensa en general. 
 
10. Integrantes del equipo del proyecto  
 
El equipo del proyecto deberá necesariamente estar conformado por: investigador principal, 
investigador/es asociado/s, investigadores en formación y Director del Proyecto. Podrá incluir 
asistentes de investigación, personal técnico y personal administrativo. 
 
a. Investigador Principal: corresponden a esta categoría aquellos investigadores de excelencia, 
nacionales o extranjeros, con trayectoria científica sólida, respaldada por trabajos y 
publicaciones en medios de corriente principal realizados en el ámbito de la propuesta de 
investigación presentada y estar preferentemente dedicados a la actividad docente y a la 
formación de investigadores. Cada proyecto tendrá un solo Investigador Principal. El 
investigador principal también puede ser designado como el Director del Proyecto. 
 
La carga horaria asignada semanalmente por el Investigador Principal deberá ser mayor que la 
de los demás miembros del equipo de investigación y compatible para el cumplimiento de los 
objetivos. 
 
El investigador principal podrá pertenecer a la institución proponente o a la asociada, según 
fuera el caso. El investigador principal debe ser nacional y residir en el país.  
 
b. Director del Proyecto: será la persona designada por la institución proponente, con la cual 
deberá mantener una relación contractual durante la vigencia del proyecto. El Director del 
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
7 
 
Proyecto no necesariamente deberá ser un Investigador. Será el responsable de la gestión y 
entrega de los informes técnicos y administrativos, en cualquiera de sus formas (digital o en 
papel); así como el contacto principal entre la Institución Beneficiaria y el CONACYT. El Director 
del Proyecto será el encargado del seguimiento y reporte de las actividades del Plan General de 
Trabajo.  
 
Deberá participar de las reuniones, encuentros o eventos convocados por el CONACYT, y 
gestionar la participación de los miembros del Equipo del Proyecto relacionados con estas 
actividades, las cuales podrán ser: capacitaciones, acompañamiento a visitas que se realicen in-
situ por parte del personal del CONACYT, procesos de auditoría, consultas puntuales requeridas 
desde el CONACYT, información del proyecto para su divulgación y visibilidad. 
Se recomienda que este rol no sea asignado al investigador principal del proyecto. 
 
c. Investigadores Asociados: los investigadores pertenecientes a esta categoría podrán ser 
paraguayos o extranjeros residentes o no en Paraguay. Podrán a su vez pertenecer a cualquier 
institución, sea o no participante en este proyecto, como también podrán no tener afiliación 
alguna. Deberán realizar labores específicas dentro del proyecto, las cuales podrán extenderse 
durante todo o parte del período de ejecución del mismo. 
 
Sólo los investigadores (principal y/o asociado) que residan en el país podrán recibir 
remuneraciones de los fondos del Proyecto. Para los investigadores no residentes en el 
Paraguay, en términos de presupuesto podrán acceder a pasajes y viáticos desde su lugar de 
origen a Paraguay y a gastos de operación en actividades realizadas exclusivamente en Paraguay. 
 
El investigador no residente en Paraguay puede ser contratado para servicios puntuales, pero 
no recibir pagos regulares por su rol como parte del staff de investigadores del proyecto. 
 
d. Investigadores en formación: esta categoría corresponde a aquellos investigadores que se 
encuentran realizando investigaciones conducentes a una titulación de posgrado (tesistas). Se 
considerarán como tesistas a aquellos estudiantes de posgrado suscritos a programas de 
formación académica administrados por las Instituciones de Educación Superior (IES), que se 
encuentren realizando su trabajo de investigación o tesis relacionada con la temática del 
proyecto. Las tesis de estos estudiantes deberán ser tutoreadas o co-tutoreadas por docentes-
investigadores principales, investigadores asociados que pertenezcan al equipo de participantes 
del proyecto. Las tesis de posgrados deber ser otorgados por centros académicos reconocidos y 
con titulación válida. 
 
e. Personal Técnico: a esta categoría podrán pertenecer aquellas personas que cuentan con una 
licenciatura y/o un título técnico, que apoyen la gestión del proyecto en áreas directamente 
relacionadas con la investigación científica y/o apoyen el trabajo de los investigadores del 
proyecto.  
 
f. Personal Administrativo: a esta categoría podrá pertenecer el personal que apoye la gestión 
del proyecto en áreas que no estén directamente relacionadas con la investigación científica, 
pero que sí contribuyan al logro de los objetivos específicos del proyecto.  
 
g. Responsable Administrativo: es el responsable de la gestión administrativa y financiera del 
proyecto.  
 
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
8 
 
El rol de cada una de las personas que detente alguna categoría en el proyecto, deberá 
especificarse en la sección de “Equipo” del módulo de presupuesto del SPI y forma parte del 
formulario de postulación del presente concurso, indicando además la carga horaria 
comprometida al proyecto. Si una misma persona posee 2 roles en el mismo proyecto, deberá 
declarar 2 veces según cada rol asignado en la sección mencionada. 
 
También en la sección “Equipo”, deberán presentar su curriculum vitae (cv) en el formato 
establecido por el CONACYT, Curriculum Vitae del Paraguay - CVPy7. Los investigadores 
extranjeros pueden registrarse en el sistema con los datos básicos y presentan el cv normalizado 
de su país o institución académica.  
 
En cualquiera de los casos deberán cargar su cv en el espacio de tal manera a realizar la 
evaluación correspondiente.  
 
11. Postulación  
 
La postulación será exclusivamente a través del Sistema de Postulación a Instrumentos del 
CONACYT (SPI), dentro de los plazos previstos en estas bases: 
 
- 
Ingresar a la siguiente dirección: http://spi.conacyt.gov.py y aplicar al icono de la 
convocatoria de proyectos I+D. 
 
En ningún caso se aceptará el envío de parte o toda la presentación del proyecto y anexos por 
correo electrónico o de manera impresa.  
 
Toda comunicación será realizada a través del SPI, al usuario que realizó la postulación.  
 
12. Documentos para la postulación  
 
A continuación, se listan los módulos del SPI y los documentos que integran la postulación: 
 
- 
Completar el Registro de Organizaciones de Ciencia, Tecnología e Innovación (ROCTI) 
del Sistema de Postulación a Instrumentos – SPI, y verificar que todos los documentos 
sean los actualizados. El mismo debe estar en estado “presentado” para finalizar la 
propuesta en el SPI.  
- 
Nota para presentación de la propuesta, firmada y sellada por la Institución Proponente 
(ver anexo nro. 1). 
- 
Formulario de postulación en el SPI, completo. 
- 
Módulo de presupuesto: plan general de trabajo, presupuesto, presupuesto detallado, 
miembros del equipo (éstos reportes se generan automáticamente una vez cargado el 
presupuesto y la sección de equipos). 
- 
Carta de compromiso de cada uno de los investigadores del proyecto postulados 
(nacionales y extranjeros), firmada (ver anexo nro. 2). La carta debe demostrar el rol que 
fue declarado en el equipo de investigación en el formulario de postulación.  
- 
Memorando de Entendimiento, firmado y sellado por cada institución asociada (ver 
anexo nro. 3). 
                                                           
7 Curriculum Vitae del Paraguay – CVPy: https://cv.conacyt.gov.py/user  
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
9 
 
Los documentos deben cumplir con la proforma establecida por el CONACYT, caso contrario no 
será admitido.  
 
Observación: Considerando la situación de emergencia sanitaria se aceptarán firmas digitales o 
electrónicas. Asimismo, se recuerda que todo lo adjunto y propuesto en el SPI tiene carácter de 
declaración jurada. 
 
13. Admisión de las propuestas para la etapa de evaluación  
 
El Equipo Técnico del CONACYT revisará la documentación recibida y procederá a la admisión de 
las propuestas que hayan dado cumplimiento a los requerimientos establecidos en esta guía. 
 
No serán admitidas propuestas que superen la duración máxima establecida y el monto máximo 
establecido para la presente convocatoria (como ser falta de documentos anexos, 
modificaciones en las proformas suministradas, información solicitada ausente, etc.) 
 
También, para la admisión de cada propuesta se tendrá en cuenta el cumplimiento contractual 
(técnico y financiero, esto incluye vigencia de contratos) en ejecuciones de proyectos del 
CONACYT de compromisos anteriores y vigentes (se considera sólo proyectos I+D).  
 
También se aplicará el reglamento de conflicto de intereses refrendado por el CONACYT, 
disponible en la página web del CONACYT.  
 
De verificar el incumplimiento de lo establecido en la presente guía y/o en los contratos 
anteriores o vigentes de la institución proponente con el CONACYT, cada propuesta será no 
admitida para evaluación. Las instituciones se deben encontrar en cumplimiento a la fecha de 
cierre de la convocatoria. 
 
Observación: No se tendrá una etapa de reconsideración de reclamos de no admitidos, por lo 
que se insta a la postulante a verificar cumplir con todo lo establecido en la GBC a fin de evitar 
inconvenientes en su admisión. 
 
14. Evaluación de las propuestas  
 
La evaluación de las propuestas y posterior adjudicación se abordará tomando en consideración 
aquellas que cumplan con las prioridades señaladas y con los estándares de calidad, originalidad 
y relevancia que se mencionan en estas bases. 
 
La evaluación técnica se realizará a través de pares evaluadores (nacional, internacional o mixta). 
Los evaluadores no podrán formar parte de los equipos de investigación que promuevan 
postulaciones.  
 
Se preservará la identidad de los evaluadores como resguardo de integridad y evitar situaciones 
de conflicto de interés.  
 
La evaluación económica-financiera de la Institución Proponente es con la finalidad de asegurar 
que la Institución está en condiciones de recibir los fondos y disponer de la contrapartida 
correspondiente para ejecutar el Proyecto. La evaluación se realizará sólo a aquellas que 
superan la evaluación técnica. 
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
10 
 
Los evaluadores tendrán en cuenta los criterios generales de evaluación: 
 
1. Relevancia de la propuesta de investigación: adecuación de los objetivos planteados a 
la presente convocatoria. Pertinencia de la propuesta conceptual y metodológica, entre 
otros. 
2. Metodología de la propuesta: claridad y significación de los objetivos generales y 
particulares del proyecto, así como de las metas parciales y globales del mismo, 
originalidad conceptual o metodológica, entre otros. 
3. Capacidad y trayectoria del equipo de investigación: antecedentes y pertinencia del/ de 
la Investigador/a Principal y de los/as integrantes que forman parte del proyecto, entre 
otros.  
4. Aplicabilidad y aproximación a la solución del problema planteado: impacto derivado de 
los resultados esperados del proyecto, la vinculación de los sectores público, privado, 
académico y ciudadanos afectados para el desarrollo de las actividades del proyecto, así 
como el enfoque de derecho, entre otros.  
5. Viabilidad y factibilidad de la propuesta: coherencia del programa de actividades del 
proyecto, así como de los aspectos metodológicos, razonabilidad y balance del 
presupuesto total y por rubro, entre otros. 
6. Estrategia de comunicación planteada: estrategia y las acciones propuestas por los 
investigadores para la publicación, el logro de la calidad y cobertura de los medios 
usados para divulgar y socializar, tanto los resultados como la implementación de las 
actividades previstas en el desarrollo de la investigación, entre otros.  
 
La escala de puntuación será del 1 al 5, y serán seleccionadas para consideración del Consejo 
aquellas que cuenten con un puntaje igual o mayor a 3.0. en cada uno de los criterios. 
 
El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio de la calificación de los 
evaluadores. Cada proyecto será revisado por dos evaluadores. En caso de una divergencia entre 
las evaluaciones superior al 20% entre los puntajes, se remitirá a una tercera evaluación.  
 
Escala de cada criterio 
Puntaje 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
Descripción 
No 
cumple 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy 
bueno 
Excelente 
 
15. Adjudicación de proyectos  
 
Se elaborará un listado que tendrá en cuenta el puntaje obtenido como resultado del proceso 
de evaluación. El mismo, será presentado al Consejo del CONACYT para su consideración. 
 
El Consejo puede incorporar otros criterios de evaluación y/o selección que considere oportuno. 
 
El Consejo se reserva el derecho de modificar el presupuesto de una propuesta en caso de 
considerar que algún ítem solicitado no es pertinente. 
 
La cantidad de proyectos a ser financiados estará supeditado a la disponibilidad presupuestaria. 
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
11 
 
Los proyectos aprobados por el Consejo del CONACYT para su cofinanciación, serán incluidos en 
la Lista de Proyectos Adjudicados a ser comunicada a través del SPI a los proponentes y divulgada 
públicamente a través del Sitio Web del CONACYT8 
 
Los proyectos que no hayan sido adjudicados podrán ser presentados al CONACYT en siguientes 
convocatorias. En este sentido, cada proponente podrá acceder a las recomendaciones 
cualitativas, preservando el anonimato del evaluador. No serán entregados los puntajes 
obtenidos en cada criterio de evaluación y tampoco resultados de evaluaciones a terceros, sólo 
al usuario que postuló a la convocatoria a través del SPI.  
 
Los resultados de las evaluaciones serán inapelables. 
 
Observación: Para conocer el procedimiento de ejecución de proyectos y las normativas vigentes 
se realizará una guía de ejecución exclusiva para esta convocatoria. 
 
La postulación a la presente convocatoria implica el conocimiento y la aceptación de la guía 
de bases y condiciones y la documentación de respaldo de la postulación. La información y 
documentación entregada tienen carácter de declaración jurada. 
 
 
 
                                                           
8 Sitio web del CONACYT: www.conacyt.gov.py  
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
12 
 
ANEXO 1 
NOTA DE POSTULACIÓN  
 
UTILIZAR HOJA CON MEMBRETE INSTITUCIONAL  
Asunción, _____ de _________ 2020 
 
Ing. Ind. B. Eduardo Felippo,  
Ministro - Presidente  
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y Tecnología  
Presente 
 
Tengo el agrado de dirigirme a Ud., con relación a la participación en el proceso de la 
Convocatoria para el cofinanciamiento de Proyectos de investigación y desarrollo para el apoyo 
a sectores socio-económicos y organismos del Estado, post pandemia de la COVID 19 , en el 
marco del Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y Tecnología (PROCIENCIA) del 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), luego de leída y aceptada la Guía de Bases 
y 
Condiciones 
2020 
B, 
me 
presento 
con 
la 
propuesta 
denominada: 
“_________________(nombre de la propuesta)” 
 
Para la ejecución del mismo, la institución _____________(nombre institución), asumirá el Rol 
de Proponente, lo que implica que estarán bajo su responsabilidad cumplir todas las 
obligaciones contractuales ante el CONACYT, y además administrará, adquirirá y contratará los 
insumos necesarios para el desarrollo.  
 
Así mismo, en esta propuesta participan _______________ (nombre de la institución) en 
carácter de: __________________ (asociados) de acuerdo a lo establecido en el “Memorando 
de Entendimiento” (si corresponde) 
 
En el siguiente cuadro están indicados los costos necesarios para la ejecución de la propuesta, 
detallando los costos asumidos por la institución (aporte propio) y los solicitados al CONACYT. 
 
Financiadores 
Concepto (aporte) 
Guaraníes 
Institución proponente 
 
 
Institución asociada 
 
 
 CONACYT 
 
 
 TOTAL 
 
 
Con base en lo expuesto, solicitamos la suma de guaraníes (en letras) recursos necesarios para 
la ejecución de las actividades planificadas en un horizonte de tiempo 6 de meses. 
 
Sin otro particular, hago propicia la ocasión para saludarlo muy atentamente. 
 
 
Firma y aclaración del Representante Legal de la institución proponente 
(Sello de la institución) 
 
 
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
13 
 
ANEXO 2 
CARTA COMPROMISO  
Asunción XX, de XXXX de 2020 
Señores  
Nombre de la Institución Proponente  
Dirección de la Institución Proponente 
Asunción, Paraguay  
 
De mi consideración:  
 
Luego de examinar la Guía de Bases y Condiciones de la Convocatoria 2020 B de Proyectos de 
investigación y desarrollo para el apoyo a sectores socio-económicos y organismos del Estado, 
post pandemia de la COVID 19, presento mi postulación para el cargo de Investigador 
________________ (principal o asociado o en formación)  para el proyecto denominado -
____________________________(nombre del proyecto) en conformidad con las características 
y requerimientos solicitados en la Guía de Bases y Condiciones 2020 B 
 
Para el efecto, adjunto mi hoja de vida en el formato solicitado en la Guía de Bases y Condiciones.  
 
Declaro que toda la información proporcionada es verídica y auténtica, por lo que autorizo 
mediante la presente, a que cualquier persona natural o jurídica suministre a los representantes 
autorizados del CONACYT la información que consideren necesaria para verificar la información 
que presento o utilizo en mi postulación.  
 
En caso de comprobarse falsedad en la misma, me doy por notificado que tanto 
________________ (nombre del Institución Proponente) como el CONACYT tienen el derecho 
de descalificar mi postulación sin que medie reclamo alguno.  
 
Asimismo, declaro estar en conocimiento sobre las políticas institucionales que rigen el manejo 
de la propiedad intelectual dentro de ________________ (nombre del Institución Proponente). 
Y en caso de algún inconveniente durante el desarrollo con ésta propuesta, se hará prevalecer 
el acuerdo establecido previa presentación de la misma. 
 
En caso de que el proyecto presentado sea adjudicado, y que mi postulación sea aceptada, me 
comprometo a desempeñar el rol convenido en esta carta de compromiso el cual es igual al del 
postulado en el Sistema de Postulación a Instrumentos (SPI). 
 
Atentamente, 
 
_______________________________________ 
Firma, Aclaración y Nro de Cédula de Identidad 
 
 
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
14 
 
ANEXO 3  
MEMORANDO DE ENTENDIMIENTO 
 
HOJA MEMBRETADA INSTITUCIONAL 
 
Localidad y Fecha 
 
Señor 
____________ (nombre y apellido Representante Legal Institución Proponente) 
____________ (Nombre Institución Proponente) 
Presente 
 
 
 
Por medio de la presente manifestamos nuestra intención de ser parte del proyecto 
denominado “(colocar nombre del proyecto)” de la convocatoria 2020 B Proyectos de 
investigación y desarrollo para el apoyo a sectores socio-económicos y organismos del Estado en 
el marco del programa PROCIENCIA.  
 
 
Nuestra participación será en carácter de institución asociada y nuestro compromiso 
con el proyecto constará de _________(aporte existencial y/o efectivo, y/o Responsabilidad- 
Rol; mencionar en que consiste). Se aclara que este memorando de entendimiento es firmado 
en el marco de la convocatoria a cofinanciamiento de proyectos de investigación y desarrollo 
del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) y que hemos leído y aceptado la Guía 
de Bases y Condiciones 2020 B del instrumento. 
 
Sin otro particular, hacemos propicia la ocasión para saludarlo muy atentamente. 
 
 
 
Firma y aclaración del Representante Legal de la institución asociativa 
 
 
 
  
 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
 
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES 
 
CONVOCATORIA 2020 B  
 
 
Proyectos de investigación y desarrollo para el apoyo a 
sectores sociales, económicos e institucionales, post 
pandemia de la COVID 19 
 
Adenda N°01 (Res. N° 357) 
 
 
Lanzamiento de Guía de Bases y Condiciones: 26 agosto 2020 
Inicio de la postulación: 1 setiembre 2020 
Cierre de la postulación: 15 de octubre a las 16.00 hs 
 
Consultas a: investigacion@conacyt.gov.py 
 
IMPORTANTE: El CONACYT se reserva el derecho de realizar los ajustes que considere 
necesarios e importantes a la presente “Guía de bases y condiciones”, hasta 3 días 
antes de la fecha del cierre de la postulación, los cuales serán incluidos mediante una 
adenda a la guía que será publicada en el sitio web del CONACYT 
(www.conacyt.gov.py). 
 
Cualquier consulta será atendida en el CONACYT hasta 3 días antes del cierre de la 
convocatoria 
y 
deberán 
realizarse 
vía 
correo 
electrónico 
a: 
investigacion@conacyt.gov.py   de modo a registrar las consultas y las aclaraciones 
por escrito. 
 
 
 
 
Versión 15-setiembre-2020 
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
2 
 
Bases y Condiciones 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), realiza el llamado a los interesados para 
la presentación a concurso de proyectos de investigación y desarrollo para el apoyo a sectores 
sociales, económicos e instituciones del estado, post pandemia de la COVID 19. 
 
Esta convocatoria llama a la presentación de proyectos elaborados por equipos de investigación 
que tengan como mínimo, investigadores de 2 áreas de la ciencia, estimulando que en lo posible 
sean de diferentes instituciones y zonas del país, y que desarrollen alguno de los temas 
propuestos. 
 
Es misión del CONACYT promover y difundir la investigación científica y tecnológica, 
incentivando la invención, la innovación y la transferencia de conocimientos. Bajo esta intención 
se desarrolla PROCIENCIA, que busca crear, mantener y aumentar las capacidades nacionales en 
investigación, desarrollo tecnológico e innovación, para apoyar a las estrategias del sector 
productivo y a las políticas nacionales de salud, desarrollo social, económico y ambiental. 
 
Los objetivos, estrategias e instrumentos que el CONACYT establece se encuentran alineados a 
las acciones necesarias para alcanzar la visión país en corto, mediano y largo plazo, según lo 
establecido en los documentos de la Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (CTI) 
y el Plan Nacional de Desarrollo 2030.  
 
El Banco Mundial1 en su informe sobre Paraguay menciona que es vulnerable a una 
desaceleración económica interna resultante de las medidas para contener el brote de COVID-
19 y sus efectos (distanciamiento social, respuestas fiscales), así como una fuerte reducción de 
la actividad económica en la economía global y en los países vecinos.  
 
En atención a lo mencionado, esta convocatoria ha sido elaborada para identificar trabajos de 
investigación que permitan generar un impulso a los sectores socio-económicos y la 
actualización de políticas públicas o transformación de los organismos que pertenecen al Estado, 
con el fin de enfrentar el nuevo contexto generado por la pandemia del COVID-19 y aportar a la 
mitigación de su impacto en la economía del Paraguay. 
 
Los procesos establecidos en esta Convocatoria siguen el sentido de las disposiciones del Poder 
Ejecutivo en cuanto a la dinámica, de este modo las medidas tomadas tendrán resultados 
oportunos ante la situación de emergencia. 
 
1. Objetivos 
 
El objetivo general de la Convocatoria es la de solicitar proyectos de investigación con clara 
aplicación de la metodología científica que busque soluciones en un escenario de escasez y 
constricción económica como el de la pandemia, y que pueda: 
 
1. Generar nuevo conocimiento para afrontar la pospandemia en cualquiera de las diferentes 
áreas mencionadas en el llamado.  
                                                             
1 Banco Mundial, informe país, abril 2020, 
https://www.bancomundial.org/es/country/paraguay/overview 
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
3 
 
2. Valorar la obtención de una política pública, herramienta o producto de utilidad pública que 
pueda ser aplicado también en cualquiera de las áreas del llamado. 
 
Los proyectos de investigación deben generar un gran cambio para el Paraguay en los sectores 
sociales y económicos, así como en los organismos que forman parte del Estado para enfrentar 
el nuevo contexto generado por la pandemia de la COVID-19 y proyecciones futuras. 
 
Se espera recibir iniciativas y propuestas de investigación de intervención e innovación 
específicas, acciones y recomendaciones que permitan mitigar el impacto en la economía y en 
la precarización laboral pos-pandemia y el impacto en el mundo del trabajo de las innovaciones, 
incluyendo los del área de teletrabajo y teleeducación, así como otros sectores sociales del 
Paraguay. Otros temas priorizados corresponden a la actualización de políticas públicas, sobre 
el funcionamiento, la gestión eficiente, la organización o transformaciones que deban ser 
implementadas en los organismos que integran el estado de manera a contar con la visión país 
desde lo académico y desde la investigación científica. 
 
Se requieren propuestas que permitan impactar y fortalecer la respuesta post pandemia y el 
desarrollo del país. 
 
2. Áreas y encuadre de la convocatoria 
 
Especial atención se dará a la conformación del equipo investigador, pues se espera 
multidisciplinaridad en el abordaje con miras a crear redes futuras de trabajo y propuestas 
integradoras. 
 
En base a lo anterior, la convocatoria busca cofinanciar propuestas en las cuales intervengan al 
menos dos (2) de las seis áreas de la ciencia establecidas en el Manual de Frascati2 (2015): 
 
- 
Ciencias Naturales 
- 
Ingeniería y Tecnología 
- 
Ciencias Médicas y de la Salud 
- 
Ciencias Agrícolas y Veterinarias 
- 
Ciencias Sociales 
- 
Humanidades   
 
Las propuestas deben estar orientadas a uno o varios sectores sociales y económicos, 
organismos del Estado, cambios en la Constitución Nacional si corresponde y/o los organismos 
que integran el estado, teniendo en cuenta como orientación el Plan Nacional de Desarrollo 
2030: 
 
- 
Socio - económicos3:  
o agropecuarios, 
o industria (incluye industrias culturales),  
                                                             
2 Manual de Frascati (2015), disponible en: 
https://www.conacyt.gov.py/sites/default/files/upload_editores/u274/manual-de-frascati-2015.pdf  
3 Censo Económico Nacional (2011), disponible en: 
https://www.dgeec.gov.py/Publicaciones/Biblioteca/Dipticos/memoria_CNE2011/Caracteristicas%20de
%20la%20economia%20Paraguaya%20WEB.pdf 
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
4 
 
o comercio,  
o servicios no financieros y financieros. 
 
- 
Organismos, instituciones y entidades que integran el estado paraguayo:  
o reforma estructural o transformación de la gobernanza pública,  
o transformaciones de políticas públicas (incluyendo a los gobiernos 
subnacionales4, ordenamiento territorial, urbano y rural),  
o seguridad social, salario Mínimo Universal y el seguro de Desempleo-  
Teletrabajo y teleeducación. 
o reformas de calidad del gasto,  
o gestión eficiente,  
 
- 
Reforma de la Constitución Nacional.  
 
3. Duración de la ejecución de los proyectos  
 
Los proyectos tendrán una duración máxima de hasta setiembre de 2021 a partir de la firma del 
contrato. 
  
4. Proponentes elegibles 
 
Podrán solicitar financiamiento universidades, facultades de una misma o diferentes 
universidades, centros académicos, institutos o centros de investigación, organismos 
gubernamentales o no gubernamentales, públicos o privados, organizaciones con o sin fines de 
lucro, respectivamente, que aún sin docencia y conforme a sus estatutos o carta orgánica 
realicen actividades de Investigación y Desarrollo (I+D).  
 
Se podrá asociar dos o más personas jurídicas para el diseño y ejecución del proyecto. Los costos 
serán admisibles siempre y cuando los incurra el beneficiario partícipe de la asociación. 
 
4.1. Institución proponente 
 
Será aquella persona jurídica nacional con o sin fines de lucro, públicos o privados, la cual será 
la beneficiaria directa de los recursos adjudicados por esta convocatoria. Esta Institución deberá 
otorgar un espacio físico y aporte en infraestructura, personal y apoyo en todas aquellas formas 
posibles para la consecución exitosa de los objetivos del proyecto. La Institución proponente 
deberá cumplir los siguientes requisitos: 
 
- 
ser persona jurídica nacional público o privado con o sin fines de lucro, 
- 
tener como misión y/o parte de sus objetivos principales el de desarrollar investigación 
científica, tecnológica, innovación y/o generación del conocimiento, 
- 
estar en cumplimiento de los compromisos contraídos previamente con el CONACYT en 
proyectos adjudicados en convocatorias anteriores y/o no registrar retrasos 
significativos en la ejecución de los mismos, que no puedan ser atribuibles a causa de 
fuerza mayor. 
 
                                                             
4 Gobernaciones y municipios 
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
5 
 
4.2. Institución Asociada 
 
Será aquella persona jurídica nacional o extranjera público o privado con o sin fines de lucro, 
que podrá prestar servicios y otras actividades necesarias para la realización del proyecto, sin 
ser precisamente o estar relacionada directamente con la temática de la investigación y/o con 
la aplicación directa de los resultados de ésta. 
 
Éstas pueden ser universidades, empresas, entidades públicas y/o privadas, fundaciones, 
corporaciones, entre otras. La participación de una institución asociada puede ser también 
consecuencia de la necesidad de la incorporación de un investigador en el equipo ejecutor del 
proyecto. 
 
La asociación entre la Institución proponente y las demás deberán ser explícitas a través de un 
Memorando de Entendimiento que acompañe la postulación, la cual deberá ser firmada por el 
representante legal de la respectiva institución/ entidad. Además, deberá justificarse la 
asociación en el formulario de postulación. 
 
5. Restricciones para la institución proponente 
 
La admisión y la evaluación de cada propuesta estarán condicionada al cumplimiento de los 
requisitos mencionados en el punto 4.1. Se tendrán por “no admitidas” las propuestas 
postuladas por una IB que se encuentre en incumplimiento de contrato anteriores a la fecha del 
cierre de la presente convocatoria. 
 
Los investigadores que integren el equipo de investigación, deberán tener en cuenta el 
Reglamento de Conflicto de intereses refrendado por el Consejo del CONACYT. 
 
6. Condiciones del financiamiento 
 
Del costo total del proyecto5, el CONACYT podrá financiar hasta un 90% y la institución 
proponente debe aportar al menos un 10% contrapartida6. Como mínimo el 5 % de la 
contrapartida deberá ser incremental, es decir, en recursos financieros utilizados para 
inversiones o gastos luego de la fecha de suscripción del contrato. El remanente de la 
contrapartida podrá ser en especie (no en dinero) existente. No obstante, la totalidad de la 
Contrapartida podrá ser incremental. Una vez adjudicado el proyecto, la contrapartida no podrá 
ser disminuida. 
 
El monto a ser adjudicado será de hasta: 250.000.000 Gs. (guaraníes doscientos cincuenta 
millones). 
 
Observación: La cantidad de proyectos a cofinanciar se encuentra sujeta a la disponibilidad 
presupuestaria de la línea de financiamiento I.1 Fondos concursables de proyectos I+D. 
 
Los gastos administrativos serán reconocidos hasta el 10% del total adjudicado.  
                                                             
5 Entiéndase el costo total del proyecto como la sumatoria de fondos CONACYT y fondos Contrapartida 
6 Universidades públicas: están exceptuadas de este requerimiento, en cumplimiento a lo dispuesto en 
el Art. N° 255 de la Ley N° 6469, que aprueba el Presupuesto General de la Nación para el ejercicio fiscal 
2020 y el Art. N° 441 del Decreto N° 3264/2020. 
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
6 
 
 
7. Rubros no financiables  
 
Los siguientes rubros no se financiarán con los fondos del Programa, pero podrán ser 
reconocidos como gastos de contrapartida. Los mismos también deberán ser programados 
utilizando el Clasificador Presupuestario de Gastos de la Nación: 
 
Concepto 
Objeto de gasto 
Mobiliarios de oficina para uso administrativo. 
540 
Gastos de servicios generales, administrativos y académicos propios 
de la institución (tanto para titulares como asociados), que fueren 
ajenos al desarrollo del PROYECTO DE INVESTIGACIÓN, como pagos 
de impuestos, tasas, gastos judiciales y otros. 
 
210/910 
 
No se reconocerá como contrapartida elegible ni serán financiados con los recursos del 
proyecto los siguientes rubros: 
 
- 
Compra de vehículos o bienes inmuebles 
- 
Deudas, dividendos o recuperaciones de capital 
- 
Compra de acciones, derechos de empresas u otros valores mobiliarios  
- 
Ajustes por variaciones del tipo de cambio 
8. Rubros financiables  
 
Para los rubros financiables se puede tomar como parámetro lo establecido en la Guía Ejecución 
vigente 
de 
Proyectos, 
disponible 
en: 
https://www.conacyt.gov.py/sites/default/files/documentos_lista/GE%20publicas%20VF_ADE
NDA_%2022052020-PDF.pdf; 
https://www.conacyt.gov.py/sites/default/files/documentos_lista/GE%20privada_VF_ADENDA
_22052020-PDF.pdf 
 
Se recuerda que los rubros financiables establecidos en la guía de referencia en el párrafo 
anterior son de carácter enunciativo y no limitativo.  
 
9. Difusión de actividades en el marco del proyecto 
 
Los proyectos deberán realizar actividades de difusión (revistas científicas, congresos, coloquios, 
etc.) de los resultados científicos parciales o finales, dirigidas hacia la comunidad científica, 
académica y público en general. Al menos una publicación científica de los resultados del 
proyecto de investigación. 
 
Se deberá prever el uso de la Guía Básica de Visibilidad del CONACYT disponible en: 
www.conacyt.gov.py/guia-de-visibilidad-conacyt  para todas las comunicaciones externas del 
proyecto de investigación. Todos los documentos generados en el marco del proyecto deberán 
contar con los logos vigentes puestos a disposición por el CONACYT. 
 
Se recomienda que la institución proponente cuente con una persona que realice las tareas de 
comunicación del proyecto, además de un vocero que deberá tener contacto periódico con la 
Dirección de Comunicación del CONACYT y con la prensa en general. 
 
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
7 
 
10. Integrantes del equipo del proyecto  
 
El equipo del proyecto deberá necesariamente estar conformado por: investigador principal, 
investigador/es asociado/s, investigadores en formación y Director del Proyecto. Podrá incluir 
asistentes de investigación, personal técnico y personal administrativo. 
 
a. Investigador Principal: corresponden a esta categoría aquellos investigadores de excelencia, 
nacionales o extranjeros, con trayectoria científica sólida, respaldada por trabajos y 
publicaciones en medios de corriente principal realizados en el ámbito de la propuesta de 
investigación presentada y estar preferentemente dedicados a la actividad docente y a la 
formación de investigadores. Cada proyecto tendrá un solo Investigador Principal. El 
investigador principal también puede ser designado como el Director del Proyecto. 
 
La carga horaria asignada semanalmente por el Investigador Principal deberá ser mayor que la 
de los demás miembros del equipo de investigación y compatible para el cumplimiento de los 
objetivos. 
 
El investigador principal podrá pertenecer a la institución proponente o a la asociada, según 
fuera el caso. El investigador principal debe ser nacional y residir en el país.  
 
b. Director del Proyecto: será la persona designada por la institución proponente, con la cual 
deberá mantener una relación contractual durante la vigencia del proyecto. El Director del 
Proyecto no necesariamente deberá ser un Investigador. Será el responsable de la gestión y 
entrega de los informes técnicos y administrativos, en cualquiera de sus formas (digital o en 
papel); así como el contacto principal entre la Institución Beneficiaria y el CONACYT. El Director 
del Proyecto será el encargado del seguimiento y reporte de las actividades del Plan General de 
Trabajo.  
 
Deberá participar de las reuniones, encuentros o eventos convocados por el CONACYT, y 
gestionar la participación de los miembros del Equipo del Proyecto relacionados con estas 
actividades, las cuales podrán ser: capacitaciones, acompañamiento a visitas que se realicen in-
situ por parte del personal del CONACYT, procesos de auditoría, consultas puntuales requeridas 
desde el CONACYT, información del proyecto para su divulgación y visibilidad. 
Se recomienda que este rol no sea asignado al investigador principal del proyecto. 
 
c. Investigadores Asociados: los investigadores pertenecientes a esta categoría podrán ser 
paraguayos o extranjeros residentes o no en Paraguay. Podrán a su vez pertenecer a cualquier 
institución, sea o no participante en este proyecto, como también podrán no tener afiliación 
alguna. Deberán realizar labores específicas dentro del proyecto, las cuales podrán extenderse 
durante todo o parte del período de ejecución del mismo. 
 
Sólo los investigadores (principal y/o asociado) que residan en el país podrán recibir 
remuneraciones de los fondos del Proyecto. Para los investigadores no residentes en el 
Paraguay, en términos de presupuesto podrán acceder a pasajes y viáticos desde su lugar de 
origen a Paraguay y a gastos de operación en actividades realizadas exclusivamente en Paraguay. 
 
El investigador no residente en Paraguay puede ser contratado para servicios puntuales, pero 
no recibir pagos regulares por su rol como parte del staff de investigadores del proyecto. 
 
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
8 
 
d. Investigadores en formación: esta categoría corresponde a aquellos investigadores que se 
encuentran realizando investigaciones conducentes a una titulación de posgrado (tesistas). Se 
considerarán como tesistas a aquellos estudiantes de posgrado suscritos a programas de 
formación académica administrados por las Instituciones de Educación Superior (IES), que se 
encuentren realizando su trabajo de investigación o tesis relacionada con la temática del 
proyecto. Las tesis de estos estudiantes deberán ser tutoreadas o co-tutoreadas por docentes-
investigadores principales, investigadores asociados que pertenezcan al equipo de participantes 
del proyecto. Las tesis de posgrados deber ser otorgados por centros académicos reconocidos y 
con titulación válida. 
 
e. Personal Técnico: a esta categoría podrán pertenecer aquellas personas que cuentan con una 
licenciatura y/o un título técnico, que apoyen la gestión del proyecto en áreas directamente 
relacionadas con la investigación científica y/o apoyen el trabajo de los investigadores del 
proyecto.  
 
f. Personal Administrativo: a esta categoría podrá pertenecer el personal que apoye la gestión 
del proyecto en áreas que no estén directamente relacionadas con la investigación científica, 
pero que sí contribuyan al logro de los objetivos específicos del proyecto.  
 
g. Responsable Administrativo: es el responsable de la gestión administrativa y financiera del 
proyecto.  
 
El rol de cada una de las personas que detente alguna categoría en el proyecto, deberá 
especificarse en la sección de “Equipo” del módulo de presupuesto del SPI y forma parte del 
formulario de postulación del presente concurso, indicando además la carga horaria 
comprometida al proyecto. Si una misma persona posee 2 roles en el mismo proyecto, deberá 
declarar 2 veces según cada rol asignado en la sección mencionada. 
 
También en la sección “Equipo”, deberán presentar su curriculum vitae (cv) en el formato 
establecido por el CONACYT, Curriculum Vitae del Paraguay - CVPy7. Los investigadores 
extranjeros pueden registrarse en el sistema con los datos básicos y presentan el cv normalizado 
de su país o institución académica.  
 
En cualquiera de los casos deberán cargar su cv en el espacio de tal manera a realizar la 
evaluación correspondiente.  
 
11. Postulación  
 
La postulación será exclusivamente a través del Sistema de Postulación a Instrumentos del 
CONACYT (SPI), dentro de los plazos previstos en estas bases: 
 
- 
Ingresar a la siguiente dirección: http://spi.conacyt.gov.py y aplicar al icono de la 
convocatoria de proyectos I+D. 
 
En ningún caso se aceptará el envío de parte o toda la presentación del proyecto y anexos por 
correo electrónico o de manera impresa.  
                                                             
7 Curriculum Vitae del Paraguay – CVPy: https://cv.conacyt.gov.py/user  
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
9 
 
 
Toda comunicación será realizada a través del SPI, al usuario que realizó la postulación.  
 
12. Documentos para la postulación  
 
A continuación, se listan los módulos del SPI y los documentos que integran la postulación: 
 
- 
Completar el Registro de Organizaciones de Ciencia, Tecnología e Innovación (ROCTI) 
del Sistema de Postulación a Instrumentos – SPI, y verificar que todos los documentos 
sean los actualizados. El mismo debe estar en estado “presentado” para finalizar la 
propuesta en el SPI.  
- 
Nota para presentación de la propuesta, firmada y sellada por la Institución Proponente 
(ver anexo nro. 1). 
- 
Formulario de postulación en el SPI, completo. 
- 
Módulo de presupuesto: plan general de trabajo, presupuesto, presupuesto detallado, 
miembros del equipo (éstos reportes se generan automáticamente una vez cargado el 
presupuesto y la sección de equipos). 
- 
Carta de compromiso de cada uno de los investigadores del proyecto postulados 
(nacionales y extranjeros), firmada (ver anexo nro. 2). La carta debe demostrar el rol que 
fue declarado en el equipo de investigación en el formulario de postulación.  
- 
Memorando de Entendimiento, firmado y sellado por cada institución asociada (ver 
anexo nro. 3). 
- 
 
Los documentos deben cumplir con la proforma establecida por el CONACYT, caso contrario no 
será admitido.  
 
Observación: Considerando la situación de emergencia sanitaria se aceptarán firmas digitales o 
electrónicas. Asimismo, se recuerda que todo lo adjunto y propuesto en el SPI tiene carácter de 
declaración jurada. 
 
13. Admisión de las propuestas para la etapa de evaluación  
 
El Equipo Técnico del CONACYT revisará la documentación recibida y procederá a la admisión de 
las propuestas que hayan dado cumplimiento a los requerimientos establecidos en esta guía. 
 
Uno de los aspectos para ser admitida la propuesta es que el Estatuto de la Institución que avale 
que realice actividades de I+D estar en estado “verificado” en el ROCTI. Caso contrario será NO 
ADMITIDO.  
 
No serán admitidas propuestas que superen la duración máxima establecida y el monto máximo 
establecido para la presente convocatoria (como ser falta de documentos anexos, 
modificaciones en las proformas suministradas, información solicitada ausente, etc.) 
 
También, para la admisión de cada propuesta se tendrá en cuenta el cumplimiento contractual 
(técnico y financiero, esto incluye vigencia de contratos) en ejecuciones de proyectos del 
CONACYT de compromisos anteriores y vigentes (se considera sólo proyectos I+D).  
 
También se aplicará el reglamento de conflicto de intereses refrendado por el CONACYT, 
disponible en la página web del CONACYT.  
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
10 
 
 
De verificar el incumplimiento de lo establecido en la presente guía y/o en los contratos 
anteriores o vigentes de la institución proponente con el CONACYT, cada propuesta será no 
admitida para evaluación. Las instituciones se deben encontrar en cumplimiento a la fecha de 
cierre de la convocatoria. 
 
Observación: No se tendrá una etapa de reconsideración de reclamos de no admitidos, por lo 
que se insta a la postulante a verificar cumplir con todo lo establecido en la GBC a fin de evitar 
inconvenientes en su admisión. 
 
14. Evaluación de las propuestas  
 
La evaluación de las propuestas y posterior adjudicación se abordará tomando en consideración 
aquellas que cumplan con las prioridades señaladas y con los estándares de calidad, originalidad 
y relevancia que se mencionan en estas bases. 
 
La evaluación técnica se realizará a través de pares evaluadores (nacional, internacional o mixta). 
Los evaluadores no podrán formar parte de los equipos de investigación que promuevan 
postulaciones.  
 
Se preservará la identidad de los evaluadores como resguardo de integridad y evitar situaciones 
de conflicto de interés.  
 
La evaluación económica-financiera de la Institución Proponente es con la finalidad de asegurar 
que la Institución está en condiciones de recibir los fondos y disponer de la contrapartida 
correspondiente para ejecutar el Proyecto. La evaluación se realizará sólo a aquellas que 
superan la evaluación técnica. 
Los evaluadores tendrán en cuenta los criterios generales de evaluación: 
 
1. Relevancia de la propuesta de investigación: adecuación de los objetivos planteados a 
la presente convocatoria. Pertinencia de la propuesta conceptual y metodológica, entre 
otros. 
2. Metodología de la propuesta: claridad y significación de los objetivos generales y 
particulares del proyecto, así como de las metas parciales y globales del mismo, 
originalidad conceptual o metodológica, entre otros. 
3. Capacidad y trayectoria del equipo de investigación: antecedentes y pertinencia del/ de 
la Investigador/a Principal y de los/as integrantes que forman parte del proyecto, entre 
otros.  
4. Aplicabilidad y aproximación a la solución del problema planteado: impacto derivado de 
los resultados esperados del proyecto, la vinculación de los sectores público, privado, 
académico y ciudadanos afectados para el desarrollo de las actividades del proyecto, así 
como el enfoque de derecho, entre otros.  
5. Viabilidad y factibilidad de la propuesta: coherencia del programa de actividades del 
proyecto, así como de los aspectos metodológicos, razonabilidad y balance del 
presupuesto total y por rubro, entre otros. 
6. Estrategia de comunicación planteada: estrategia y las acciones propuestas por los 
investigadores para la publicación, el logro de la calidad y cobertura de los medios 
usados para divulgar y socializar, tanto los resultados como la implementación de las 
actividades previstas en el desarrollo de la investigación, entre otros.  
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
11 
 
 
La escala de puntuación será del 1 al 5, y serán seleccionadas para consideración del Consejo 
aquellas que cuenten con un puntaje igual o mayor a 3.0. en cada uno de los criterios. 
El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio de la calificación de los 
evaluadores. Cada proyecto será revisado por dos evaluadores. En caso de una divergencia entre 
las evaluaciones superior al 20% entre los puntajes, se remitirá a una tercera evaluación.  
 
Escala de cada criterio 
Puntaje 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
Descripción 
No 
cumple 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy 
bueno 
Excelente 
 
15. Adjudicación de proyectos  
 
Se elaborará un listado que tendrá en cuenta el puntaje obtenido como resultado del proceso 
de evaluación. El mismo, será presentado al Consejo del CONACYT para su consideración. 
 
El Consejo puede incorporar otros criterios de evaluación y/o selección que considere oportuno. 
 
El Consejo se reserva el derecho de modificar el presupuesto de una propuesta en caso de 
considerar que algún ítem solicitado no es pertinente. 
 
La cantidad de proyectos a ser financiados estará supeditado a la disponibilidad presupuestaria. 
Los proyectos aprobados por el Consejo del CONACYT para su cofinanciación, serán incluidos en 
la Lista de Proyectos Adjudicados a ser comunicada a través del SPI a los proponentes y divulgada 
públicamente a través del Sitio Web del CONACYT8 
 
Los proyectos que no hayan sido adjudicados podrán ser presentados al CONACYT en siguientes 
convocatorias. En este sentido, cada proponente podrá acceder a las recomendaciones 
cualitativas, preservando el anonimato del evaluador. No serán entregados los puntajes 
obtenidos en cada criterio de evaluación y tampoco resultados de evaluaciones a terceros, sólo 
al usuario que postuló a la convocatoria a través del SPI.  
 
Los resultados de las evaluaciones serán inapelables. 
 
Observación: Para conocer el procedimiento de ejecución de proyectos y las normativas vigentes 
se realizará una guía de ejecución exclusiva para esta convocatoria. 
 
La postulación a la presente convocatoria implica el conocimiento y la aceptación de la guía 
de bases y condiciones y la documentación de respaldo de la postulación. La información y 
documentación entregada tienen carácter de declaración jurada. 
 
 
 
                                                             
8 Sitio web del CONACYT: www.conacyt.gov.py  
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
12 
 
ANEXO 1 
NOTA DE POSTULACIÓN  
 
UTILIZAR HOJA CON MEMBRETE INSTITUCIONAL  
Asunción, _____ de _________ 2020 
 
Ing. Ind. B. Eduardo Felippo,  
Ministro - Presidente  
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y Tecnología  
Presente 
 
Tengo el agrado de dirigirme a Ud., con relación a la participación en el proceso de la 
Convocatoria para el cofinanciamiento de Proyectos de investigación y desarrollo para el apoyo 
a sectores socio-económicos y organismos del Estado, post pandemia de la COVID 19 , en el 
marco del Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y Tecnología (PROCIENCIA) del 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), luego de leída y aceptada la Guía de Bases 
y 
Condiciones 
2020 
B, 
me 
presento 
con 
la 
propuesta 
denominada: 
“_________________(nombre de la propuesta)” 
 
Para la ejecución del mismo, la institución _____________(nombre institución), asumirá el Rol 
de Proponente, lo que implica que estarán bajo su responsabilidad cumplir todas las 
obligaciones contractuales ante el CONACYT, y además administrará, adquirirá y contratará los 
insumos necesarios para el desarrollo.  
 
Así mismo, en esta propuesta participan _______________ (nombre de la institución) en 
carácter de: __________________ (asociados) de acuerdo a lo establecido en el “Memorando 
de Entendimiento” (si corresponde) 
 
En el siguiente cuadro están indicados los costos necesarios para la ejecución de la propuesta, 
detallando los costos asumidos por la institución (aporte propio) y los solicitados al CONACYT. 
 
Financiadores 
Concepto (aporte) 
Guaraníes 
Institución proponente 
 
 
Institución asociada 
 
 
 CONACYT 
 
 
 TOTAL 
 
 
Con base en lo expuesto, solicitamos la suma de guaraníes (en letras) recursos necesarios para 
la ejecución de las actividades planificadas en un horizonte de tiempo 6 de meses. 
 
Sin otro particular, hago propicia la ocasión para saludarlo muy atentamente. 
 
 
Firma y aclaración del Representante Legal de la institución proponente 
(Sello de la institución) 
 
 
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
13 
 
ANEXO 2 
CARTA COMPROMISO  
Asunción XX, de XXXX de 2020 
Señores  
Nombre de la Institución Proponente  
Dirección de la Institución Proponente 
Asunción, Paraguay  
 
De mi consideración:  
 
Luego de examinar la Guía de Bases y Condiciones de la Convocatoria 2020 B de Proyectos de 
investigación y desarrollo para el apoyo a sectores socio-económicos y organismos del Estado, 
post pandemia de la COVID 19, presento mi postulación para el cargo de Investigador 
________________ (principal o asociado o en formación)  para el proyecto denominado -
____________________________(nombre del proyecto) en conformidad con las características 
y requerimientos solicitados en la Guía de Bases y Condiciones 2020 B 
 
Para el efecto, adjunto mi hoja de vida en el formato solicitado en la Guía de Bases y Condiciones.  
 
Declaro que toda la información proporcionada es verídica y auténtica, por lo que autorizo 
mediante la presente, a que cualquier persona natural o jurídica suministre a los representantes 
autorizados del CONACYT la información que consideren necesaria para verificar la información 
que presento o utilizo en mi postulación.  
 
En caso de comprobarse falsedad en la misma, me doy por notificado que tanto 
________________ (nombre del Institución Proponente) como el CONACYT tienen el derecho 
de descalificar mi postulación sin que medie reclamo alguno.  
 
Asimismo, declaro estar en conocimiento sobre las políticas institucionales que rigen el manejo 
de la propiedad intelectual dentro de ________________ (nombre del Institución Proponente). 
Y en caso de algún inconveniente durante el desarrollo con ésta propuesta, se hará prevalecer 
el acuerdo establecido previa presentación de la misma. 
 
En caso de que el proyecto presentado sea adjudicado, y que mi postulación sea aceptada, me 
comprometo a desempeñar el rol convenido en esta carta de compromiso el cual es igual al del 
postulado en el Sistema de Postulación a Instrumentos (SPI). 
 
Atentamente, 
 
_______________________________________ 
Firma, Aclaración y Nro de Cédula de Identidad 
 
 
  
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
14 
 
ANEXO 3  
MEMORANDO DE ENTENDIMIENTO 
 
HOJA MEMBRETADA INSTITUCIONAL 
 
Localidad y Fecha 
 
Señor 
____________ (nombre y apellido Representante Legal Institución Proponente) 
____________ (Nombre Institución Proponente) 
Presente 
 
 
 
Por medio de la presente manifestamos nuestra intención de ser parte del proyecto 
denominado “(colocar nombre del proyecto)” de la convocatoria 2020 B Proyectos de 
investigación y desarrollo para el apoyo a sectores socio-económicos y organismos del Estado en 
el marco del programa PROCIENCIA.  
 
 
Nuestra participación será en carácter de institución asociada y nuestro compromiso 
con el proyecto constará de _________(aporte existencial y/o efectivo, y/o Responsabilidad- 
Rol; mencionar en que consiste). Se aclara que este memorando de entendimiento es firmado 
en el marco de la convocatoria a cofinanciamiento de proyectos de investigación y desarrollo 
del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) y que hemos leído y aceptado la Guía 
de Bases y Condiciones 2020 B del instrumento. 
 
Sin otro particular, hacemos propicia la ocasión para saludarlo muy atentamente. 
 
 
 
Firma y aclaración del Representante Legal de la institución asociativa 
 
 
 
  
 
 
PREGUNTAS FRECUENTES - CONVOCATORIA 2020 B 
 
Pregunta 
Categoría 
Respuesta 
¿Cuál es el perfil mínimo del 
investigador principal? 
Investigador Principal 
El CONACYT no cuenta con un perfil mínimo para el Investigador Principal, sin 
embargo, es importante verificar la trayectoria y formación en el área y tema del 
proyecto por parte del investigador principal. Es importante una autoevaluación por 
parte de la institución del equipo que llevará a cabo el proyecto. 
 Corresponden a este perfil aquellos investigadores de excelencia, nacionales o 
extranjeros, con trayectoria científica sólida, respaldada por trabajos y publicaciones 
en medios de corriente principal realizados en el ámbito de la propuesta de 
investigación presentada y estar preferentemente dedicados a la actividad docente y a 
la formación de investigadores.  
Cada proyecto tendrá un solo Investigador Principal. El investigador principal también 
puede ser designado como el Director del Proyecto. 
Página 6 de la Guía de Bases y Condiciones.  
Para la presentación de un proyecto, 
es 
necesario 
que 
todos 
los 
documentos del ROCTI estén en 
estado “verificado”? 
 
ROCTI 
Conforme a la GBC 2020 B, solo el estatuto debe estar en estado “verificado” para 
constatar que la institución postulante está habilitada para realizar actividades de I+D. 
Los demás documentos pueden permanecer en estado “presentado” durante el proceso 
de postulación de los proyectos.  
 
  
 
 
Si una institución viene ejecutando 
proyectos 
de 
convocatorias 
anteriores (2013 Y 2015) ¿se 
encuentra igualmente habilitada 
para postular y enviar nuevas 
propuestas? 
Restricción a la institución 
proponente 
Si la Institución cuenta con proyectos de convocatorias anteriores de igual 
manera puede presentarse, siempre y cuando no presente entregas de 
informes pendientes u otro tipo de incumplimiento, conforme a lo referido en 
la GBC Pág. 9.  
 
 
¿Desde qué fecha se reconocerán 
los gastos realizados en marco del 
proyecto? 
Reconocimiento de gastos  
Todos los gastos en los cuales incurre la IB serán reconocidos recién a partir 
de la firma del contrato.  
¿Se dispone de un formato 
editable para el borrador de los 
proyectos? 
Postulación 
No, la postulación debe cargarse dentro de la Plataforma SPI. Los datos se 
guardan, así que no es necesario cargar toda la postulación de una sola vez.  
 
 
¿Se dispone de un modelo de nota 
de solicitud de registro al ROCTI o 
es de elaboración libre? 
ROCTI 
El procedimiento para registrar la institución en el ROCTI se encuentra en el 
siguiente enlace: http://www.conacyt.gov.py/El-CONACYT-crea-el-Registro- 
de-Organizaciones-de-Ciencia-Tecnologia-Innovacion-ROCTI 
Todo el procedimiento es realizado a través del SPI. 
He completado y finalizado el 
formulario para el ROCTI. 
¿Qué debo hacer ahora? 
ROCTI 
El procedimiento de carga del ROCTI se encuentra disponible en: 
https://ayudaspi.conacyt.gov.py/?pagina=rocti-postularse 
  
 
 
¿Cuál es el perfil del investigador 
en formación?  
Investigador en formación  
Esta categoría corresponde a aquellos investigadores que se encuentran 
realizando investigaciones conducentes a una titulación de posgrado 
(tesistas).  
Se considerarán como tesistas a aquellos estudiantes de posgrado suscritos a 
programas de formación académica administrados por las Instituciones de 
Educación Superior (IES), que se encuentren realizando su trabajo de 
investigación o tesis relacionada con la temática del proyecto. 
Sin embargo, se aclara que el investigador en formación debe contar como 
mínimo con título de grado.  
Si soy estudiante de doctorado en 
el exterior ¿La postulación la puedo 
realizar 
desde 
mi 
unidad 
académica en el exterior? 
Proponentes elegibles 
Como lo establece la GBC nuestros proponentes elegibles son: "Podrán 
solicitar financiamiento universidades, facultades de una misma o diferentes 
universidades con administración independiente, centros académicos, 
institutos o centros de investigación, organismos gubernamentales o no 
gubernamentales, públicos o privados, organizaciones con o sin fines de lucro, 
respectivamente, que aún sin docencia y conforme a sus estatutos o carta 
orgánica realicen actividades de Investigación y Desarrollo (I+D)" 
Sin embargo, una asociada puede ser una institución extranjera, que debe 
presentar un memorandum de entendimiento firmada por su Representante 
legal. 
Asimismo, el financiamiento se le otorga a la proponente para la ejecución del 
proyecto. 
¿Es necesario crear una cuenta a 
parte para realizar el registro de la 
organización en el SPI? O ¿podría 
realizarlo con mi cuenta personal 
actual? 
ROCTI 
Es una recomendación que el registro en el ROCTI se dé a través de un correo 
institucional. 
  
 
 
¿Se puede remitir más de una 
postulación por parte de una 
misma institución? 
Cantidad 
de 
postulaciones 
remitidas 
El CONACYT no limita la cantidad de postulaciones a ser remitidas por una 
misma institución.  
Sin embargo, en caso de que todas las postulaciones remitidas superen la 
evaluación técnica, la adjudicación de las mismas siempre está supeditada a 
la disponibilidad presupuestaria.  
¿Dentro 
del 
módulo 
“Presupuesto”, ¿debo adjuntar 
los cuadros comparativos de 
precios para cada adquisición?  
Presupuesto 
No, para la postulación solo es necesario cargar las adquisiciones previstas 
en marco del proyecto.  
El cuadro comparativo recién se presenta en las rendiciones de cuenta, en 
caso de que el proyecto resulte adjudicado.  
¿El director de Proyectos puede 
percibir salario? ¿hay un tope 
porcentual o en monto de los 
salarios?  
 
Director del Proyecto 
No hemos prohibido que el Director del Proyecto perciba honorarios.  
No hemos establecido topes salariales, sin embargo se apela a la moderación 
en el uso de este objeto de gasto, atendiendo a que están solicitando fondos 
públicos.  
  
 
 
Una vez que se llene todo los 
formularios 
de 
postulación, 
ustedes 
dan 
una 
primera 
corrección o ¿no hay ninguna 
corrección previa antes de darle 
finalizar a la postulación? 
Postulación 
El proceso de la convocatoria no realiza verificaciones antes del cierre de la 
convocatoria para ajustes de algún tipo.  
Luego del cierre, se realiza el proceso de admisión y evaluación. 
No 
encontré 
si 
hay 
ítems 
financiables, me refiero a lo que 
puede 
estar 
dentro 
del 
presupuesto 
como 
ser 
implementos, 
construcción, 
viáticos, capacitaciones, insumos, 
etc. ¿qué puede o no puede 
reconocer 
como 
financiable 
Conacyt, 
lo 
mismo 
para 
la 
contrapartida. Pude leer lo de 
incremental y en especies, que la 
contrapartida debe ser el 10% y el 
50% de este debe ser en efectivo y 
lo restante puede ser en especie? 
Rubros financiables 
Los rubros financiables y no financiables se encuentran descritos en la Guía 
de ejecución vigente para proyectos, puede encontrar la información en el 
siguiente link: 
 
https://www.conacyt.gov.py/c1-fondos-concursables-proyectos-i-d   
 
"La institución proponente debe aportar al menos un 10% del costo total del 
proyecto, como contrapartida. Como mínimo el 50 % de la contrapartida 
deberá ser incremental, es decir, en recursos financieros utilizados para 
inversiones o gastos luego de la fecha de suscripción del contrato. El 
remanente de la contrapartida podrá ser en especie (no en dinero) existente.  
  Se recuerda que una vez adjudicado el proyecto, la contrapartida no podrá 
ser disminuida." 
¿En los anexos qué documentos se 
tendrían que subir?  
Anexos 
Hay un espacio donde la institución pueda cargar algún anexo que desee 
para la propuesta, la cual se denomina “Anexos”  
Por otro lado, en la sección “Documentación” deben cargar los siguientes 
documentos: 
Nota para presentación de la propuesta, firmada y sellada por la Institución 
Proponente (ver anexo nro. 1). 
Carta de compromiso de cada uno de los investigadores del proyecto 
postulados (nacionales y extranjeros), firmada (ver anexo nro. 2). 
Memorando de Entendimiento, firmado y sellado por cada institución 
asociada (ver anexo nro. 3). 
 ¿Un 
"investigador 
extranjero" 
debe completar su CV en el 
formato CVPy? 
Miembros del Equipo 
Para la carga de Equipo, en el caso de los investigadores extranjeros es 
necesario que cargue los datos básicos del CVPy, los cuales son: 
Datos Generales 
• 
Cédula 
• 
Nombres, Apellidos 
• 
Saludo 
• 
Sexo 
• 
Fecha de nacimiento 
• 
País, Ciudad, Nacionalidad 
 
Y luego en el espacio correspondiente adjuntar el CV en el formato 
normalizado del país proveniente. 
Cuando completo el formulario no 
me deja cargar la institución o las 
organizaciones por la que postulo. 
ROCTI 
Esto podría deberse a que no registró previamente su institución en el 
ROCTI o que su usuario no se encuentra habilitado por su institución para 
postular. Se solicita verificar internamente en qué situación se 
encuentran en relación al ROCTI.  
ROCTI: https://ayudaspi.conacyt.gov.py/?pagina=rocti-postularse 
La cuenta SPI de quien postula un 
proyecto a una de las modalidades, 
¿debe ser del director, investigador 
principal, investigador tutor? O, 
¿puede ser de cualquier persona 
que esté involucrada en el 
proyecto? 
Usuario SPI para postular 
Debe ser un usuario habilitado por la institución para postular en su nombre, 
todo esto se realiza mediante el Registro de la institución en el ROCTI 
(Registro de Organizaciones de Ciencia, Tecnología e Innovación). 
Para 
mayores 
detalles 
del 
registro: 
https://ayudaspi.conacyt.gov.py/?pagina=rocti-postularse 
¿Aproximadamente cuándo saldrá 
el 
listado 
de 
los 
proyectos 
seleccionados? (¿cuál es el mes 
recomendable para empezar el 
proyecto en el caso de que sea 
seleccionado?) 
Cronograma/Adjudicación 
 
Según nuestro cronograma, los proyectos deben adjudicarse en la primera 
quincena de Diciembre 2020. 
En base a ese cronograma establecido, recomendamos que la ejecución del 
proyecto se planifique desde enero hasta setiembre del 2021.  
¿El personal técnico que apoyará 
en 
trabajo 
de 
campo 
debe 
completar también CVPy? 
Miembros del Equipo 
Consideramos que todo miembro de equipo debe contar con un CVPy. 
Sin embargo, para la convocatoria solicitamos sean cargados aquellos 
miembros quienes trabajaran enteramente para el logro de los objetivos y 
resultados propuestos y no aquellos de actividad puntual. 
Estos últimos solo lo precisamos luego, en caso de adjudicación. 
  
 
 
¿Se 
encuentra 
entre 
los 
documentos de la convocatoria 
vigente de PROCIENCIA algún 
documento donde se especifiquen 
los rubros financiables? 
Rubros financiables 
El detalle de los rubros financiables por el CONACYT como los que no, se 
encuentran 
en 
la 
Guía 
de 
Ejecución 
vigente, 
disponible 
en: 
https://www.conacyt.gov.py/sites/default/files/documentos_lista/GE%20priva
da_VF_ADENDA_22052020-PDF.pdf  
 
Al momento de acceder al SPI y 
querer completar los DATOS DE LA 
INSTITUCIÓN PROPONENTE 
(EJECUTORA) no me aparece 
ninguna opción 
ROCTI 
Es necesario que la IB este registrada en el ROCTI y que el usuario SPI este 
dado de alta en el ROCTI para postular en nombre de la IB. Más detalles 
del Rocti: https://ayudaspi.conacyt.gov.py/?pagina=rocti-postularse 
En presupuestos quería saber si el 
aspirante a investigador puede 
asignarse un monto mensual de 
dinero para subsistir. 
Presupuesto 
No se establece límite para honorarios. 
¿Podrían guiarnos en el área de la 
ciencia adecuada para nuestro 
proyecto? 
Valoración de la propuesta 
Como equipo CONACYT, no podemos brindar un detalle de las áreas de la 
ciencia a postular considerando que es un criterio de evaluación conforme se 
establece en la GBC 2020: 
"13. Criterios de evaluación Etapa 1: se verifica que la propuesta 
corresponda a las áreas de la ciencia seleccionada, ver: objetivo de la 
convocatoria, miembros del equipo, tipo de proyecto. De no cumplir algún 
aspecto la propuesta es calificada como: no adjudicada." 
El Tiempo de vinculación del 
equipo técnico,¿ se refiere al 
tiempo que estará en el proyecto? 
Vinculación 
Se refiere al tiempo de vinculación al proyecto. Depende del rol en el equipo. 
Si es investigador principal o director del proyecto debe estar vinculado todo 
el periodo de duración del proyecto (ejecución). 
¿Existe 
un 
tiempo 
mínimo 
y 
máximo de ejecución del proyecto? 
Convocatoria 2020 
Los proyectos deben ejecutarse como máximo hasta setiembre del 2021.  
 Si bien no es recomendable que el 
Investigador 
Principal 
sea 
el 
Director ¿podría el investigador 
asociado o el investigador e 
formación 
asumir 
el 
rol 
de 
Director? 
Equipo de Investigación 
Es una recomendación, no tiene carácter prohibitivo. Es una definición 
exclusiva de la institución. 
En la evaluación del proyecto, 
¿resta puntos el hecho de que el 
Investigador Principal figure como 
Director del Proyecto? 
Director del Proyecto 
No resta puntos que la misma persona cumpla el mismo rol.  
Uno de los criterios al momento de 
evaluar y asignar puntajes a los 
proyectos es la “Capacidad y 
Trayectoria 
del 
Equipo 
de 
Investigación”. ¿El CV del Director 
del Proyecto también es tenido en 
cuenta para asignar este puntaje? 
Director del Proyecto 
El rol del Director del proyecto es de gestión por lo que no se evalúa. Se 
evalúa el equipo de investigación que trabajará para el logro de los objetivos. 
¿puede colocarse más de un 
investigador principal? 
Investigador Principal 
Todas las propuestas sólo pueden contar con un investigador principal, el 
mismo puede formar parte de la proponente o bien de la asociada, en caso 
que hubiere lugar. Verificar la GBC 2020, en la  sección “Equipo de 
investigación”.  
¿Los asesores internacionales 
firman la carta compromiso o 
existe una documentación 
especial? 
Asesores Extranjeros 
Todos los miembros del equipo de investigación deben firmar la carta 
compromiso (ANEXO 2) así como ser cargado en la sección Equipo del Módulo 
Presupuesto en el SPI. 
En caso de contar con un institución asociada, también se adjunta el 
memorádum de entendimiento firmado por el Representante Legal. 
¿Los Funcionarios públicos, pueden 
formar parte del grupo de 
investigación? 
Restricción Equipo 
No existe una restricción para ello, siempre que establezca la dedicación 
semanal mínima exclusiva al proyecto 
 ¿La persona que sea administrativo 
debe tener título de grado y tener 
cargado su CVpy? 
Personal Administrativo 
Debe contar con un CVPy. El Responsable Administrativo-Financiero: es el 
responsable de la gestión administrativa y financiera; deberá estar 
debidamente autorizado a través de acto administrativo o similar de la IB. 
Estará encargado de la administración de los recursos Adjudicados al Proyecto 
de Investigación, de los procedimientos de ejecución de los ingresos y gastos, 
de los registros contables, financieros, patrimoniales y de tener toda la 
documentación respaldatoria de las operaciones presupuestarias, financieras 
y contables, además de elaborar y firmar la rendición de cuentas en función al 
informe de avance técnico e informe final. En caso de requerimientos de las 
instancias de control, deberá proveer la documentación original. El mismo 
deberá asistir a todas las reuniones y capacitaciones a las que fuera 
convocado por el CONACYT (GE pág. 7) 
¿El Director del proyecto puede ser 
personal 
administrativo 
de 
la 
institución y debe tener título de 
grado y tener cargado su CVpy? 
Director del Proyecto 
El Director del Proyecto debe contar con CVPy. El Director del Proyecto: será 
la persona designada por la institución proponente, con la cual deberá 
mantener una relación contractual durante la vigencia del proyecto. El 
Director del Proyecto no necesariamente deberá ser un Investigador. Será el 
responsable de la gestión y entrega de los informes técnicos y administrativos, 
en cualquiera de sus formas (digital o en papel); así como el contacto principal 
entre la Institución Beneficiaria y el CONACYT. El Director del Proyecto será el 
encargado del seguimiento y reporte de las actividades del Plan General de 
Trabajo (GBC Pág. 7)Se aclara que todos los miembros del equipo de 
investigación deben contar con CVPy y que al momento de finalizar la 
postulación el CVPy se encuentre en modo público. 
¿El Director de Proyecto debe 
necesariamente pertenecer a la 
Institución proponente o puede ser 
de una de las Instituciones 
Asociadas al Proyecto? 
Director del Proyecto 
El Director del Proyecto como el investigador Principal puede pertenecer a la 
proponente o bien a la Asociada, en caso que hubiera lugar. 
 
¿Cuántas postulaciones puede 
hacer una institución privada por 
modalidad? 
Institución proponente 
No existen restricciones en cuanto a número de postulaciones por institución. 
¿Cuántos investigadores asociados 
se pueden tener por proyectos? 
Miembros del Equipo 
No contamos con una restricción, depende de la institución. Todos los 
miembros del equipo deben declarar su dedicación semanal, presentar CVPy 
y carta de compromiso. 
 ¿Se puede tener investigadores 
asociados 
de 
instituciones 
diferentes, sin que éstas postulen 
como instituciones asociadas? 
Miembros del Equipo 
4. No tenemos una restricción para este punto en la GBC. La misma establece: 
Investigadores Asociados: los investigadores pertenecientes a esta categoría 
podrán ser paraguayos o extranjeros residentes o no en Paraguay. Podrán a 
su vez pertenecer a cualquier institución, sea o no participante en este 
proyecto, como también podrán no tener afiliación alguna. Deberán realizar 
labores específicas dentro del proyecto, las cuales podrán extenderse durante 
todo o parte del período de ejecución del mismo. 
En el caso de la bibliografía, existe 
alguna norma específica de como 
redactarla. 
Formatos 
No contamos con un formato. 
¿Una vez generados los reportes 
de 
presupuesto, 
plan 
de 
adquisiciones, etc. estos deben ser 
firmados y subidos? 
¿Qué debe ser subido en el anexo? 
En la nota de presentación de la 
propuesta hay un cuadro donde se 
completa 
los 
montos 
de 
contrapartida 
y 
solicitados 
al 
CONACYT. Pide conceptos, a que se 
refiere con concepto? 
Formatos 
No es necesario la subida de documentos generados desde el Presupuesto 
(en referencia firmado y sellado), solo la generación de los mismos. 
. 
1. ¿Es permitido la inclusión de 
más de un asesor internacional 
para los proyectos? 
2. ¿Se pueden pagar honorarios 
profesionales 
a 
los 
asesores 
extranjeros? si esto está permitido, 
como se realizaría el pago? 
Pago de Honorarios 
No contamos con límites para asesores o investigadores asociados. 
Sin embargo el proyecto sólo puede tener un investigador principal. 
De igual manera no es posible abonar honorarios a personas nacionales 
o extranjeros residentes en el exterior. 
El pago al Director de Proyecto es 
considerado 
como 
gasto 
Administrativo, teniendo en cuento 
el tipo de funciones que realiza. 
Director del Proyecto 
El rol del Director del Proyecto es un gasto misional. 
  
En el caso de incluir una institución 
asociada, si ésta hace un aporte 
económico, ¿debemos incluirlo en 
el presupuesto? ¿Debemos 
incluirlo como contrapartida? 
Carga de Presupuesto 
Si la asociada establece un aporte económico, es importante que se 
establezca en el presupuesto como contrapartida y declararlo a través 
del memorándum de entendimiento para que el mismo pueda rendirse. 
Sobre 
la 
definición 
de 
un 
Investigador Principal: ¿debe éste 
estar 
vinculado/adscripto 
de 
alguna manera a la institución 
proponente al momento 
de presentar la propuesta a 
Conacyt en esta convocatoria? 
Investigador Principal 
La GBC establece: La institución proponente deberá mantener una 
relación contractual con el 
investigador 
principal 
durante 
la 
vigencia 
del 
proyecto. Esto es durante la ejecución del proyecto. 
La carta de compromiso sólo la 
firman 
los 
investigadores 
"principal 
o 
asociado 
o 
en 
formación" Si es así, ¿eso significa 
que no necesitamos carta de 
compromiso del personal técnico 
(asistente de investigación) y el 
personal administrativo? 
carta de compromiso 
Todo el equipo de investigación necesita presentar la carta de compromiso. 
Los asistentes de investigación también deben presentarla, no así el 
personal administrativo. 
Dentro del equipo técnico ( que 
figura en la parte del presupuesto ) 
¿debe figurar el administrador del 
proyecto? 
Miembros del Equipo 
Personal administrativo no es necesario para la postulación. En caso de 
ser adjudicado se solicitará la carga del mismo. 
Para la etapa de postulación via 
SPI, ¿se debe tener ya definido el 
nombre (persona) y cargado el CV 
del Director del Proyecto? 
O se puede definir esto (y contratar 
eventualmente) recién en caso de 
ser adjudicado el mismo? 
Director del Proyecto 
Sí, es necesario la definición y la carga del CVPy del Director de Proyecto. 
Ya que como menciona la guía de bases y condiciones: 
"Se aclara que cada propuesta debe contar con al menos: un director de 
proyecto y un investigador principal para que pueda ser evaluable."  
Me gustaría saber si hay alguna 
limitación 
presupuestaria 
en 
cuanto al salario que deben recibir 
los 
investigadores 
para 
la 
convocatoria a proyectos de 
investigación abierta actualmente. 
Pago de Honorarios 
 No contamos con límites para honorarios del equipo de investigación. 
 La fecha de inicio, ¿sería desde el 
inicio del proyecto, una vez 
adjudicado o desde este momento 
de postulación? 
PGT 
Se recomienda establecer la fecha de vinculación igual al periodo de 
ejecución del proyecto. 
En caso de adjudicación, recomendamos establecer el inicio a partir de enero 
2021. 
¿Puedo postular a más de un 
proyecto con un mismo usuario? o 
¿para cada postulación hay que 
tener un único usuario? 
SPI USUARIO 
No hay límites de postulación por usuario. 
La restricción que tenemos es la referente al investigador principal. 
En el documento de nota de 
presentación de la propuesta de 
los proyectos para la convocatoria 
PROCIENCIA, ¿a qué se refiere con 
concepto? ¿Qué se debe describir 
en ese punto? 
Nota de postulación 
Se coloca el detalle de lo que aportará cada institución, CONACYT, 
proponente y si fuere el caso asociada. Una síntesis del aporte. 
¿Puede postularse una institución 
sola, sin asociados? 
Postulación 
La postulación puede realizarse de manera individual o asociada. No es una 
obligatoriedad la asociatividad. 
 
