
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
1 
 
 
Chamada FUNDECT/CAPES n° 012/2013 – PAPOS-MS 
 
Seleção Pública de Propostas para Apoiar os Programas de Pós-Graduação no 
Estado de Mato Grosso do Sul 
 
O Governo do Estado de Mato Grosso do Sul, por meio da Fundação de Apoio ao 
Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do 
Sul (FUNDECT), em parceria com a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal 
de Ensino Superior (CAPES), torna pública a presente Chamada e convida os 
coordenadores dos Programas de Pós-Graduação strictu sensu (PPG), reconhecidos 
pela CAPES, vinculados às Instituições de Ensino Superior (IES) sediadas no Estado 
de Mato Grosso do Sul, a apresentarem propostas de apoio financeiro, em 
conformidade com as disposições da presente Chamada. 
 
1. OBJETIVO 
1.1. A presente Chamada tem por objetivo aumentar a competitividade dos Programas 
de Pós-Graduação do Estado de Mato Grosso do Sul com apoio financeiro para 
melhorar a qualificação dos estudantes vinculados aos cursos regulares de pós-
graduação stricto sensu, nível Mestrado e Doutorado Acadêmico, permitindo 
mobilidade acadêmica de estudantes e pesquisadores, interação técnico-científica por 
meio de formação de redes de cooperação, consolidação dos PPG de Mato Grosso do 
Sul e participação de estudantes e pesquisadores em eventos científicos de relevância 
e impacto na área. 
 
OBJETO 
Concessão de apoio financeiro para proporcionar melhores condições na formação de 
recursos humanos, na produção e no aprofundamento dos projetos de pesquisa 
desenvolvidos no âmbito dos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu no Estado 
de Mato Grosso do Sul. 
 
 
2. CRONOGRAMA 
Lançamento da Chamada Pública no SIGFUNDECT (Sistema de 
Informação e Gestão de Projetos da FUNDECT), no portal da 
FUNDECT e publicação no Diário Oficial do Estado. 
29/05/2013 
Período para o envio eletrônico das propostas e documentos no 
SIGFUNDECT. 
29/05 a 28/06/2013 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
2 
 
Divulgação e homologação das propostas enquadradas no 
SIGFUNDECT, no portal da FUNDECT e no Diário Oficial do 
Estado. 
Até 08/07/2013 
Período de recurso das propostas. 
09 a 10/07/2013 
Divulgação do resultado dos recursos e lista final de 
enquadramento no SIGFUNDECT, no portal da FUNDECT e 
publicação no Diário Oficial do Estado. 
Até 12/07/2013 
Divulgação do resultado das propostas aprovadas no 
SIGFUNDECT, no portal da FUNDECT e publicação no Diário 
Oficial do Estado. 
A partir de 
31/07/2013 
Período de recurso quanto aos resultados das propostas 
aprovadas. 
01 e 02/08/2013 
Divulgação do resultado dos recursos apresentados e da lista final 
dos projetos aprovados no SIGFUNDECT, no portal da FUNDECT 
e publicação no Diário Oficial do Estado. 
09/08/2013 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 
02/09/2013 
 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS E PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO 
3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos apenas da FUNDECT 
advindos do Termo de Cooperação FUNDECT/CAPES Nº03/20013. O total de 
recursos destinados para essa Chamada é de até R$800.000,00 (oitocentos mil reais). 
3.2. O projeto deverá ser executado em um período de até 12 (doze meses), podendo 
o mesmo ser prorrogado por mais doze meses, desde que haja motivação justificada 
pelo coordenador e aprovada pela Diretoria Executiva da FUNDECT. 
3.3. Os projetos deverão ser enquadrados em apenas uma das seguintes faixas de 
solicitação por Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu, sendo que os cursos 
devem ser reconhecidos pela CAPES e na modalidade regular (Mestrado Acadêmico e 
Doutorado Acadêmico), não contemplando os Mestrados Profissionais, MINTER e 
DINTER: 
Faixa 
Programas com os seguintes 
Cursos regulares 
Valor Máximo por 
Projeto 
A 
Apenas curso de Mestrado 
R$12.000,00 
B 
Com cursos de Mestrado e 
Doutorado 
R$25.000,00 
 
 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
3 
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os requisitos abaixo são obrigatórios tanto para o coordenador do PPG, também 
denominado beneficiário do recurso e responsável pelo cumprimento do objeto da 
proposta, quanto pela instituição executora na qual o coordenador tem vínculo. Seu 
atendimento é considerado imprescindível para o enquadramento, a análise e o 
julgamento quanto ao mérito da proposta. 
 
4.1. Para a Instituição Executora: 
a) estar localizada no Estado de Mato Grosso do Sul; 
b) ser instituição de ensino superior federal ou estadual, de direito público ou privada; 
e 
c) oferecer cursos regulares de Mestrado e Doutorado Acadêmico, vinculados à 
Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu (PPG) reconhecidos pela CAPES com 
nota igual ou superior a três. 
 
4.2. Para o Coordenador: 
a) ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro com visto permanente; 
b) residir no Estado de Mato Grosso do Sul; 
c) ter título de doutor; 
d) ser servidor efetivo de instituição executora; 
e) ser coordenador de PPG reconhecido pela CAPES com nota igual ou superior a 
três, vinculado à instituição executora. É reservado à FUNDECT o direito de solicitar, 
se julgar necessário, documentos que comprovem a atuação legal do coordenador nas 
atividades de pós-graduação; 
f) se a instituição tem em um mesmo PPG mais de um coordenador para os cursos de 
Mestrado e Doutorado, deverá ser considerado como proponente para esta Chamada 
o coordenador de curso do Doutorado; 
g) não serão contemplados coordenadores de cursos MINTER ou DINTER e mestrado 
profissional desenvolvidos no Estado de Mato Grosso do Sul; e 
i) não ter qualquer pendência administrativa com a FUNDECT e com a CAPES no 
momento da submissão, análise e contratação da proposta. 
 
5. DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA 
5.1. Cadastro do coordenador e dos membros do Colegiado dos Cursos de Pós-
Graduação do projeto no SIGFUNDECT (http://www.fundect.ms.gov.br). 
5.2. Currículo do coordenador e dos membros do Colegiado dos Cursos de Pós-
Graduação cadastrado na Plataforma Lattes (CNPq). 
5.3. Preenchimento, obrigatório, do Formulário Eletrônico da Proposta no 
SIGFUNDECT, anexando os seguintes documentos: 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
4 
 
5.3.1. Projeto com até 20 páginas (incluindo a Capa), seguindo o roteiro abaixo 
(Anexo 01): 
a) Identificação do Coordenador, Instituição de Ensino Superior, dos Cursos de 
Pós-Graduação vinculados ao PPG 
b) Objetivos do PPG e dos Cursos 
c) Histórico do PPG e dos Cursos 
d) Linhas de Pesquisa do PPG 
e) Grupos de Pesquisa vinculados ao PPG (todos cadastrados no CNPq) 
f) Infraestrutura/Laboratórios 
de 
Pesquisa 
do 
PPG, 
especificando 
os 
coordenadores dos mesmos e grupos de pesquisa vinculados. 
g) Dados Gerais por Curso: 
- Data de Criação 
- Conceito CAPES 
- Área de Concentração 
- Número de vagas ofertadas por ano 
- Número de Concluintes 
- Número de Estudantes matriculados 
- Número de Estudantes matriculados com bolsa, distribuídos por 
agência de fomento 
h) Quadro de Pesquisadores Orientadores 
- Nome 
- Titulação 
- Área de Conhecimento 
i) Projetos e/ou Linhas Inovadoras com potencial de registro de patentes e 
aplicabilidade no Estado de Mato Grosso do Sul 
5.3.2. Para a instituição executora: declaração da instituição de ensino superior que 
confirma o nome do coordenador do PPG que será beneficiado com o apoio 
financeiro. A declaração deverá ser digitalizada/escaneada, com a assinatura do 
representante legal (Reitoria, Vice-Reitoria ou Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-
Graduação) (Anexo 02). 
5.3.3. Para o coordenador: anexar os documentos pessoais digitalizados: RG (Anexo 
03), CPF (Anexo 04) e comprovante de endereço em nome do coordenador (Anexo 
05), que pode ser comprovante de água, luz ou telefone onde conste o endereço 
residencial. 
 
6. APRESENTAÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA 
6.1. Cada coordenador de PPG deverá enviar, exclusivamente, via internet, pelo 
SIGFUNDECT apenas uma proposta na forma de projeto, acompanhada dos 
documentos descritos no item 5.3 desta Chamada. 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
5 
 
6.2. As propostas devem ser transmitidas à FUNDECT até às 23 horas e 59 minutos, 
horário de Mato Grosso do Sul, da data limite de submissão das propostas (item 2). O 
coordenador receberá por e-mail, imediatamente após o envio, protocolo do 
SIGFUNDECT. 
6.3. Não serão aceitas propostas enviadas por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final definido no item 6.2. 
6.4. A FUNDECT não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos das linhas de comunicação. 
 
7. RECURSOS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS  
Os recursos solicitados deverão ser destinados especificamente ao financiamento de 
itens de custeio, conforme abaixo.  
 
7.1. Itens Financiáveis 
7.1.1. Material de Consumo nacional ou importado. 
7.1.2. Passagens estadual, nacional e/ou internacional para estudantes 
matriculados no curso de pós-graduação a fim de incentivar a apresentação de 
trabalhos aprovados em eventos e congressos, relevantes na área ou em missões de 
estudos; para pesquisadores convidados de instituições de ensino superior e/ou 
pesquisa, externas ao Estado de Mato Grosso do Sul, para participarem de banca de 
qualificação, defesa dos estudantes do curso ou outras atividades pertinentes e 
justificáveis pela coordenação do curso; para professores/pesquisadores que 
ministram disciplinas no curso participarem de missões de relevância para a melhoria 
de nível do PPG.  
7.1.3. Diárias nacionais de acordo com a Tabela de Diárias da FUNDECT. 
7.1.4. Serviços de Terceiros: Hospedagem nacional para pesquisadores e 
estudantes. A solicitação de hospedagem deverá substituir as diárias, ou seja, não se 
pode pagar diárias e hospedagem para a mesma pessoa. Pagamento de Serviços de 
Gráfica para a confecção e impressão do Relatório de todos os cursos de Pós-
Graduação do Estado de Mato Grosso do Sul. É obrigatória a inserção de 
R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) para o item – “Projeto Gráfico, Editoração 
e Impressão de Materiais sobre o Programa de Pós-Graduação”. Será elaborado 
um documento com todos os programas e cursos de pós-graduação do Estado de 
Mato Grosso do Sul. 
7.2. As solicitações de passagens, diárias e serviços de terceiros deverão ser, 
detalhadamente justificadas, sob pena de corte orçamentário. 
7.3. As despesas acessórias decorrentes da importação de equipamentos, material 
permanente e material de consumo, devem ser na razão de 18% (dezoito por 
cento) do montante previsto para tais gastos, incluídos em Pessoa Jurídica.  
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
6 
 
7.4. A FUNDECT não assume qualquer compromisso de suplementação de recursos 
para fazer frente a despesas adicionais decorrentes de quaisquer fatores externos a 
seu controle, como por exemplo, inflação, taxas de armazenagem e flutuação cambial. 
 
7.5. Itens não financiáveis: 
a) aquisição de equipamentos e material permanente; 
b) reforma e construções de imóveis; 
c) 
bolsas de ensino, pesquisa e extensão de qualquer natureza; 
d) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições 
públicas (federal, estadual e municipal); 
e) despesas de rotina tais como: contas de luz, água, telefone, correios e reprografia, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição executora e 
das colaboradoras; 
f) 
pagamento de taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária, além de 
taxas de administração ou gestão; serviços de consultoria ou assessoria; 
g) pagamento de inscrição em congressos e eventos de qualquer natureza; 
h) despesas de coffee-break; e 
i) 
despesas com diárias e hospedagem internacionais. 
 
 
8. ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
A avaliação será composta de três fases: (1) Análise de Enquadramento e (2) 
Análise Orçamentária pela Diretoria Executiva da FUNDECT e (3) Análise e 
Homologação pela CAPES. 
 
8.1. Fase 1 - Análise de Enquadramento 
8.1.1. Consiste na análise preliminar da documentação da proposta apresentada em 
conformidade com os requisitos e documentos exigidos (itens 3, 4 e 5) na Chamada, 
bem como o preenchimento correto do Formulário Eletrônico de Proposta no 
SIFGUNDECT. 
8.1.2. As propostas enquadradas serão divulgadas no SIGFUNDECT, no portal da 
FUNDECT e no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul. 
8.1.3. Somente as propostas enquadradas nessa fase serão encaminhadas à próxima 
fase. 
8.1.4. O parecer das propostas não enquadradas estará disponível na área restrita do 
coordenador no SIGFUNDECT. 
 
 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
7 
 
8.2. Fase 2 - Análise Orçamentária pela Diretoria Executiva da FUNDECT 
8.2.1. Após a análise de enquadramento de cada proposta, a Diretoria Executiva da 
FUNDECT, dentro dos limites orçamentários da Chamada, poderá:  
a) Recomendar na íntegra (RI); 
b) Recomendar com corte de recursos financeiros (RCO); 
c) Recomendar e readequar a parte financeira da proposta (RR); e 
d) Não Recomendar a proposta (NR). 
8.2.2. O parecer da Diretoria Executiva sobre as propostas será registrado em Ata da 
Diretoria, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim 
como outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas 
recomendadas, será definido o valor a ser financiado pela FUNDECT. Para propostas 
não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas 
para a não recomendação.  
8.2.3. Toda a documentação gerada pela Diretoria Executiva será enviada para 
análise e homologação pela CAPES na próxima fase. 
 
8.3. Fase 3 - Análise e Homologação pela CAPES 
8.3.1. Essa fase consistirá na análise e deliberação pela CAPES da ata de julgamento 
com a relação dos projetos recomendados e não recomendados enviados pela 
FUNDECT, a qual poderá: 
a) ratificar, ou não, o parecer das propostas não recomendadas; e 
b) aprovar, ou não, a lista final das propostas avaliadas. 
 
9.    HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
9.1. As propostas aprovadas serão homologadas pela Diretoria Executiva  da 
FUNDECT, divulgadas no portal da FUNDECT (www.fundect.ms.gov.br), no 
SIGFUNDECT e publicadas no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul. 
9.2. O coordenador tomará conhecimento do resultado pelo portal da FUNDECT e por 
intermédio de correspondência eletrônica enviada pela ferramenta de Correio 
Eletrônico do SIGFUNDECT. 
 
10. DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
10.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, 
em nome do coordenador, mediante assinatura do instrumento jurídico Termo de 
Outorga. 
10.2. Caso o coordenador do PPG seja substituído pela instituição executora antes do 
início da contratação, caberá a instituição apresentar a FUNDECT as documentações 
necessárias para substituição do coordenador   
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
8 
 
10.3. A existência de alguma inadimplência do coordenador e da instituição executora 
com órgãos da Administração Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou 
indireta e/ou estar incluídos no CADIN, não regularizada no prazo máximo de 15 
(quinze) dias após a divulgação dos resultados ou durante a vigência da bolsa, 
constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa. 
10.4. O Termo de Outorga para cada coordenador será liberado de forma online na 
área restrita do coordenador no SIGFUNDECT, que deverá ser impresso em três vias, 
devidamente 
assinado 
pelos 
responsáveis, 
e 
entregue 
pessoalmente 
pelo 
coordenador em data agendada pela Diretoria Executiva da FUNDECT. 
10.5. A liberação dos recursos será efetuada conforme cronograma de desembolso 
aprovado pela Diretoria Executiva da FUNDECT. 
10.6. A concessão do apoio financeiro será cancelada pela Diretoria Executiva da 
FUNDECT por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade 
justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
 
11. PUBLICAÇÕES NO PORTAL DO CURSO E DO PROGRAMA DE PÓS-
GRADUAÇÃO 
11.1. O coordenador deverá, obrigatoriamente, inserir a logomarca da FUNDECT 
(disponível em www.fundect.ms.gov.br – Institucional) e o brasão do Governo do 
Estado de Mato Grosso do Sul no portal do curso de pós-graduação e do PPG. O não 
cumprimento desta exigência por si só oportunizará à FUNDECT o direito unilateral de 
cancelamento do projeto e dos benefícios concedidos. 
 
12. RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
12.1. Caso o coordenador tenha justificativa para contestar os resultados de qualquer 
fase desta Chamada, a Diretoria Executiva da FUNDECT aceitará recurso, em 
formulário específico, no prazo de 02 (dois) dias úteis, a contar da data de divulgação 
do resultado de cada uma das fases, em uma das duas seguintes formas: 
a) Envio do recurso pelo correio comum, obrigatoriamente em correspondência 
registrada com aviso de recebimento (AR); ou 
b) Protocolo do recurso na sede da FUNDECT. 
12.2. O formulário específico para apresentação de recurso administrativo estará 
disponível 
no 
SIGFUNDECT 
ou 
poderá 
ser 
solicitado 
pelo 
e-mail 
projetos@fundect.ms.gov.br. 
12.3. O recurso ou pedido de reconsideração deverá estritamente contrapor o motivo 
do indeferimento, não incluindo fatos novos, que não tenham sido objeto de análise de 
mérito e relevância anterior, além de ser dirigido ao Diretor-Presidente da FUNDECT 
que, após exame, encaminhará para deliberação da Diretoria-Executiva. 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
9 
 
12.4. Nenhum prazo de recurso se inicia ou corre sem que o parecer da Diretoria-
Executiva esteja disponibilizado, com vista franqueada ao interessado. Assim sendo, o 
prazo somente se iniciará na data em que o coordenador tiver acesso ao parecer 
relativo à sua proposta. 
12.5. A Diretoria-Executiva da FUNDECT proferirá sua decisão no prazo de até 10 
(dez) dias úteis após o protocolo do recurso. 
12.6. O resultado sobre a reconsideração será definitivo, não cabendo qualquer outro 
recurso. 
 
 
13. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
13.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da FUNDECT e/ou da CAPES, seja por 
motivo de interesse público ou exigência legal, sem que implique direitos à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
14. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
14.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada perante à FUNDECT e 
a CAPES, o coordenador que não o fizer até o segundo dia útil, anterior ao prazo final 
estabelecido para o recebimento das propostas.  
14.2. Não terá efeito de recurso, as impugnações feitas por aquele que, tendo aceitado 
sem nenhuma objeção, venha apontar, depois do julgamento, eventuais falhas ou 
irregularidades que o tenham viciado, hipótese em que tal comunicação não terá efeito 
de recurso. 
14.3. A impugnação deverá ser dirigida a FUNDECT, por correspondência formal ao 
Diretor-Presidente, que deverá encaminhar ao setor responsável na CAPES as 
impugnações recebidas para que a mesma avalie e se expresse a respeito. 
 
 
15. DISPOSIÇÕES GERAIS 
15.1. O coordenador que aderir às condições apresentadas nesta Chamada e em 
outros meios a serem divulgados no portal da FUNDECT (www.fundect.ms.gov.br), 
não poderá arguir qualquer vício ou irregularidade desta Chamada, sendo a 
apresentação de sua proposta considerada como concordância irretratável nas 
condições aqui estabelecidas.  
15.2. A participação neste processo implicará aceitação das normas estabelecidas 
nesta Chamada  
15.3. As decisões finais em relação aos recursos analisados pela Diretoria Executiva 
da FUNDECT e da CAPES são terminativas, não cabendo pedidos de reconsideração. 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
10 
 
15.4. A veracidade das informações prestadas, bem como a documentação 
apresentadas, serão de responsabilidade do coordenador, respondendo por elas, na 
forma da Lei. 
15.5. Toda e qualquer comunicação com a FUNDECT deverá ser feita por meio da 
Ferramenta de Correio Eletrônico do SIGFUNDECT, utilizando as informações 
existentes no cadastro do pesquisador.  
15.6. A FUNDECT não se responsabiliza por inscrições de propostas não recebidas 
por motivos de ordem técnica dos computadores, falhas e/ou congestionamento das 
linhas de comunicações, bem como outros fatores que impossibilitem a transferência 
de dados. 
15.7. O horário de atendimento da FUNDECT ao público é de 2ª a 5ª feira, de 7:30 as 
17:30 horas, e 6a feira de 07:30 a 13:30 horas. 
15.8. Não serão aceitas documentações incompletas. 
 
16. CLÁUSULA DE RESERVA 
16.1. A FUNDECT e a CAPES reservam-se o direito de arbitrar sobre os casos 
omissos e as situações não previstas na presente Chamada. 
 
17. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
17.1. Esclarecimentos e informações adicionais sobre o conteúdo desta Chamada e 
sobre o preenchimento do Formulário de Propostas online no SIGFUNDECT podem 
ser obtidos junto à Gerência de Projetos da Diretoria Científica da FUNDECT pelo 
telefone (67) 3316-6700, pelo e-mail projetos@fundect.ms.gov.br ou pela ferramenta 
de Correio do SIGFUNDECT. 
 
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e 
Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo nº 1436 - Vila Célia 
CEP 79.010-050 - Campo Grande – MS 
Tel/Fax : (67) 3316 -6700 
E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
Campo Grande (MS), 29 de Maio de 2013. 
 
 
 
Marcelo Augusto Santos Turine 
Diretor-Presidente da FUNDECT 
