REGLAMENTO PARA LA ADJUDICACIÓN DE BECAS PARA LA LICENCIATURA EN CIENCIAS 
OCEANOGRÁFICAS 
 
Artículo 1: Las becas tienen por objeto la generación de incentivos que permitan 
incrementar el número de alumnos ingresantes y graduados de la Licenciatura en Ciencias 
Oceanográficas que se dicta en la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad 
de Buenos Aires (FCEN-UBA), de manera tal de crear las condiciones para un aumento en la 
dotación de profesionales calificados de las instituciones con competencia en un área 
estratégica para el país, como lo es la Oceanografía. 
 
Artículo 2: Podrán optar por estas becas aquellas personas que cumplan los siguientes 
requisitos generales: 
 
● Ser argentino (nativo o por opción), residente en el país. 
● No estar percibiendo otra beca de estudio o investigación, o asignación estímulo por 
pasantía de formación en forma simultánea o remuneración salarial, excepto la 
relacionada con un cargo docente de dedicación simple. 
● Tener aprobadas -al momento de la solicitud- las materias señaladas en el Artículo 3. 
 
Artículo 3: Serán beneficiarios de estas becas aquellos estudiantes que tengan aprobadas 
las materias del Ciclo Básico Común (CBC) de la Universidad de Buenos Aires (UBA) 
correspondientes a la Licenciatura en Ciencias Oceanografícas de la UBA o sus  
sus equivalentes 1,2: 
 
● Introducción al Pensamiento Científico (IPC) 
● Introducción al Conocimiento de la Sociedad y el Estado (ICSE) 
● Química 
● Álgebra A 
● Análisis Matemático A  
● Física 
 
1 Consultar los contenidos mínimos de estas materias en https://www.cbc.uba.ar/MateriasdelCBC.html 
2 Los detalles relativos a los requisitos de la tramitación de las equivalencias pueden ser consultados con 
el Departamento de Ciencias de la Atmósfera y los Océanos de la FCEN de la UBA. 
 
 
Artículo 4: Los candidatos, a los fines de ser considerados como potenciales beneficiarios 
deberán presentar: 
 
● Certificado analítico de materias aprobadas expedido por su Universidad de origen 
o declaración jurada. 
● Formularios de solicitud de beca completos que serán enviados por mail 
oportunamente. 
● Carta de presentación indicando expectativas y motivación. 
● Curriculum Vitae. 
 ● Programas analíticos de las materias que deberán ser reconocidas por equivalencia 
(oportunamente se solicitarán los programas aprobados oficialmente por su 
Universidad de origen). 
 
Artículo 5: Los candidatos serán evaluados por una Comisión Ad hoc, integrada por 
miembros del Departamento de Ciencias de la Atmósfera y los Océanos (FCEN-UBA) que 
verificará el cumplimiento de los requisitos indicados en los Artículos 2, 3 y 4, y, junto con 
otras cuestiones que considere pertinentes, establecerá un orden de mérito. Esta 
evaluación se efectuará en base a los documentos presentados por el candidato, según se 
listan en el Artículo 4, y otras cuestiones que la Comisión considere pertinentes. 
 
Artículo 6: De acuerdo con la cantidad de becas disponibles, se notificará a los candidatos 
que sean potenciales beneficiarios del plan de becas, quienes deberán mantener una 
entrevista personal con algunos de los miembros de la Comisión Ad hoc para ratificar o no 
su condición de potenciales beneficiarios. De ser ratificados, ingresarán como becarios en 
forma condicional al reconocimiento formal por parte de la Universidad de Buenos Aires de 
las equivalencias citadas en el Artículo 3 y previa firma del Acta de Compromiso. 
 
Artículo 7: De la continuidad de la condición de becario 
7.1 El beneficiario deberá cumplir como requisito académico aprobar cuatrimestralmente 
el número de asignaturas que presuponga poder concluir la carrera de Licenciado en 
Ciencias Oceanográficas en un período máximo de cuatro (4) años. Y asistir como mínimo 
al 80% de las clases dictadas en cada materia. Asimismo, no deberá adeudar más de 3 finales 
al iniciarse el último cuatrimestre del cuarto año de haber comenzado su plan de beca. 
7.2 Al finalizar cada cuatrimestre el beneficiario de la beca deberá asistir a una reunión con 
el Tutor del Programa para verificar, considerando el ítem 7.1, su situación académica e 
informar las asignaturas a cursar en el próximo cuatrimestre. El Tutor elevará a la Comisión 
Ad hoc su recomendación en relación con la permanencia o no del becario en el Programa. 
7.3 La Comisión Ad hoc, en base al informe del Tutor y a las condiciones establecidas en el 
presente reglamento, resolverá la permanencia del beneficiario por otro período 
académico. 
7.4 El beneficiario dejará de percibir la beca si incurriera en el incumplimiento de alguno de 
los requisitos establecidos en el Artículo 2, o bien la UBA no otorgara las equivalencias 
requeridas en el Artículo 3, o la Comisión Ad hoc no recomendara su permanencia. 
Artículo 8: Para realizar los trámites formales de inscripción a la carrera de Licenciatura en 
Oceanografía, los aspirantes deberán reunir la siguiente documentación: 
● Constancia de estudios secundarios completos. 
● Certificado analítico expedido por la Universidad de origen. 
● Programas analíticos de las materias aprobadas que deban ser reconocidas por 
equivalencia, legalizados por la Universidad de origen. 
● Original y copia del DNI (anverso y reverso). 
 Programa de Formación de Recursos Humanos en Ciencias Oceanográficas 
Completar y enviar este formulario, junto con el resto de la documentación, a becas@at.fcen.uba.ar  
(Carpeta ZIP o RAR con apellido y nombre).  
  
SOLICITUD DE BECA PARA EL LLAMADO A LA 5ta COHORTE (2020) 
 
El presente formulario tiene carácter de declaración jurada. Los datos solicitados serán de uso exclusivo y 
confidencial para la asignación de becas, quedando sujetos a evaluación de la Comisión Ad-Hoc conformada 
por miembros del Departamento de Ciencias de la Atmósfera y los Océanos (FCEN-UBA) y el Ministerio de 
Ciencia, Tecnología e Innovación.  
Los candidatos que resulten beneficiarios de una beca deberán entregar la documentación original certificada 
por la Universidad de origen y la Universidad de Buenos Aires (#).  
La firma del presente formulario implica que el postulante conoce y acepta los requisitos de admisibilidad 
indicados en el Reglamento (&). 
 
1. Datos Personales  
 
Apellido:       
Nombres:       
Tipo de Documento:                                                   Nro. Documento:       
Fecha de nacimiento:        
 Nacionalidad:        
Correo electrónico:    
 
Domicilio particular actual  
 
Calle:        
Nro:       
Piso:     
Dto:       
Localidad/Ciudad:       
CP:       
Provincia:       
 
Teléfono (incluir código de área):       
Teléfono Móvil:       
 
 
 
 Programa de Formación de Recursos Humanos en Ciencias Oceanográficas 
2. Estudios Universitarios Cursados 
 
 
Universidad:            
Facultad:       
Carrera:       
Dirección postal de la Facultad:       
Persona de contacto de la carrera/Facultad (Director o Secretario Académico o similar): 
− 
Nombre:        
 
− 
Correo electrónico:       
Materias aprobadas (con final)*: 
1.         
 
2.         
 
3.         
 
4.         
 
5.         
 
6.         
 
7.         
 
8.         
 
9.         
 
10.        
 
11.        
 
12.        
 
13.        
 
14.        
 
Observaciones / comentarios:       
 
 
 
                                                                                                                       
 
               
 Firma del postulante 
 
                                                                                                        
                                                                                                                       Aclaración 
 
(#) Originales que serán solicitados: Certificado Analítico, Programas Analíticos de las materias aprobadas.  
 Esta documentación deberá estar certificada por la Universidad de origen y la Universidad de Buenos Aires.   
(*) Adjuntar Certificado Analítico y Programas Analíticos de las materias aprobadas con final (escaneados) 
expedidos por la Universidad de origen (carpeta ZIP o RAR con apellido y nombre) 
 (&) http://www.at.fcen.uba.ar/academico/programa-de-formacion-de-rr-hh/lineamientos_oceanografia.pdf 
