
 
Privada B Poniente de la 16 de Septiembre 4511, Col. Huexotitla 
C.P. 72534 Puebla, Pue. Tel: 222 249 7622 y 222 765  7514 
www.concytep.gob.mx 
 
* De tener problemas con las ligas para descargar o para subir la información contacta directamente con el CONCYTEP 
III. Requisitos  
 
1. El registro y envío de los videos, así como la documentación solicitada 
deberá ser enviada por las Instituciones, preferentemente por el titular de la 
dirección o bien por algún representante que la autoridad correspondiente 
determine. 
2. Los participantes deberán ser originarios o residentes actuales en el estado 
de Puebla. 
3. Los participantes deberán estar cursando sus estudios dentro del estado de 
Puebla. 
4. La documentación, la cual debe ser legible y estar en formato PDF, es la 
siguiente:  
 
- 
Acta de nacimiento.  
- 
CURP. 
- 
Identificación oficial vigente de la madre, padre o tutor. 
- 
Credencial o constancia de estudiante para los menores de edad  
- 
Carta consentimiento* firmada por madre, padre o tutor del participante. 
En esta carta se debe precisar que la madre, padre o tutor está de 
acuerdo en que el menor participe en el concurso. Formato descarga 
directa:  
 
http://www.concytep.gob.mx/wp-
content/uploads/2021/02/carta_autorizacion_participacion.doc 
 
- 
Carta de uso de imagen* firmada por madre, padre o tutor del 
participante. En esta carta se debe precisar que la madre, padre o tutor 
está de acuerdo en el uso de la imagen del participante para su aparición 
en redes sociales una vez declarándose ganador de una de las 
categorías del concurso. Formato descarga directa:  
 
http://www.concytep.gob.mx/wp-
content/uploads/2021/02/carta_autorizacion_uso_imagen.doc 
 
*La documentación anterior será subida en el formulario de la 
convocatoria. 
 
   
 
Privada B Poniente de la 16 de Septiembre 4511, Col. Huexotitla 
C.P. 72534 Puebla, Pue. Tel: 222 249 7622 y 222 765  7514 
www.concytep.gob.mx 
 
* De tener problemas con las ligas para descargar o para subir la información contacta directamente con el CONCYTEP 
B. Envío y recepción. 
 
1. La recepción de la documentación y videos será solicitada a través de un 
formulario que podrá llenar en los enlaces correspondientes para cada 
categoría.  
 
2. Para la Categoría A (de cuarto a sexto año de primaria) los videos se 
deberán enviar únicamente a través de la siguiente liga:  
 
 
https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeZDqNwUh_futrRkQ8Ust9Oa
9MzCDA2B4gqg00Xgx2rx-AmJA/viewform?usp=sf_link 
 
3. En tanto para la Categoría B (Secundaria) los videos deberán ser 
compartidos a través de:  
 
https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSe776oT_QTcbUzU6-
pDqFe1jQ3mWBHI2bLoNe2ZLGgd5Aw4OQ/viewform?usp=sf_link 
 
4. Para participar en la Categoría C. (Bachillerato o preparatoria) los videos 
deberán ser compartidos a través de:  
 
https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSe6ilcDEDF0EoQD7p8yXOWi
bgM95buirlDnGBjJdG6ElLMRXw/viewform?usp=sf_link 
 
5. Se aceptará un solo registro por participante, por lo que cada institución 
deberá hacer un formulario por estudiante, esto aplica de igual forma en 
el caso de las escuelas que tengan varios niveles educativos.  
 
V. Premios  
Los premios se otorgarán según la categoría de participación y son: 
 
CATEGORÍA A. Básica (de cuarto año a sexto de primaria). 
Incentivo económico para la institución de $10,000.00 (diez mil pesos 00/100 M.N.), 
para la compra de material educativo. 
• PRIMER LUGAR. $5,000.00 (cinco mil pesos 00/100 M.N.). 
