 
	  
1	  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCURSO BECAS DE SUBESPECIALIDADES 
MÉDICAS EN EL EXTRANJERO  
BECAS CHILE  
 
Convocatoria 2015 
  
	  
	  
	  
	  
2	  
CONCURSO BECAS DE SUBESPECIALIDADES MÉDICAS EN EL EXTRANJERO  
BECAS CHILE  
 
Convocatoria 2015 
 
 
1. 
CONTEXTO ..................................................................................................... 3 
2. 
OBJETIVO GENERAL ......................................................................................... 3 
3. 
DEFINICIONES ................................................................................................ 3 
4. 
DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES ............................... 4 
5. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN ......................................................................... 5 
6. 
INCOMPATIBILIDADES ..................................................................................... 6 
7. 
POSTULACIÓN A LA BECA ................................................................................. 6 
8 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. ....................................................... 10 
9 
EVALUACIÓN ................................................................................................ 10 
10 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO .................................................. 12 
11 
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA. ................................. 14 
12 
BENEFICIOS ................................................................................................. 16 
13 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A .............................................................. 18 
14 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN .................................................................. 21 
15 
SANCIONES .................................................................................................. 22 
16 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES ..................................................................... 23 
17 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS ............................................................. 23 
18. 
INFORMACIONES ........................................................................................... 24 
ANEXO I: NIVELACIÓN DE IDIOMA ............................................................................ 25 
ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN MENSUAL ................................. 29 
ANEXO III: INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN ................................................................ 33	  
 
 
 
  
	  
3	  
1. CONTEXTO 
	  
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo 
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile 
en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico, 
social y cultural de nuestro país. 
 
 
2. OBJETIVO GENERAL 
	  
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso para otorgar becas a chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva 
en Chile, para iniciar o continuar estudios en programas de subespecialidad del 
área de la medicina humana, que se desarrollen de manera presencial, continua, total 
y exclusivamente en el extranjero, sin perjuicio del nivel de idioma correspondiente que 
posean al momento de la postulación.  
 
 
3. DEFINICIONES 
	  
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. Subespecialidad Médica: Estudios cursados por un Médico Cirujano, con 
certificación de especialidad, que lo dotan de un conjunto de conocimientos médicos 
especializados relativos a un área específica del cuerpo humano, a técnicas 
quirúrgicas específicas o a un método de diagnóstico determinado. 
 
3.2. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT 
para la realización de estudios de Subespecialidad Médica en el Extranjero, así como 
por los derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las 
presentes bases. 
 
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a becas, que están conformados por expertos, académicos, 
investigadores y profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos 
o extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este 
comité evaluará a las postulaciones que superen el proceso de admisibilidad, 
conforme a los criterios establecidos el Decreto Supremo Nº664/2008 y sus 
modificaciones del Ministerio de Educación y en las presentes bases. 
 
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada 
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de 
capital humano avanzado e investigación, encargado de proponer el número de 
becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de 
Evaluación. Este comité es designado en conformidad con el Decreto Supremo N° 
664/2008, y sus modificaciones, del Ministerio de Educación. 
 
3.5. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado: 
Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre cambios 
  
	  
	  
	  
	  
4	  
de universidades, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, cambios 
de programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras, 
que los interesados soliciten a CONICYT, en el marco de del artículo 23° del Decreto 
Supremo N° 664/2008, y sus modificaciones, del Ministerio de Educación. 
 
3.6. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del 
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones de 
firmar el respectivo convenio de beca. 
 
3.7. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo 
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto 
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos 
los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá 
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
	  
 
4. DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES 
 
4.1. La beca se otorgará por el tiempo equivalente a la duración del programa de 
estudios, con un plazo máximo de treinta y seis (36) meses, contados desde el 
ingreso del becario al respectivo programa de Subespecialidad Médica y será 
renovada anualmente, previa aprobación por parte de CONICYT.  
 
4.2. El presente concurso admitirá también postulaciones de quienes sean alumnos/as 
regulares de un programa de Subespecialidad Médica y deseen financiar el período 
restante para completar el plazo de 36 meses contados desde el ingreso del becario 
al programa de estudios. No se financiarán programas que excedan el plazo 
señalado precedentemente. En caso que una postulación no se presente en estos 
términos, será declarada fuera de bases o se dejará sin efecto la adjudicación de la 
beca. 
 
4.3. No será procedente financiar programas de verano. 
 
4.4. El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en todas las 
áreas del conocimiento sin excepción y en cualquier institución de excelencia del 
mundo excepto en Chile, por lo que sólo se financiarán estudios en programas que 
se desarrollen de manera presencial, continua, diurna, a tiempo completo y 
exclusivamente en el extranjero, excluyéndose los programas que se desarrollen en 
la modalidad parcial o en línea. Si luego de la adjudicación y/o firma del convenio de 
beca, se detectare que los estudios de un/a seleccionado/a no cumple con estas 
condiciones se procederá a declarar sin efecto la adjudicación de la beca o el 
término anticipado de la misma. No se aceptará la realización de trabajos de 
campos. 
 
4.5. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta del 
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, podrá 
autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, el 
programa de estudio de Subespecialidad Médica a realizar y/o universidad o centro 
  
	  
	  
	  
	  
5	  
de investigación, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla lo siguientes 
requisitos: 
	  
4.5.1. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la 
misma área de estudios señalada en su postulación; y 
 
4.5.2. Que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción presentada al 
momento de la postulación. 
	  
4.6. El plazo total de la beca no podrá exceder los treinta y seis (36) meses, contados 
desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Subespecialidad Médica. Los 
beneficios de la beca estarán vigentes hasta ese plazo o hasta la finalización de la 
subespecialidad medica según el hito que suceda primero. 
 
4.7. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación del 
concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere 
posterior a la adjudicación, una vez que se encuentre totalmente tramitada la 
resolución que aprueba el mencionado convenio. 
 
4.8. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de 
Subespecialidad médica, en las fechas establecidas en las presentes bases, situación 
que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo 
dispuesto en el numeral 11.5. 
	  
4.9. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención de la 
visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean realizar sus 
estudios. 
	  
	  
5. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
Podrán postular al concurso quienes cumplan los siguientes requisitos: 
 
5.1. Ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en Chile. 
 
5.2. Poseer el Título de Médico Cirujano. 
 
5.3. En el caso de los postulantes extranjeros, estar habilitado para ejercer legalmente la 
profesión de médico en Chile. El mismo requisito se aplicará a postulantes chilenos 
que hayan obtenido el Título de Médico Cirujano en el extranjero. 
 
5.4. Poseer, al momento de la postulación, la certificación de la Especialidad Médica 
correspondiente. 
 
5.5. Poseer al menos dos años de experiencia laboral continua o discontinua en jornada 
completa de conformidad a lo establecido en el DFLN°1/2001, del Ministerio de 
  
	  
	  
	  
	  
6	  
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°15.0761, 
en 
alguna de 
las 
siguientes 
instituciones: 
Servicios 
de 
Salud 
Pública; 
establecimientos de salud municipal; Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile; 
Universidades 
del 
Estado 
reconocidas 
por 
éste 
y 
sus 
respectivos 
hospitales universitarios; 
servicios 
de 
la Administración 
del 
Estado, 
empresas fiscales e instituciones autónomas. 
 
5.6. Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional o ser alumno regular en 
una universidad o centro de investigación en el extranjero para iniciar o continuar 
los estudios de Subespecialidad Médica.  
 
Los trámites de postulación y aceptación en las Universidades o centro de 
investigación estarán a cargo del/de la postulante. 
	  
 
6. INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
6.1. Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de beneficiario 
de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo programa de 
estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
 
6.2. Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de 
su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes 
mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de becario de BECAS 
CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa autorización de 
CONICYT, a propuesta del Comité Interno del Programa de Formación de Capital 
Humano Avanzado. 
 
La incompatibilidad será verificada por CONICYT al momento de la firma del convenio de 
beca respectivo, razón por la cual todo aquel que resulte seleccionado con la beca y no 
pueda subsanar dicha incompatibilidad su adjudicación será declarada sin efecto. 
 
 
7. POSTULACIÓN A LA BECA 
 
7.1 
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra 
disponible a través de la página web www.conicyt.cl. 
7.2 
Los postulantes deberán utilizar los formularios disponibles en el Sistema de 
Postulación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las postulaciones en 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1 En el caso de los profesionales funcionarios que presten servicios en las Fuerzas Armadas o en el Cuerpo de 
Carabineros de Chile, estarán sujetos a las disposiciones legales que rigen a los Institutos Armados o al Cuerpo de 
Carabineros de Chile, respectivamente, en conformidad a lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 4° de la Ley 
N° 15.076. 
	  
  
	  
	  
	  
	  
7	  
línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de 2.048 kb 
-sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una página, 
siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo. 
7.3 
En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los 
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT2, y deberá 
entregar: 
7.3.1 
Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida 
para postular. 
 
7.3.2 
Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y sólo 
en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma información 
que se presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un 
archivo separado. 
	  
7.4 
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y deberán 
encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o encriptados. Cada archivo 
puede contener más de una página. 
7.5 
Una vez recibidas la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o 
incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos. 
7.6 
CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas. 
7.7 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de la 
información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de postulación. 
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los 
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de 
postulación, admisibilidad, firma de convenio y/o durante el período en que se esté 
percibiendo los beneficios de la beca.  
7.8 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de 
la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, evaluación, 
adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, si el 
becario/a no cumple con las condiciones establecidas en las presentes bases para el 
financiamiento de la beca o que la documentación e información presentada en su 
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de 
admisibilidad. 
7.9 Documentos Generales de Postulación Obligatorios: 
Los documentos de postulación que se detallan en el presente numeral se 
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los 
requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as por lo que la no 
presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de “Fuera de bases”. 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
2	  Ubicado en Moneda 1375, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas.	  
  
	  
	  
	  
	  
8	  
La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la 
presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, 
estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser 
reemplazados por ningún otro. La documentación solicitada será la siguiente: 
 
7.9.1 FORMULARIO DE POSTULACIÓN. 
 
7.9.2 FORMULARIO DE CURRÍCULUM VITAE. 
 
7.9.3 CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA EN 
CHILE3, 
el/la 
postulante 
extranjero 
deberá 
adjuntar 
el 
presente 
documento. Este documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y 
Policía Internacional o por Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la 
postulante resida en el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que 
la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra 
vigente. No se admitirán documentos emitidos con anterioridad al año 
2014. 
 
7.9.4 CERTIFICADO 
DE 
ENVÍO 
EXITOSO 
DE 
FORMULARIO 
DE 
ACREDITACIÓN 
SOCIOECONÓMICA 
(FAS), 
disponible 
en 
http://fas.mineduc.cl/. Esta información no será considerada para el 
proceso de evaluación. 
 
7.9.5 CERTIFICADO O COPIA DE TÍTULO DE MÉDICO CIRUJANO. 
En el caso de los títulos obtenidos en el extranjero, el postulante deberá, 
además, demostrar que se encuentra habilitado para ejercer legalmente la 
profesión de médico en Chile, mediante cualquier medio habilitado por la 
normativa chilena vigente. 
 
7.9.6 CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO. 
Suscrito por la autoridad competente. 
 
7.9.7 DOCUMENTO 
QUE 
CERTIFIQUE 
QUE 
OBTUVO 
EL 
TÍTULO 
DE 
ESPECIALIDAD MÉDICA CORRESPONDIENTE. 
 
7.9.8 CARTA DE ACEPTACIÓN INCONDICIONAL O CONDICIONAL, O 
CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR, emitido por la Universidad o 
Centro de Investigación donde se desarrollan o se desarrollarán los estudios 
de Subespecialidad Médica.  
 
7.9.9 FORMULARIO DE INFORMACIÓN LABORAL, según formato disponible. 
 
7.9.10 CERTIFICADO (S) LABORAL continuo o discontinuo, de a lo menos dos 
años, en jornada completa y en alguna (s) de las instituciones mencionadas 
en el numeral 5.5. 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3	  El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva del/de la 
extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será declarado Fuera 
de Bases.	  
  
	  
	  
	  
	  
9	  
7.9.11 CERTIFICADOS DE ACREDITACIÓN DE IDIOMA. Los/as postulantes que 
inician estudios en el extranjero cuyos programas de Subespecialidad  
Médica sean dictados en alemán, francés o inglés, deberán presentar las 
pruebas y/o certificados señalados en la Tabla N°1 Anexo Nº I, los cuales 
no deberán tener una antigüedad superior a dos años contados desde la 
fecha de cierre de la postulación al presente concurso.  
 
 
Aquellos postulantes que presenten cartas de aceptación definitiva o 
condicional distinta al mejoramiento del idioma, o presenten certificados de 
alumnos regulares de un programa de Subespecialidad  Médica, dichos 
documentos se considerarán suficientes para acreditar idioma. 
 
 
Si los estudios de Subespecialidad  Médica se efectúan en idiomas distintos 
al Alemán, Francés o Inglés no será necesario que el/la postulante acredite 
su nivel de idioma al momento de la postulación, debiendo sólo entregar, 
obligatoriamente, 
la 
carta 
de 
aceptación 
a 
la 
realización 
de 
la 
Subespecialidad  Médica no condicional al idioma. 
 
7.9.12 CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una declaración ante la 
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT. En la 
postulación en línea será el mismo sistema de postulación quien genera la 
opción para obtener tal certificación. 
 
7.10 DOCUMENTOS ADICIONALES PARA EVALUACIÓN:  
7.10.1 CERTIFICADO DE RANKING DE EGRESO DE PREGRADO O DE 
TITULACIÓN donde se expresa explícitamente el lugar que el postulante 
ocupó respecto del total de egresados y/o titulados.  
 
7.10.2 COPIA 
DE 
DIPLOMA 
O 
CERTIFICADO 
(S) 
DE 
TÍTULO 
DE 
POSTGRADO (S). 
 
7.10.3 CERTIFICADO (S) DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE POSTGRADO 
REALIZADOS. 
 
7.11 QUIENES DESEEN ACCEDER A LAS BONIFICACIONES ADICIONALES EN EL 
PUNTAJE FINAL, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.6 de las presentes 
bases, deberán presentar:  
7.11.1 CERTIFICADO DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO 
INDÍGENA (CONADI) PARA POSTULANTES QUE PERTENEZCAN A 
UNA ETNIA INDÍGENA. 
 
7.11.2 CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de Medicina 
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de 
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para 
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad. 
	  
 
  
	  
	  
	  
	  
10	  
7.11.3 AQUELLOS POSTULANTES QUE POSEAN RESIDENCIA EN UNA 
REGIÓN DISTINTA A LA METROPOLITANA podrán certificar dicha 
condición mediante la presentación de alguno de los siguientes 
documentos:  
	  
• 
LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en una región 
distinta a la Metropolitana. 
• 
LICENCIATURA O TÍTULO PROFESIONAL OBTENIDOS, en una 
región distinta a la Metropolitana. 
• 
CERTIFICADO DE JUNTA DE VECINOS. 
 
No 
se 
otorgará 
puntaje 
adicional 
a 
aquellos 
postulantes 
que 
presenten 
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes o certificados 
otorgados por Carabineros de Chile.  
 
 
8 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
 
8.1 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se 
verificará si estas cumplen con la presentación de toda la documentación solicitada, 
las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases. 
8.2 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas 
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrario 
serán declaradas “Fuera de Bases” y no pasaran a la etapa de evaluación.  
8.3 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y 
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as 
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e 
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del 
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca. 
8.4 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los 
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o 
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o más 
de los documentos solicitados o que la documentación e información presentada en 
su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de 
postulación, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de 
bases.  
 
9 EVALUACIÓN 
 
9.1 
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos establecidos 
en el numeral 5, referente a los requisitos obligatorios de postulación, no entreguen 
uno o más documentos señalados en el numeral 7.9, o bien no cumplan con las 
condiciones establecidas en las presentes bases serán declarados “Fuera de bases” 
y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
  
	  
	  
	  
	  
11	  
9.2 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes 
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas por 
los Comités de Evaluación por área de estudio, los cuales calificarán las 
postulaciones en concordancia con los criterios de evaluación establecidos por 
CONICYT. 
9.3 
Los postulantes en su formulario de postulación deberán seleccionar a que sub-área 
OCDE y comité corresponde su postulación; sin embargo, será facultad del Comité 
de Evaluación correspondiente validar el área de estudios apropiada y, en caso que 
corresponda, reasignar la postulación.  
9.4 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro del 
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos en conformidad con los criterios de evaluación 
en el numeral 9.5 y el ANEXO Nº III de las presentes bases concursales. Significado 
de los puntajes: 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos 
del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del 
criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
	  
9.5 
Los criterios y subcriterios de evaluación, así como sus correspondientes 
ponderaciones serán los siguientes: 
Criterios y ponderaciones 
Los antecedentes académicos y/o 
trayectoria y/o experiencia laboral 
del/de la postulante 
40% 
Antecedentes académicos 
20% 
Trayectoria y experiencia 
laboral/asistencial relacionada con 
los objetivos de estudio 
10% 
Desarrollo de actividades de 
docencia e investigación 
10% 
Los objetivos y las razones en que 
el/la candidato/a funda la 
postulación  
30% 
Objetivo de Estudio 
15% 
Declaración de intereses   
10% 
Retribución del/de la postulante  
5% 
Nivel, calidad y trayectoria de la 
institución educacional extranjera 
como de los programas específicos 
de estudios donde se realizará el 
programa.  
30% 
Nivel, calidad y trayectoria de la 
institución educacional extranjera 
como de los programas específicos 
de estudios donde se realizará el 
programa.  
30% 
  
	  
	  
	  
	  
12	  
9.6 
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a 
las postulaciones que, mediante los documentos indicados en el numeral 7.11 
acrediten debidamente una o más de las siguientes características: 
9.1.1 
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos). 
 
9.1.2 
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física o sensorial 
(0,1 puntos). 
9.1.3 
Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
	  
El puntaje final obtenido en la evaluación más las bonificaciones (estas últimas de 
corresponder), no podrán superar los 5 puntos. 
	  
	  
10 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
10.1 El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los 
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de 
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar. 
Dicha lista de seleccionados consiste en una prelación de mérito académico fundada 
en los puntajes finales obtenidos por los postulantes, indicándose un puntaje de 
selección. 
10.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la 
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto administrativo, 
establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje de selección, y la 
nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, la 
nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los postulantes 
declarados “Fuera de bases”. 
10.3 Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las incompatibilidades 
establecidas en las presentes bases, se les otorgará la beca condicionada al cese de 
dichos impedimentos al momento de la firma del convenio. 
10.4 Los resultados del presente concurso se publicarán en la página www.conicyt.cl.  
10.5 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total 
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el 
seleccionado y CONICYT.  
10.6 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba 
la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes declarados fuera 
de bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado de su postulación, 
en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo N° 664, del 
año 2008, del Ministerio de Educación.  
10.7 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados desde 
la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por correo 
electrónico a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. 
  
	  
	  
	  
	  
13	  
10.8 Este concurso no contempla lista de espera.  
10.9 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por CONICYT. 
10.10 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley N°19.880 
cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma establece, 
para lo cual deberá tener presente que: 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán 
un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un 
recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N° 19.880, 
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener: 
 
• 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así 
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para 
los efectos de las notificaciones. 
• 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
• 
Lugar y fecha. 
• 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad 
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se 
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo 
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica 
avanzada. 
• 
Dirigido a CONICYT. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que 
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto 
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar 
en escritura pública o documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por escrito y en 
formato papel, a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 
1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho documento 
podrá ser remitido vía carta certificada o concurrir personalmente a su entrega. 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica Avanzada, 
deberá efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl. 
 
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, 
sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de 
dicha firma. 
 
 
 
 
  
	  
	  
	  
	  
14	  
11 
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA. 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
11.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos, 
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de 
Subespecialidad  Médica y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la fecha 
de inicio y término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del 
país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo. 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante 
sus Tribunales de Justicia. 
11.2 Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el 
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero, 
destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad 
de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los 
datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el 
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en 
el convenio de beca respectivo.  
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a 
CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere 
de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más 
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las 
obligaciones del becario.  
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.  
11.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada en 
Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en su 
nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto, suscribir 
un documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato no podrá ser 
revocado sin el consentimiento de CONICYT.  
11.4 Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el extranjero, 
según formato entregado por CONICYT disponible en www.conicyt.cl, certificando: 
11.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades establecidas 
en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar que: 
 
11.4.1.1 
No posee otras becas con financiamiento del sector público 
para los mismos fines. 
11.4.1.2 
No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP, 
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del Programa 
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de 
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, por el 
  
	  
	  
	  
	  
15	  
mismo programa de estudios por el cual se adjudicó la BECA 
CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas u otras 
obligaciones derivadas de su situación de becario con dichas 
entidades. 
11.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al 
término exitoso de la Subespecialidad  Médica; lo que incluye el 
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus 
estudios. 
 
11.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la 
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda. 
 
11.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios que 
estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta 
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la beca 
y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
11.4.5 En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus 
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el compromiso 
de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o cónyuge en el 
extranjero durante sus estudios de nivelación de idioma, en caso que las 
leyes migratorias del país de destino lo permitan, o del programa de 
Subespecialidad  Médica en el extranjero por un período no inferior al 
50% de la estadía completa del becario/a financiada a través de la BECA 
CHILE de Subespecialidad  Médica. 
 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del 
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así 
mismo la fecha de inicio y término de la beca. 
 
11.5 
Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de Subespecialidad 
Médica o aceptación condicional al nivel de idioma o certificado de alumno 
regular, según corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, 
emitida por una autoridad competente de la institución educacional en el 
extranjero. Dichas cartas deberán indicar la fecha de inicio y término de los 
estudios y la información contenida en ellas deberá estar conforme con las 
condiciones establecidas en el numeral 4 de las presentes bases. En caso que el 
adjudicatario al momento de la firma de convenio no acredite las condiciones 
establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará sin efecto la 
adjudicación de la beca. 
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional 
al nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de 
convenio, la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el extranjero 
previo a la realización del programa de estudios, en los términos que determine 
CONICYT.  
  
	  
	  
	  
	  
16	  
 
11.6 
Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge y/o por cada hijo menor 
de 18 años, el becario/a deberá adjuntar el respectivo certificado de matrimonio 
o copia de la libreta de familia o certificado de nacimiento, según corresponda. 
 
11.7 
Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los 
antecedentes presentados en la postulación, el respaldo de los certificados o 
documentos correspondientes, el cumplimiento de las condiciones establecidas en 
las presentes bases concursales y si el seleccionado no posee ninguna 
incompatibilidad para ser beneficiario. En caso de no cumplir con ello, se dejará 
sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
11.8 
Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus 
estudios de nivelación de idioma o de Subespecialidad  Médica, CONICYT tomara 
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el 
término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de 
todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
	  
	  
12 
BENEFICIOS 
 
La Beca de Subespecialidad  Médica en el Extranjero contempla los siguientes beneficios: 
 
12.1 
Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la 
ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde 
corresponda que el beneficiario inicie su programa de estudio, y un pasaje de 
retorno a Chile, en clase económica al término del programa de estudio, tanto 
para el becario, como para su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de 
acuerdo a las disposiciones legales sobre migración de cada país de destino. 
No corresponderá la entrega del pasaje de ida en el caso que el/la becario/a, o 
él con su familia, lo haya o hayan  recibido en razón del beneficio de nivelación 
idiomática indicado en el anexo Nº I.  
 
12.2 
Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del programa de 
estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o rebajas 
obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros similares. Sólo se 
pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el 
programa de estudios y que sean obligatorios para la realización de éstos, 
excluyéndose todo pago por servicios de otra naturaleza prestados por la 
universidad, tales como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, 
entre otros. 
 
12.3 
Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos dólares 
americanos) para quienes inicien su programa posterior a la adjudicación. No 
corresponderá la entrega de este beneficio en el caso que el/la becario/a se 
encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación idiomática o 
tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicación del concurso. 
 
  
	  
	  
	  
	  
17	  
12.4 
Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos).  
12.5 
Asignación anual de salud para seguro médico para el becario por un monto 
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir 
como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el país de 
destino. 
 
12.6 
Asignación de manutención mensual para el becario durante el programa de 
estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por doce (12) meses, 
renovable anualmente hasta un máximo de treinta y seis (36) meses contados 
desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los montos de las 
asignaciones de manutención se encuentran establecidos en el Anexo II de las 
presentes bases. 
 
12.7 
Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el Anexo 
II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare su compañía. 
En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se perderá este 
beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario por un período 
no inferior al 50% de la estadía completa del becario financiada a través de la 
BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean 
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso 
que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la 
beca, o su cónyuge obtenga una Beca Chile, éste deberá informar sobre dicha 
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones 
exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
12.8 
Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años, 
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que éste 
declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad de 
becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos 
deberán residir junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el 
becario tenga un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste 
deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si 
se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
12.9 
Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con permiso 
de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual deberán 
informar dicha situación a CONICYT presentando certificado de gravidez, con 
el objeto que ésta evalúe si se dan las condiciones exigidas en este numeral 
para percibir el beneficio. Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la 
vigencia de la beca. Los meses utilizados por este motivo no se considerarán 
para el cómputo del periodo original de la beca. 
 
12.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos dólares 
americanos). 
 
Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá 
entregar el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de 
  
	  
	  
	  
	  
18	  
nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre 
del/la becario/a como padre o madre del mismo, con el objeto que CONICYT 
evalúe si se dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir los 
beneficios. En el caso de que el evento se efectué en el extranjero, deberá 
acreditar  este hecho a través del respectivo certificado del Registro Civil de 
Chile. 
 
En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos 
durante el goce de la beca podrán solicitar los beneficios correspondientes solo 
durante la vigencia de la beca. 
 
Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o 
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes 
bases. 
 
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la 
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.  
 
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de 
manutención por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de 
manutención mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán 
otorgados solamente a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o 
superior a los doce (12) meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto 
al becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo 
financiada a través de la BECA CHILE. 
 
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de 
contrapartes extranjeras ver el siguiente link: 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/ 
 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por 
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes 
a las instituciones que corresponda.  
 
En el caso que los mismos beneficios que otorga BECAS CHILE sean 
conferidos, a su vez, por las instituciones de educación extranjeras, se 
procederá en conformidad del artículo 15°, del Decreto Supremo N°664/2008, 
y sus modificaciones, del MINEDUC. 
 
 
13 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
 
13.1 
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
13.2 
Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según 
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. 
 
  
	  
	  
	  
	  
19	  
 
Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se 
estipularán en el respectivo convenio. 
 
 
El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones 
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la 
BECA 
CHILE 
si 
logra 
su 
aceptación 
incondicional 
al 
programa 
de 
Subespecialidad  Médica en el extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el 
derecho de solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de 
idioma antes de iniciar el programa de Subespecialidad  Médica en el 
extranjero. 
 
13.3 
Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si 
correspondiera. 
 
13.4 
Iniciar o continuar sus estudios de Subespecialidad Médica propiamente tales 
en las fechas que a continuación se indican: 
	  
13.4.1 Becarios/as que prosiguen sus estudios de Subespecialidad Médica, 
deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su cronograma 
regular.  
	  
13.4.2 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito 
para iniciar su programa de estudio deben acreditar su aceptación al 
momento de la postulación e iniciar sus estudios a más tardar el 31 
de diciembre 2016. 
 
13.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile 
y/o en el extranjero como requisito para iniciar su programa de 
Subespecialidad Médica deberán iniciar estudios a más tardar el 31 
diciembre 2016.  
 
13.5 
Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el numeral 
4. 
 
13.6 
Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule 
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.  
 
13.7 
Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al término exitoso dela 
Subespecialidad Médica; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta 
obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra 
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo 
anterior, el becario deberá: 
 
13.7.1 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las 
exigencias impuestas por el programa de Subespecialidad Médica.  
 
13.7.2 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de 
Subespecialidad Médica.  
  
	  
	  
	  
	  
20	  
 
13.8 
Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el 
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la 
institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o el avance en sus 
estudios.  
 
13.9 
Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán la 
realización 
de 
actividades 
académicas 
y/o 
de 
investigación 
u 
otras 
remuneradas aceptadas que estén en directa relación con sus estudios. Se 
exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el 
término de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
13.10 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o 
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda, 
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y 
cónyuge por un período mínimo del 50%, de la duración total de la beca. 
 
13.11 Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está 
realizando sus estudios por motivos académicos o de investigación (No se 
aceptará la realización de trabajos de campos). En tal caso deberá: 
 
13.11.1 
Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación 
del/de la director/a del programa o profesor guía, sujeta a la 
limitación establecida en el numeral 13.11.3. 
 
13.11.2 
Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses o 
más. La solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente 
por el/la directora/a del programa o profesor/a guía y, de otorgarse, 
será sin beneficios y se encontrará sujeta a la limitación establecida 
en el numeral 13.11.3. 
 
13.11.3 
Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de 
investigación no podrán exceder del 25% del período total de 
duración del programa, siempre contados desde la fecha de ingreso 
al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate de programas de al 
menos 18 meses de duración mínima. 
 
13.12 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación 
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin 
suspensión de los beneficios de la beca. 
 
13.13 Presentar certificado emitido por la universidad y/o centro de investigación 
que dé cuenta del término exitoso de la Subespecialidad Médica. Dicha 
certificación deberá presentarse en un plazo no mayor a doce (12) meses 
contados desde la finalización la beca. 
	  
13.14 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes 
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para 
  
	  
	  
	  
	  
21	  
cambios 
de 
universidad, 
instituciones 
educacionales, 
y/o 
centros 
de 
investigación, de programas de estudios suspensión de la beca, término 
anticipado, entre otras. 
 
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará aumento 
en el plazo de duración original de la beca. 
 
13.15 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes 
bases. 
 
 
14 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
 
14.1 
El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año contado 
desde la fecha término de la beca señalada en el respectivo convenio, 
situación que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por 
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del 
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI). 
 
14.2 
Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en 
el numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes 
periodos: 
	  
14.2.1 Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar su 
permanencia en Chile por el doble del período de duración de la beca. 
 
14.2.2 Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana deberán 
acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de duración de 
la beca. 
 
Todos los becarios deberán acreditar el retorno y permanencia en Chile 
mediante el Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería 
y Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de 
Policía de Investigaciones (PDI) ), el cual deberá ser remitido a CONICYT en la 
oportunidad que está determine. 
 
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la 
metropolitana deberán remitir a CONICYT la documentación y en la 
oportunidad que ésta determine. 
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación 
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a 
los 
señalados 
precedentemente. 
Asimismo, 
CONICYT 
podrá 
solicitar 
información a todas las entidades del sector público con el objeto de 
comprobar la permanencia del becario en Chile. 
 
  
	  
	  
	  
	  
22	  
14.3 
Además, el becario a su retorno deberá obligatoriamente y sin excepciones, 
regresar a ejercer sus labores profesionales por un mínimo de 22 horas 
semanales, por el doble del período de duración de la beca, con un mínimo de 
2 años, dentro de un periodo de hasta 8 años en un Servicio de Salud Pública; 
establecimientos de salud municipal; las Fuerzas Armadas o en el Cuerpo de 
Carabineros de Chile; Universidades del Estado reconocidas por éste y sus 
respectivos Hospitales Universitarios; Servicios de la Administración del 
Estado, empresas fiscales e instituciones autónomas. 
 
14.4 
Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo 
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con otra 
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea 
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En 
estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la 
suma de todos ellos. Con todo, la firma por la nueva Beca Chile solo podrá 
materializarse una vez que se encuentre totalmente tramitada la resolución 
que autoriza esta suspensión.  
 
14.5 
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero 
con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución 
podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la 
beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará 
mediante 
la 
correspondiente 
obtención 
del 
grado 
académico, 
título, 
certificación u otro equivalente, una vez finalizada la beca. 
 
14.6 
Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los 
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean 
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de 
Chile.  
 
14.7 
Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión 
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para 
suspender su retribución. 
 
14.8 
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes 
bases. 
	  
	  
15 
SANCIONES 
 
15.1 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término 
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de 
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la 
vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las 
situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los requisitos 
establecidos en las presentes bases o que la documentación e información 
  
	  
	  
	  
	  
23	  
presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en 
su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
15.2 
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la 
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean 
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, 
sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones 
inherentes a su condición de becario establecidas en las presentes bases o 
hayan alterado sus antecedentes o informes. Además, éstos no podrán 
postular o participar nuevamente a cualquiera de los concursos del 
DSN°664/2008, del Ministerio de Educación. 
	  
 
16 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
16.1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación 
de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y 
determinar el sentido y alcance de éstas, en conformidad con el Decreto 
664/2008 y sus modificaciones, del Ministerio de Educación. 
 
16.2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos 
las presentes bases así como la resolución de adjudicación y selección emitida 
por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente. 
 
16.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a 
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se 
publicarán en www.conicyt.cl. 
	  
	  
17 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
17.1. La convocatoria al concurso para Beca de Subespecialidades Médicas en el 
Extranjero, BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional, 
en la página web de CONICYT. 
 
17.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles 
y se publicarán en la página www.conicyt.cl. 
	  
17.3. El proceso de postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas: 
	  
PUBLICACIÓN DE BASES E INICIO 
PROCESO DE POSTULACIÓN  
24  de junio 2015 
EN PAPEL: Fin plazo recepción postulaciones 
y cartas de recomendación 
28 de julio 2015 
14.00 horas (Hora continental de 
Chile). 
  
	  
	  
	  
	  
24	  
EN LÍNEA: Fin plazo recepción postulaciones 
y cartas de recomendación 
04 de agosto 2015 
13.00 horas (Hora continental de 
Chile). 
FIN PLAZO PARA PRESENTAR 
CONSULTAS a través de la Oficina de 
Informaciones, Reclamos y Sugerencias 
(OIRS) de CONICYT. 
 
Luego de esta fecha y hora las consultas recibirán 
como respuesta un mensaje en el que se indicará 
que el plazo de consultas del presente concurso ha 
finalizado. 
 
28 de julio 2015 
14.00 horas (Hora continental 
de Chile). 
  
17.4. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben 
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, 
Santiago.  Si se envía la postulación por correo certificado, courier, bus o correo 
rápido, el timbre de despacho o envío debe contener como fecha última la 
señalada 
en 
FIN 
PLAZO 
RECEPCIÓN 
POSTULACIONES 
Y 
CARTAS 
DE 
RECOMENDACIÓN EN PAPEL. 
 
17.5. Los resultados del presente concurso se publicarán en la página www.conicyt.cl. 
 
 
18. INFORMACIONES 
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías: 
 
BECAS CHILE CallCenter: 600 600 26 26 
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile) 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en Moneda 1375, Santiago. 
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas (hora continental Chile) 
  
	  
	  
	  
	  
25	  
ANEXO I: NIVELACIÓN DE IDIOMA 
 
I. 
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en 
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que demuestren. 
Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de 
idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado 
de dominio del idioma y los cursos de nivelación de los/as seleccionados/as, se 
considerarán las pruebas y/o certificaciones vigentes según el nivel respectivo que se 
expone en la Tabla Nº 1, en la que los niveles están definidos de la siguiente forma: 
 
• 
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no 
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
• 
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee 
un dominio intermedio del idioma;  
• 
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee 
un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en 
el extranjero. 
II. 
Para estos efectos la BECA CHILE de Subespecialidad  Médica contempla los 
siguientes beneficios: 
 
1 
Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de 
Subespecialidad  Médica: para aquellos/as seleccionados/as que posean un 
nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero 
y que se encuentren aceptados en la universidad y/o centro de investigación 
en el extranjero donde cursarán sus estudios de forma condicional al 
mejoramiento de su nivel de idioma. El curso contemplará los siguientes 
idiomas: alemán, francés o inglés. El curso entregado a el/la seleccionado/a, 
sólo será del idioma correspondiente a aquel en el cual se desarrollará el 
estudio de Subespecialidad  Médica presentado en la postulación. 
 
2 
Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa 
de Subespecialidad Médica: destinado a aquellos/as seleccionados/as 
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente para 
iniciar su programa de Subespecialidad Médica y se encuentren aceptados 
condicionalmente al nivel de idioma en universidades extranjeras que tengan 
convenio vigente con el Gobierno de Chile: 
 
2.1. Costos del curso intensivo de idioma para el/la becario/a de nacionalidad 
chilena, que no podrá exceder los US$ 4.500 (cuatro mil quinientos 
dólares) ni los seis (6) meses. Para mayor información acerca de los 
beneficios complementarios otorgados por los países y las universidades 
extranjeras ver página web: 
 
§ 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/ 
 
  
	  
	  
	  
	  
26	  
2.2. Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más 
cercano a la ciudad de residencia del/de la seleccionado/a hasta la 
ciudad de residencia en el país de destino, al inicio del curso de 
nivelación de idioma y al término del programa de Subespecialidad  
Médica, tanto para el/la becario/a como para sus hijos/as4 y cónyuge, 
según corresponda5. El pasaje de ida correspondiente a la nivelación 
idiomática  remplaza el beneficio de pasaje de ida establecido en el 
numeral  12.3.1. 
 
2.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que inicien estudios 
de nivelación de idioma en el país de destino. 
 
2.4. Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por un período 
máximo de seis (6) meses contados desde el ingreso de el/la becario/a 
al curso de nivelación de idioma, correspondiente al país y ciudad de 
destino. (Ver montos en el Anexo II). 
 
2.5. Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el período 
de vigencia del curso de nivelación de idioma en el extranjero que no 
excederá de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad de destino 
(Ver montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges ostenten la 
calidad de becarios/as, se perderá este beneficio. Con todo, para recibir 
esta asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la 
cónyuge para residir junto al/la becario/a por un período no inferior al 
50% de la estadía completa del/de la becario/a a través de la BECA 
CHILE de Subespecialidad  Médica. Este beneficio sólo se hará efectivo 
para cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera con 
permanencia definitiva en Chile. 
 
En caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la 
adjudicación de la beca, este deberá informar sobre dicha situación a 
CONICYT con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en 
este numeral para percibir el beneficio. 
 
2.6. Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 años, 
por el período de vigencia del curso de nivelación que no exceda de 6 
(seis) meses, correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos en 
el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la calidad de 
becarios/as, sólo uno de ellos será causante de esta asignación. Con 
todo, para recibir esta asignación, deberá existir el compromiso por 
parte del/de la becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
4Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde se 
señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
5Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes mientras se 
realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer esta 
situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes 
migratoras, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean realizar sus estudios. 
  
	  
	  
	  
	  
27	  
no inferior al 50% de la estadía completa a través de la BECA CHILE de 
Subespecialidad  Médica. 
 
2.7. Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto máximo 
de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir 
como cargas a los hijos/as y/o cónyuge. 
 
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que se 
encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una institución educacional 
extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y autogestione el curso 
de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a todos los beneficios 
asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del costo del curso propiamente 
tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca respectivo. 
 
III. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para 
efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no 
representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias 
requeridas por las universidades de destino.  
 
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA 
IDIOMA 
NIVEL 1 
NIVEL 2 
NIVEL 3 
ALEMÁN 
ZertifikatDeustchC1 o 
superior ó 
 
ZertifikatDeustchB2(Goe
the Institut) ó 
ZertifikatDeustch 
equivalente a B1 o inferior 
ó 
Einstufungs test 55 o 
superior ó 
Einstufungstest 46-54 ó 
Einstufungstest menor o 
igual a 45 ó 
 
DaFTDN 4 (C1)   
DaFTDN 3 (B2) 
StartDeutsch 2 ó inferior 
FRANCÉS 
DELFC1ó 
DELFB2ó 
DELF inferior a B2ó 
Test LingüísticoC1ó 
Test LingüísticoB2ó 
Test Lingüístico B1 o 
inferior ó 
TCFC1ó 
TCFB2 
TCFB1 o inferior 
DALFC1ó 
 
 
INGLÉS 
IELTS 6,5 o superioró 
IELTS 5.5 - 6.0 ó 
IELTS menor o igual a 5,0 
ó 
TOEFLIBT 91 ó superior 
 
TOEFLIBT 75 – 90 ó 
TOEFLIBT menor o igual a 
74 ó 
TOEFLITP 621 ó superior 
TOEFLITP 543 – 620 ó 
TOEFLITP menor 543 ó 
ETAAPP 91% o superior ó 
 
ETAAPP 82% - 90% ó 
ETAAPP menor a 82% ó 
TOEIC 830 o superior ó 
TOEIC 785 - 829 
TOEIC menor a 785 
 
  
	  
	  
	  
	  
28	  
IV. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se 
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres 
grupos socioeconómicos: A, B y C, siendo “A” el grupo de menor nivel 
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser 
completado por el/la postulante a través del portal http://fas.mineduc.cl/. de manera 
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido 
con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta 
clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del cofinanciamiento 
de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la 
siguiente tabla: 
 
Tabla 2 
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma según Nivel 
Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio del 
Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
 
 
  
	  
29	  
ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN MENSUAL 
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664, del 
Ministerio de Educación). 
	  
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutención 
mensual por 
cada hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania 
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
  
	  
	  
	  
	  
30	  
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d'Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón 
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala 
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
  
	  
	  
	  
	  
31	  
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta 
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco 
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
  
	  
	  
	  
	  
32	  
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán 
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República Popular Democrática Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
  
	  
	  
	  
	  
33	  
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
	  
	  
	  
	  
34	  
ANEXO III: INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
 
CONCURSO BECAS DE SUBESPECIALIDADES MÉDICAS EN EL EXTRANJERO BECAS 
CHILE, CONVOCATORIA 2015 
 
 
I.- INTRODUCCIÓN 
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son evaluados de 
acuerdo a la metodología de “evaluación por pares”, utilizada globalmente en el ámbito 
académico y científico (European Research Council en Europa, National Science Foundation 
en EE.UU., Research Council en el Reino Unido, entre otros). 
 
Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluación por disciplinas, poseen una 
vasta experiencia en investigación, siendo miembros destacados del ámbito académico 
nacional e internacional, que se desempeñan en universidades chilenas o extranjeras y 
centros de investigación. 
 
Para conocer la lista de evaluadores/as que componen los Comités de Evaluación visite el 
siguiente link:  
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/evaluacion-de-postulantes/evaluadores/ 
 
Cada Comité de Evaluación es guiado por un/a Coordinador/a, académico/a de prestigio 
reconocido en su área de estudio, el/la cual designa a los/las evaluadores/as de acuerdo a 
las subdisciplinas de los/las candidatos/as en cada concurso. 
 
El procedimiento realizado por los Comités de Evaluación para asignar el puntaje final a 
cada postulación comprende dos etapas. La primera es una revisión remota de cada 
postulación desarrollada por evaluadores/as del Comité de Evaluación respectivo. 
Posteriormente, se realiza un Panel de Evaluación de cada área de estudio, conformado por 
evaluadores/as del correspondiente Comité de Evaluación y liderados por el/la 
coordinador/a, 
cuya 
función 
es: 
revisar 
discrepancias 
en 
puntuación; 
revisar 
inconsistencias en puntuación entre postulaciones con antecedentes académicos similares 
y; consensuar el puntaje final de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus 
correspondientes ponderaciones según las bases concursales.  
 
 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala 
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos, según numeral 9.5 de las bases 
concursales. Las categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
  
	  
	  
	  
	  
35	  
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos 
del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
 
 
2. Criterios (ponderaciones) 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación, según numeral 9.5 de las bases 
concursales son:  
 
Criterio 
% 
Subcriterio 
% 
Antecedentes académicos y/o 
trayectoria y/o experiencia laboral 
del/de la postulante 
40 
Antecedentes académicos  
20 
Trayectoria y experiencia 
laboral/asistencial relacionada con los 
objetivos de estudio 
10 
Desarrollo de actividades de docencia 
e investigación 
10 
Los objetivos y las razones en que 
el/la candidato/a funda la 
postulación 
30 
Objetivo de estudio 
15 
Declaración de intereses 
10 
Retribución del/de la postulante 
5 
Nivel, calidad y trayectoria de la 
institución educacional extranjera 
como de los programas específicos 
de estudio donde se realizará el 
programa 
30 
Nivel, calidad y trayectoria de la 
institución educacional extranjera 
como de los programas específicos 
de estudio donde se realizará el 
programa 
30 
 
 
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada subcriterio de evaluación 
y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas anteriormente, entregarán un 
puntaje final de evaluación a cada postulación que podrá ser expresado con números 
enteros y decimales. 
 
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluaciones en términos 
cualitativos, sino que sólo en términos cuantitativos. Se hace presente que los comentarios 
de los/as evaluadores/as sólo constituyen un elemento a considerar durante el proceso de 
evaluación de las postulaciones por parte de los comités evaluadores y que no es de uso 
para el/la evaluado/a, ya que en definitiva dicha evaluación se refleja en su puntaje final, así 
como en el puntaje asignado para cada ítem. Dicho lo anterior, no existen registros o actas 
que contengan comentarios u otros elementos distintos a los puntajes asignados a cada 
  
	  
	  
	  
	  
36	  
criterio o subcriterio, ya que éstos constituyen la evaluación misma traducida en el puntaje 
final. 
 
La consignación de los fundamentos de cada asignación numérica (puntaje) en las bases 
concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o transparencia durante 
el proceso, de manera que todos/as los/as postulantes y evaluadores/as conozcan de 
antemano la justificación de cada puntaje de conformidad a la normativa vigente. 
 
 
III. RÚBRICAS 
 
Criterio 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS Y/O TRAYECTORIA Y/O EXPERIENCIA 
LABORAL DEL/DE LA POSTULANTE 
 
1.1 
Antecedentes académicos  
Factores a considerar: 
 
1. Notas en las materias relevantes de la carrera de pregrado. 
2. Ranking de egreso de pregrado o titulación. Tener presente que este certificado es 
opcional según numeral 7.10.1.   
3. Carrera de pregrado (en caso de estudios en Chile considerar listado de Carreras 
Acreditadas por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl). 
4. Coherencia del año de ingreso y egreso en relación a la malla curricular de la carrera 
de pregrado. 
5. Desempeño en el programa de especialidad médica correspondiente. 
6. Los postulantes, de acuerdo al numeral 7.10.2 y 7.10.3 de las bases que rigen el 
certamen, pueden presentar documentos adicionales en caso de contar con estudios 
de postgrado. Para su evaluación considerar: desempeño académico; duración del 
programa de postgrado y tiempo efectivo de realización por el/la postulante; 
programa de postgrado (listado de Universidades y programas acreditados por la CNA 
en el siguiente link: http://www.cnachile.cl.) 
 
 
1.2 
Trayectoria y experiencia laboral/asistencial relacionada con los objetivos 
de estudio  
Factores a considerar: 
 
1. Trayectoria asistencial orientada al servicio público. 
2. Tiempo de trabajo del/de la profesional en el área de especialización. 
3. Trayectoria asistencial ascendente en el contexto del área de especialización.  
4. Continuidad del/de la profesional desarrollándose en el área de especialización. 
5. Experiencia laboral del/de la postulante en el contexto del desarrollo y la mejora de la 
salud pública del país. 
6. Participación en grupos de especialistas en el área de especialización. 
7. Experiencia como docente relacionada al área de especialización. 
 
 
 
  
	  
	  
	  
	  
37	  
1.3 
Desarrollo de actividades de docencia e investigación  
Factores a considerar: 
 
1. Actividades de docencia académica, participación docente en laboratorios de 
investigación, etc. 
2. Relevancia, duración de las actividades realizadas, así como también las instituciones 
donde desarrolló su actividad docente. 
3. Exposiciones en congresos, relevancia de éstas y tipo de participación; relevancia de 
los congresos (reconocimiento nacional y/o internacional del evento). 
4. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e internacional. 
5. Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos, ferias, 
concursos, prototipos, producciones artísticas, etc. 
6. Participación en publicaciones científicas: cantidad y calidad de publicaciones y su rol 
en ellas (autor o co-autor); relevancia e impacto de publicaciones (nacional, 
internacional, internacional reconocida – ISI, SCOPUS, SCIELO, PUBMED, LATINDEX, 
otros).  
 
 
Criterio 2.  LOS OBJETIVOS Y RAZONES EN QUE EL/LA CANDIDATO/A FUNDA LA 
POSTULACIÓN 
 
2.1 Objetivos de estudio 
Factores a considerar: 
 
1. Impacto y originalidad de los objetivos de estudios. 
2. Factibilidad del desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro del periodo de la 
beca y del programa de subespecialidad médica.  
 
2.2 
Declaración de intereses 
Factores a considerar: 
 
1. El postulante fundamenta con claridad las razones por las cuales quiere realizar una 
subespecialidad médica, relacionándolas con su trayectoria y el programa escogido. 
2. Considerar seriedad/madurez de las motivaciones expuestas por el/la postulante.  
 
2.3 
Retribución del postulante 
Factores a considerar: 
 
1. 
Originalidad, compromiso y realismo de la retribución propuesta. 
2. 
Potencial aporte del postulante en su área de conocimiento. 
Criterio 3.  NIVEL, CALIDAD Y TRAYECTORIA DE LA INSTITUCIÓN EDUCACIONAL 
EXTRANJERA COMO DE LOS PROGRAMAS ESPECÍFICOS DE ESTUDIO DONDE SE 
REALIZARÁ EL PROGRAMA  
 
Los puntajes correspondientes a este criterio serán propuestos por CONICYT en base a 
antecedentes e indicadores de productividad científica de las instituciones respecto de las 
áreas específicas de postulación, los cuales serán validados por los Comités de Evaluación de 
cada área del conocimiento. 
 ry
ffi
Comisi6n f\lacional d* lnuestigaci6n
Científica y kenol6gira - f,0Nl{YT
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS DE
SUBESPECIALIDADES MÉDICAS EN EL
EXTRANJERO, BECAS
CONVOCATORIA 2015.
RES. E& No 6 42
SANTIAGO,
f $ JUN 2015
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49ll7t, y €ñ el Decreto Supremo No664/2008, y
sus modificaciones, todos del Ministerio de Educación; Ley No 20.798 de Presupuestos del
Sector Público para el año 2015; Ley 19.880, gu€ establece Bases de los Procedimientos
Administrativos que rigen los Actos de los Organos de la Administración del Estado y la
Resolución No 1600 de 2008, de la Contraloría General de la República.
CONSIDERANDO:
a, 
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel de
especialización del capital humano del país, así como el fortalecimiento del desarrollo
científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente crecimiento
económico y social.
b. El Memorándum No 8667/2015, del Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado. 
r.
c. 
La aprobación de las bases del "CONCURSO BECAS DE SUBESPECIALIDADES MÉDICAS
EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2015" del Presidente del Consejo
de esta Comisión manifestada a través del Memorándum No13/2015.
d. 
Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 49U7I, en el Decreto Supremo No 97/2015 y en el Decreto
Supremo No L77/2014, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
APRUÉBANSE IAS bASCS dCI ''CONCURSO BECAS DE SUBESPECIALIDADES MÉDICAS EN
EL EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2015".
TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases mencionadas, la
que a continuación se inserta:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
CONCURSO BECAS DE SUBESPECIALIDADES MEDICAS EN EL
EXTRANJERO
BECAS CHILE
cHILE,
1.
2.
Convocatoria 2015
 ee¡nlsién ffiaqimnat de lavesti gac{ór¡
eientif{ea y Teenot6gáea - üSNICVT
1. 
CONTEXTO 
.............3
2. 
OBJETIVO GENERAL 
...............3
3. 
DEFINICIONES ........ 
..............3
4. 
DURACIóN, CONDICIONES y CAMCTERÍSICAS GENEM1ES................................4
5. 
REQUTSTTOS DE POSTUT-ACIÓN 
..............5
6. 
INCOMPATIBILIDADES............. 
..............5
7. 
POSTULACTÓru A LA BECA 
.......6
8 
ADMISIBILIDAD DE IáS POSTUI.ACIONES. 
..............9
9 
EVALUACTÓN............. 
............9
10 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO 
......10
11 
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECTAMCIÓN JUMDA. 
,...L2
L2 BENEFICIOS............. 
...........L4
13 
OBLIGACIONES DE EULA BECARIO/A 
....16
L4 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN....... 
......,........18
15 
SANCIONES ............ 
............19
16 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
..........19
L7 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
.................20
18. INFORMACIONES 
.................20
ANEXO I: NIVEI-ACIÓru OE IDIOMA 
.................21
ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN MENSUAL 
..................25
ANEXO III: INSTRUCTIVO DE EVALUACIóN....... 
...,,,.,......29
 t,
Cor¡'¡isi6lr ftlaeis¡rat de I nuesti gaeiün
üientifiaa y ?nenol6giea * e&ÍSffiY?
1. CONTEXTO
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile
en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico,
social y cultural de nuestro país.
2. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso para otorgar becas a chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva
en Chile, para iniciar o continuar estudios en programas de subespecialidad del
área de la medicina humana, que se desarrollen de manera presencial, continua, total
y exclusivamente en el extranjero, sin perjuicio del nivel de idioma correspondiente que
posean al momento de la postulación.
3. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. Subespecialidad Médica: Estudios cursados por un Médico Cirujano, con
certificación de especialidad, que lo dotan de un conjunto de conocimientos médicos
especializados relativos a un área específica del cuerpo humano, a técnicas
quirúrgicas específicas o a un método de diagnóstico determinado.
3.2. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT
para la realización de estudios de Subespecialidad Médica en el Extranjero, así como
por los derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las
presentes bases.
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, que están conformados por expertos, académicos,
investigadores y profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos
o extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este
comité evaluará a las postulaciones que superen el proceso de admisibilidad,
conforme a los criterios establecidos el Decreto Supremo No664/2008 y sus
modificaciones del Ministerio de Educación y en las presentes bases.
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de
capital humano avanzado e investigación, encargado de proponer el número de
becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de
Evaluación. Este comité es designado en conformidad con el Decreto Supremo No
664/2008, y sus modificaciones, del Ministerio de Educación.
3.5. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado:
Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre cambios
de universidades, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, cambios
de programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras,
que los interesados soliciten a CONICYT, en el marco de del artículo 23o del Decreto
Supremo N" 664/2008, y sus modificaciones, del Ministerio de Educación.
3.6. Seleccionadolaz Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectivo acto administrativo dictado por CONICW, s€ encuentra en condiciones de
firmar el respectivo convenio de beca.
 ñsn¡isión &laeio¡ra[ de lmvesti gaciün
Cien€{fiea gr Taenol6gára * COHKYT
3.7. Becario/a: También llamado beneficiario, es aqueflla seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos
los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
4. DURAC¡óN, COI{DTCTONES y CARACTERÍSTTCAS GENERALES
4.L. La beca se otorgará por el tiempo equivalente a la duración del programa de
estudios, con un plazo máximo de treinta y seis (36) meses, contados desde el
ingreso del becario al respectivo programa de Subespecialidad Médica y será
renovada anualmente, previa aprobación por parte de CONICYT.
4.2. El presente concurso admitirá también postulaciones de quienes sean alumnos/as
regulares de un programa de Subespecialidad Médica y deseen financiar el período
restante para completar el plazo de 36 meses contados desde el ingreso del becario
al programa de estudios. No se financiarán programas que excedan el plazo
señalado precedentemente. En caso que una postulación no se presente en estos
términos, será declarada fuera de bases o se dejará sin efecto la adjudicación de la
beca.
4.3. No será procedente financiar programas de verano.
4.4. El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en todas las
áreas del conocimiento sin excepción y en cualquier institución de excelencia del
mundo excepto en Chile, por lo que sólo se financiarán estudios en programas que
se desarrollen de manera presencial, continua, diurna, a tiempo completo y
exclusivamente en el extranjero, excluyéndose los programas que se desarrollen en
la modalidad parcial o en línea. Si luego de la adjudicación y/o firma del convenio de
beca, se detectare que los estudios de un/a seleccionado/a no cumple con estas
condiciones se procederá a declarar sin efecto la adjudicación de la beca o el
término anticipado de la misma. No se aceptará la realización de trabajos de
campos.
4.5. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta del
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, podrá
autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, el
programa de estudio de Subespecialidad Médica a realizar y/o universidad o centro
de investigación, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla lo siguientes
requisitos:
4,5,L, Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la
misma área de estudios señalada en su postulación; y
4.5.2. Que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción presentada al
momento de la postulación.
4.6. El plazo total de la beca no podrá exceder los treinta y seis (36) meses, contados
desde el ingreso de/de la becario/a al programa de Subespecialidad Médica. Los
beneficios de la beca estarán vigentes hasta ese plazo o hasta la finalización de la
subespecialidad medica según el hito que suceda primero.
4.7. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación del
concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere
posterior a la adjudicación, una vez que se encuentre totalmente tramitada la
resolución que aprueba el mencionado convenio.
 eo¡¡¡isié¡t ftlaeis¡ra[ de lnvestigast&n
Cie*tifiea y Yeenol6giea - fSfu l€YT
4.8. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de
Subespecialidad médica, en las fechas establecidas en las presentes bases, situación
que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo
dispuesto en el numeral 11.5.
4.9. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención de la
visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean realizar sus
estudios.
s. REQUTSTTOS DE POSTUHCTóN
Podrán postular al concurso quienes cumplan los siguientes requisitos:
5.1. Ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en Chile.
5.2. Poseer el Título de Médico Cirujano.
5.3. En el caso de los postulantes extranjeros, estar habilitado para ejercer legalmente la
profesión de médico en Chile. El mismo requisito se aplicará a postulantes chilenos
que hayan obtenido el Título de Médico Cirujano en el extranjero.
5.4. Poseer, al momento de la postulación, la certificación de la Especialidad Médica
correspondiente.
5.5. Poseer al menos dos años de experiencia laboral continua o discontinua en jornada
completa de conformidad a lo establecido en el DFLNoI/2OOL, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley No15.0761,
en alguna de las siguientes instituciones: Servicios de Salud Pública;
establecimientos de salud municipal; Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile;
Universidades del Estado reconocidas por éste y sus respectivos
hospitales universitarios; servicios de 
la Administración del 
Estado,
empresas fiscales e instituciones autónomas.
5.6. Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional o ser alumno regular en
una universidad o centro de investigación en el extranjero para iniciar o continuar
los estudios de Subespecialidad Médica.
Los trámites de postulación y aceptación en las Universidades o centro de
investigación estarán a cargo del/de la postulante.
6. INCOMPATTBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1. Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de beneficiario
de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo programa de
estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
6.2. Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de
su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes
mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de becario de BECAS
CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa autorización de
1 En el caso de los profesionales funcionarios que presten servicios en las Fuerzas Armadas o en el Cuerpo de
Carabineros de Chile, estarán sujetos a las disposiciones legales que r¡gen a los Institutos Armados o al Cuerpo de
Carabineros de Chile, respectivamente, en conformidad a lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 40 de la Ley
No 15.076.
 7.7
I
I
I
l
I
Cc¡nisiún l\lacional de trnve*tigaciün
eientífte* y T*cnol^ó gisa * C$fil ICYT
CONICYT, a propuesta del Comité Interno del Programa de Formación de Capital
Humano Avanzado.
La incompatibilidad será verificada por CONICYT al momento de la firma del convenio de
beca respectivo, razón por la cual todo aquel que resulte seleccionado con la beca y no
pueda subsanar dicha incompatibilidad su adjudicación será declarada sin efecto.
7. POSTULACIóN A LA BECA
7.L Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra
disponible a través de la página web www.conicyt,cl.
7.2 Los postulantes deberán utilizar los formularios disponibles en el Sistema de
Postulación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las postulaciones en
línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de 2.048 kb
-sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una página,
siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
7.3 En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT2, y deberá
entregar:
7.3.L Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida
para postular,
7.3.2 Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y sólo
en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma información
que se presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un
archivo separado.
7.4 Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y deberán
encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o encriptados. Cada archivo
puede contener más de una página
7.5 Una vez recibidas la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o
incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos.
7.6
CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de la
información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de
postulación, admisibilidad, firma de convenio y/o durante el período en que se esté
percibiendo los beneficios de la beca,
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de
la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, evaluación,
adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, si el
becario/a no cumple con las condiciones establecidas en las presentes bases para el
financiamiento de la beca o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad,
7,9 Documentos Generales de Postulación Obligatorios:
7.8
2 Ubicado en Moneda 1375, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas.
 ñsrnisién ffiaeis.na& de Investigaeiün
Cietttifiea y ffcenológira - €$ÍU{üVT
Los documentos de postulación que se detallan en el presente numeral se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los
requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as por lo que la no
presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de "Fuera de bases".
La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la
presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo,
estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser
reemplazados por ningún otro. La documentación solicitada será la siguiente:
7,9,L FORMULARIO DE POSTULACIóN.
7.9.2 FORMULARIO DE CURRÍCULUM VITAE.
7.9,3 CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA EN
CHILE3, el/la postulante extranjero deberá adjuntar el presente
documento. Este documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y
Policía Internacional o por Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la
postulante resida en el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que
la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra
vigente. No se admitirán documentos emitidos con anterioridad al año
20L4.
7.9.4 CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE FORMUTARTO DE
ACREDITACIóN SOCIOECOTT¡óMICA (FAS), disponible en
http://fas.mineduc.cll. Esta información no será considerada para el
proceso de evaluacÍón.
7.9,5 CERTIFICADO O COPIA DE TÍTULO DE UÉOTCO CIRUJANO.
En el caso de los títulos obtenidos en el extranjero, el postulante deberá,
además, demostrar que se encuentra habilitado para ejercer legalmente la
profesión de médico en Chile, mediante cualquier medio habilitado por la
normativa chilena vigente.
7.9.6 CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE PREGRADO,
Suscrito por la autoridad competente.
7.s.7 DOCUMENTO aUF CERTTFTQUE QUE OBTUVO EL rÍrU¡-O DE
ESPECIALIDAD MEDICA CORRESPONDIENTE.
7.9.8 CARTA DE ACEPTACIóN INCONDICIONAL O CONDICIONAL, O
CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR, emitido por la Universidad o
Centro de Investigación donde se desarrollan o se desarrollarán los estudios
de Subespecialidad Médica.
7.9.9 FORMULARIO DE INFORMACIóN LABORAL, según formato disponible.
7.9.LO CERTIFICADO (S) LABORAL continuo o discontinuo, de a lo menos dos
años, en jornada completa y en alguna (s) de las instituciones mencionadas
en el numeral 5.5.
7.9.tI CERTIFICADOS DE ACREDITACIóN DE IDIOMA. Los/as postulantes que
inician estudios en el extranjero cuyos programas de Subespecialidad
Médica sean dictados en alemán, francés o inglés, deberán presentar las
pruebas y/o certificados señalados en la Tabla Nol Anexo No I, los cuales
no deberán tener una antigüedad superior a dos años contados desde la
'El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva de/de Ia
extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será declarado Fuera
de Bases.
 ecmisi$n &lacicclal de lnvesti gsci&n
eientífiea y Teenot6giea - üSSÍüVT
fecha de cierre de la postulación al presente concurso.
Aquellos postulantes que presenten cartas de aceptación definitiva o
condicional distinta al mejoramiento del idioma, o presenten certificados de
alumnos regulares de un programa de Subespecialidad Médica, dichos
documentos se considerarán suficientes para acreditar idioma.
Si los estudios de Subespecialidad Médica se efectúan en idiomas distintos
al Alemán, Francés o Inglés no será necesario que el/la postulante acredite
su nivel de idioma al momento de la postulación, debiendo sólo entregar,
obligatoriamente, la carta de aceptación a la realización de la
Subespecialidad Médica no condicional al idioma.
7.9.L2 CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una declaración ante la
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT. En la
postulación en línea será el mismo sistema de postulación quien genera la
opción para obtener tal certificación.
7.10 DOCUMENTOS ADICIONALES PARA EVALUACIÓN:
7.LO,7 CERTIFICADO DE RANKING DE EGRESO DE PREGRADO O DE
TITULACIó¡U donde se expresa explícitamente el lugar que el postulante
ocupó respecto del total de egresados y/o titulados.
7.LO.2 COPrA DE DTPLOMA O CERTTFTCADO (S) DE rÍrUlO DE
POSTGRADO (S).
7.LO.3 CERTTFTCADO (S) DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE POSTGRADO
REALIZADOS.
7.11 QUIENES DESEEN ACCEDER A LAS BONIFICACIONES ADICIONALES EN EL
PUNTAJE FINAL, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.6 de las presentes
bases, deberán presentar:
7.LL.1 CERTIFICADO DE LA CORPORACTON NACIONAL DE DESARROLLO
rNDÍGENA (CONADT) PARA POSTULANTES QUE PERTENEZCAN A
UNA ETNIA INDIGENA.
7.Lt.z CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e ldentificación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
7.t1.3 AQUELLOS POSTULANTES QUE POSEAN RESIDENCIA EN UNA
REGION DISTINTA A LA METROPOLITANA podrán certificar dicha
condición mediante la presentación de alguno de los siguientes
documentos:
¡ LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en una región
distinta a la Metropolitana.
. LICENCIATUM O TITULO PROFESIONAL OBTENIDOS, en una
región distinta a la Metropolitana.
. 
CERTIFICADO DE JUNTA DE VECINOS.
 Comisión ff aeisna[ de lnvestigaeión
eientífiea y Teenrl6giea - C0ilffiVT
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes o certificados
otorgados por Carabineros de Chile.
8 ADMISIBITIDAD DE LAS POSTULACIONES.
8.1 Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se
verificará si estas cumplen con la presentación de toda la documentación solicitada,
las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases.
8.2 Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrario
serán declaradas "Fuera de Bases" y no pasaran a la etapa de evaluación.
8.3 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca.
8.4 En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o más
de los documentos solicitados o que la documentación e información presentada en
su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de
postulación, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de
bases.
EVATUACIóN
9.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos establecidos
en el numeral 5, referente a los requisitos obligatorios de postulación, no entreguen
uno o más documentos señalados en el numeral 7.9, o bien no cumplan con las
condiciones establecidas en las presentes bases serán declarados "Fuera de bases"
y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
9,2 Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas por
los Comités de Evaluación por área de estudio, los cuales calificarán las
postulaciones en concordancia con los criterios de evaluación establecidos por
CONICYT.
9.3
Los postulantes en su formulario de postulación deberán seleccionar a que sub-área
OCDE y comité corresponde su postulación; sin embargo, será facultad del Comité
de Evaluación correspondiente validar el área de estudios apropiada y, en caso que
corresponda, reasignar la postulación.
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro del
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos en conformidad con los criterios de evaluación
en el numeral 9.5 y el ANEXO No III de las presentes bases concursales. Significado
de los puntajes:
EXCELENTE - 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor.
MUY BUENO - 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
9.4
 {srnisi6n ff aeisslal de lnweseigaelón
eicntífiea y Teenot6gisa - COtuffiYT
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena
manera, au
ere ciertas
9.5 Los criterios y subcriterios de evaluación, así como sus correspondientes
ponderaciones serán los siguientes:
9.6 Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a
las postulaciones que, mediante los documentos indicados en el numeral 7.11
acrediten debidamente una o más de las siguientes características:
9.1.1 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
9.L.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física o sensorial
(0,1 puntos).
9.1.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
El puntaje final obtenido en la evaluación más las bonificaciones (estas últimas de
corresponder), no podrán superar los 5 puntos.
10 
SELECCIóN Y AD¡UDICACIóN DEL CONCURSO
10.1 El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.
Dicha lista de seleccionados consiste en una prelación de mérito académico fundada
REGULAR - 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
existen i mportantes deficiencias.
DEFICIENTE - 1 punto - La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
NO CALIFICA - O puntos - La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no
ede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información
Criterios y ponderaciones
Los antscedsntes scadémicos y1o
trayectoria ylo expcriencia lahoral
dellde la postulant*
4$?h
Antecedentqs a*addmicos
20Vo
Trayectoris y experlencia laborafr$l$tenclal
relsclonada con los obieHvos de estudio
1S%
Fesamllo de activldade$ de dsce*cla e
lnvestloadón
10%
Los objetivos y las razones en que
ellla candidato/a funda la
postulación
30o/o
ObÍetivo de Estudio
L5o/o
Declaración de intereses
LOo/o
Retribución defde la postulante
5o/o
Nlvel, c*lidad y tr*y€cfürfa de Ia
instltuclón educaclonal extranjera
como de los progremas e*peclficas
de estudiss dande se reallzaré el
pr0urama.
30?p
Fliv*|, cnlidad y trnye*toria de fa instituclén
'educacionel e*ranjera coma de lc* programns
especlfiros ds Éstudlo$ donde.se realiznrá.el
programa,
30o/t
 Comisi6n ff aeisnal de lnvestigaei&n
eient5fisa y Teenot6giea - COffffiVT
en los puntajes finales obtenidos por los postulantes, indicándose un puntaje de
selección.
10.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto administrativo,
establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje de selección, y la
nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, la
nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los postulantes
declarados "Fuera de bases".
10.3 Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las incompatibilidades
establecidas en las presentes bases, se les otorgará la beca condicionada al cese de
dichos impedimentos al momento de la firma del convenio.
10.4 Los resultados del presente concurso se publicarán en la página www.conicyt.cl.
10.5 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el
seleccionado y CONICYT.
10.6 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba
la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes declarados fuera
de bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado de su postulación,
en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo No 664, del
año 2008, del Ministerio de Educación.
10.7 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados desde
la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por correo
electrónico a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca.
10.8 Este concurso no contempla lista de espera.
10.9 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por CONICYT.
10.10 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley No19.BB0
cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma establece,
para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán un
plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un recurso
de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No 19.880, deberán
presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener:
o El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como
la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos
de las notificaciones.
. 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. 
Lugar y fecha.
. 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo electrónico a
menos que se encuentre mediante firma electrónica avanzada,
. 
Dirigido a CONICYT.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos
tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto administrativo,
salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura pública
o documento privado suscrito ante notario.
LI
 esrnisián frlaeio.naf dc I nvestigaei$rr
eien€ifiea y Seenolñgiea - C$NKVY
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por escrito y en formato
papel, a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago
(de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho documento podrá ser remitido
vía carta certificada o concurrir personalmente a su entrega.
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica Avanzada,
deberá efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl.
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No 19.799, sobre
documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
11 
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARE y DECLARACION JURADA.
Los/las seleccionados/as deberán :
11.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos,
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de
Subespecialidad Médica y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la fecha
de inicio y término de la beca. En el caso que e/la becario/a se encuentre fuera del
país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante
sus Tribunales de Justicia.
11.2 Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero,
destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad
de becario/ay en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los
datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en
el convenio de beca respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a
CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere
de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las
obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.
11.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada en
Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en su
nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto, suscribir
un documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato no podrá ser
revocado sin el consentimiento de CONICYT.
11.4 Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el extranjero,
según formato entregado por CONICYT disponible en www.conicyt.cl, certificando:
LL.4.L No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades establecidas
en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar que:
11.4.1.1
No posee otras becas con financiamiento del sector público
para los mismos fines.
LL.4.L.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP,
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del Programa
L2
 Comisién ff aeiona[ de lrauastig*eí6sl
Científiea y TeenoL6giea - eSfu ffiVT
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, por el
mismo programa de estudios por el cual se adjudicó la BECA
CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas u otras
obligaciones derivadas de su situación de becario con dichas
entidades.
LL,4,2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al
término exitoso de la Subespecialidad Médica; lo que incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus
estudios.
LL.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
LL.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios que
estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la beca
y el plazo máximo de retorno a Chile.
11.4.5 En caso que efla becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el compromiso
de residir junto con sus hUos/as menores de 18 años y/o cónyuge en el
extranjero durante sus estudios de nivelación de idioma, en caso que las
leyes migratorias del país de destino lo permitan, o del programa de
Subespecialidad Médica en el extranjero por un período no inferior al
50% de la estadía completa del becario/a financiada a través de la BECA
CHILE de Subespecialidad Médica.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así
mismo la fecha de inicio y término de la beca.
11.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de Subespecialidad
Médica o aceptación condicional al nivel de idioma o certificado de alumno
regular, según corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT,
emitida por una autoridad competente de la institución educacional en el
extranjero. Dichas cartas deberán indicar la fecha de inicio y término de los
estudios y la información contenida en ellas deberá estar conforme con las
condiciones establecidas en el numeral 4 de las presentes bases. En caso que el
adjudicatario al momento de la firma de convenio no acredite las condiciones
establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará sin efecto la
adjudicación de la beca.
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional
al nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de
convenio, la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el extranjero
previo a la realización del programa de estudios, en los términos que determine
CONICYT.
11.6 Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge y/o por cada hijo menor
de 18 años, el becario/a deberá adjuntar el respectivo certificado de matrimonio
o copia de la libreta de familia o certificado de nacimiento, según corresponda.
LL.7 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, el respaldo de los certificados o
documentos correspondientes, el cumplimiento de las condiciones establecidas en
las presentes bases concursales y si el seleccionado no posee ninguna
 ñnnr¡isióft ff aeional de lnvestigae{ón
eient$fiea y ?ernotóg{ea - t&fu ICV?
incompatibilidad para ser beneficiario. En caso de no cumplir con ello, se dejará
sin efecto la adjudicación de la beca.
11.8 Si habiendo firmado el convenio y/o estando eUla becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de Subespecialidad Médica, CONICYT tomara
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el
término anticipado de la beca y podrá solicitar allla becario/a la devolución de
todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
L2 
BENEFICIOS
La Beca de Subespecialidad Médica en el Extranjero contempla los siguientes beneficios:
t2.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la
ciudad de residencia del beneflciario en Chile hasta la ciudad donde corresponda
que el beneficiario inicie su programa de estudio, v uñ pasaje de retorno a Chile,
en clase económica al término del programa de estudio, tanto para el becario,
como para su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las
disposiciones legales sobre migración de cada país de destino. No corresponderá
la entrega del pasaje de ida en el caso que el/la becario/a, o él con su familia, lo
haya o hayan recibido en razón del beneficio de nivelación idiomática indicado en
el anexo No I.
L2.2 Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del programa de
estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o rebajas
obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros similares. Sólo se
pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el programa
de estudios y que sean obligatorios para la realización de éstos, excluyéndose
todo pago por servicios de otra naturaleza prestados por la universidad, tales
como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre otros.
L2.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos dólares
americanos) para quienes inicien su programa posterior a la adjudicación. No
corresponderá la entrega de este beneficio en el caso que el/la becario/a se
encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación idiomática o
tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicación del concurso.
L2.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 (trescientos
dólares americanos).
L2.5 Asignación anual de salud para seguro médico para el becario por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir
como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el país de
destino.
L2.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el programa de
estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por doce (12) meses,
renovable anualmente hasta un máximo de treinta y seis (36) meses contados
desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los montos de las
asignaciones de manutención se encuentran establecidos en el Anexo II de las
presentes bases.
I2,7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el Anexo II
de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare su compañía. En
caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se perderá este
beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa del becario financiada a través de la BECA
t4
 Cumisi6n Naeios"¡al de lnvestigaciñn
eierlt{Siaa y Ternológiea * f.O$KYY
CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso
que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la
beca, o su cónyuge obtenga una Beca Chile, éste deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años, establecida
en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que éste declare su
compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno
de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al
becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
t2,9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con permiso
de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual deberán
informar dicha situación a CONICYT presentando certificado de gravidez, con el
objeto que ésta evalúe si se dan las condiciones exigidas en este numeral para
percibir el beneficio. Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la vigencia de la
beca. Los meses utilizados por este motivo no se considerarán para el cómputo
del periodo original de la beca.
t2.LO Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos dólares
americanos).
Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar el
respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento deUde la hijo/a o la
libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del
mismo, con el objeto que CONICYT evalúe si se dan las condiciones exigidas en este
numeral para percibir los beneficios. En el caso de que el evento se efectué en el extranjero,
deberá acreditar este hecho a través del respectivo certificado del Registro Civil de Chile.
En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos durante el goce de
la beca podrán solicitar los beneficios correspondientes solo durante la vigencia de la beca.
Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o alemán, se
otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes bases.
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de ningún
otro adicional por CONICYT.
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención por
cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos becarios cuya duración de
la beca sea igual o superior a los doce (12) meses y en caso que el cónyuge e hijos residan
junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE.
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes
extranjeras ver el siguiente link:
www. con icyt. cllbecas-con icyt/postu la ntes/donde-estud ia r/desti nos/
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por contrapartes
internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las instituciones que
corresponda.
 13
ño¡nisi&n l{aeias¡al de l nvesti gación
tientífiea y Teenul6g{aa * ü$üW*CVT
En el caso que los mismos beneficios que otorga BECAS CHILE sean conferidos, a su vez,
por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad del artículo 15o,
del Decreto Supremo N"664/2008, y sus modificaciones, del MINEDUC.
oBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A
13.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
L3.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca.
Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se
estipularán en el respectivo convenio.
El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la
BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de
Subespecialidad Médica en el extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el
derecho de solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de
idioma antes de iniciar el programa de Subespecialidad Médica en el
extranjero.
13.3 Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si
correspondiera.
I3.4 Iniciar o continuar sus estudios de Subespecialidad Médica propiamente tales
en las fechas que a continuación se indican:
L3.4.L Becarios/as que prosiguen sus estudios de Subespecialidad Médica,
deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su cronograma
regular.
L3.4.2 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito
para iniciar su programa de estudio deben acreditar su aceptación al
momento de la postulación e iniciar sus estudios a más tardar el 31
de diciembre 2016.
L3.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile
y/o en el extranjero como requisito para iniciar su programa de
Subespecialidad Médica deberán iniciar estudios a más tardar el 31
diciembre 20L6.
13.5 Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el numeral
4.
13.6 Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.
L3.7 Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al término exitoso dela
Subespecialidad Médica; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta
obligación en caso de fuer¿a mayor o caso fortuito o cualquier otra
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo
anterior, el becario deberá:
L3.7.1 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de Subespecialidad Médica.
L6
 fisrn!si6n Maeisnal de lnvestigaeión
€icntífica yTernat6giea - e$N{eYT
L3.7.2 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de
Su bespecialidad Méd ica.
13.8 Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la
institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o el avance en sus
estudios.
13.9 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas aceptadas que estén en directa relación con sus estudios. Se
exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el
término de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
13.10 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda,
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y
cónyuge por un período mínimo del 50o/o, de la duración total de la beca.
13.11 Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos o de investigación (No se
aceptará la realización de trabajos de campos). En tal caso deberá:
13.11.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación
del/de la director/a del programa o profesor guía, sujeta a la
limitación establecida en el numeral 13.11.3.
L3.LL.2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses o
más. La solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente
por el/la directora/a del programa o profesor/a guía y, de otorgarse,
será sin beneficios y se encontrará sujeta a la limitación establecida
en el numeral 13.11.3.
13.11.3 Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de
investigación no podrán exceder del 25o/o del período total de
duración del programa, siempre contados desde la fecha de ingreso
al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate de programas de al
menos 18 meses de duración mínima.
L3.L2 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin
suspensión de los beneficios de la beca.
13.13 Presentar certificado emitido por la universidad y/o centro de investigación
que dé cuenta del término exitoso de la Subespecialidad Médica. Dicha
certificación deberá presentarse en un plazo no mayor a doce (12) meses
contados desde la finalización la beca.
L3.L4 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las
cambios de universidad, instituciones educacionales,
investigación, de programas de estudios suspensión de
anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa y/o universidad no
en el plazo de duración original de la beca.
los antecedentes
becarios/as para
ylo centros de
la beca, término
otorgará aumento
t7
 T4
eornisión Maeiona[ de Investigryeiún
Científiea y Teenol6gÉea - t0tUlf YT
13.15 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
RETORNO AL PAIS Y RETRIBUCION
L4,t El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año contado
desde la fecha término de la beca señalada en el respectivo convenio,
situación que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI).
L4.2 Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en
el numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes
periodos:
I4.2.L Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar su
permanencia en Chile por el doble del período de duración de la beca.
L4.2.2 Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana deberán
acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de duración de
la beca.
Todos los becarios deberán acreditar el retorno y permanencia en Chile
mediante el Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería
y Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de
Policía de Investigaciones (PDI) ), el cual deberá ser remitido a CONICYT en la
oportunidad que está determine.
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la
metropolitana deberán remitir a CONICYT la documentación y en la
oportunidad que ésta determine.
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a
los señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar
información a todas las entidades del sector público con el objeto de
comprobar la permanencia del becario en Chile.
L4.3 Además, el becario a su retorno deberá obligatoriamente y sin excepciones,
regresar a ejercer sus labores profesionales por un mínimo de 22 horas
semanales, por el doble del período de duración de la beca, con un mínimo de
2 años, dentro de un periodo de hasta 8 años en un Servicio de Salud Pública;
establecimientos de salud municipal; las Fuerzas Armadas o en el Cuerpo de
Carabineros de Chile; Universidades del Estado reconocidas por éste y sus
respectivos Hospitales Universitarios; Servicios de la Administración del
Estado, empresas fiscales e instituciones autónomas.
14.4 Las obligaciones de retorno V/o la retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con otra
BECA CHILE otorgada para un programa ylo grado distinto al primero, ya sea
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En
estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la
suma de todos ellos. Con todo, la firma por la nueva Beca Chile solo podrá
materializarse una vez que se encuentre totalmente tramitada la resolución
que autoriza esta suspensión.
18
 15
Cc¡nisi6n MaEisnal dc lnwestigaeiñn
€iett€ífica y Teeno[ñgiea * tSffi lüVY
L4.5 En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero
con fechas de finalización de estudios dístintas, el retorno y/o la retribución
podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la
beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará
mediante la correspondiente obtención del grado académico, título,
certificación u otro equivalente, una vez finalizada la beca.
L4.6 Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de
Chile.
L4.7 Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
14.8 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
SANCIONES
15.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, que efla becario/a se encuentra en alguna de las
situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los requisitos
establecidos en las presentes bases o que la documentación e información
presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en
su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
L5.2 CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación,
sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones
inherentes a su condición de becario establecidas en las presentes bases o
hayan alterado sus antecedentes o informes. Además, éstos no podrán
postular o participar nuevamente a cualquiera de los concursos del
DSN"664/2008, del Ministerio de Educación.
INTERPRETACIóN DE LAS BASES
16.1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación
de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y
determinar el sentido y alcance de éstas, en conformidad con el Decreto
664/2008 y sus modificaciones, del Ministerio de Educación.
L6.2 Loslas postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos
las presentes bases así como la resolución de adjudicación y selección emitida
por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
16.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
publicarán en www.conicyt.cl.
16
19
 L7
Cornisi&¡r &laeional de lnveseigaeión
eicntífisa 1r Teenrl6giea - CStrleYT
coNvocAToRrA, DrFusróN Y PLAZOS
L7.L.La convocatoria al concurso para Beca de Subespecialidades Médicas en el
Extranjero, BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional,
en la página web de CONICYT.
L7.2.Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles
y se publicarán en la página www.conicyt.cl.
17.3. El proceso de postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas:
PUBLICACION DE BASES E INICIO PROCESO DE
POSTUI.ACIóN
24 dejunio 2O15
EN PAPEL: Fin plazo recepción postulaciones y cartas
de recomendación
28 de julio 2O15
14.00 horas (Hora continental de
Chilp),
EN úNEA: Fin plazo recepción postulaciones y cartas
de recomendación
04 de agosto 2O15
13.00 horas (Hora continental de
Chile).
FIN PLAZO PARA PRESENTAR CONSULTAS a
través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT.
Luego de esta fecha y hora las consultas recibirán como
respuesta un mensaje en el que se indicará que el plazo de
consultas del presente concurso ha finalizado,
28 de julio 2O15
14.00 horas (Hora continental
de Ghile).
L7.4.Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375,
Santiago. Si se envía la postulación por correo certificado, courier, bus o correo
rápido, el timbre de despacho o envío debe contener como fecha última la
señalada en FIN PLAZO RECEPCION POSTULACIONES Y CARTAS DE
RECOMENDACIóN EN PAPEL.
17.5. Los resultados del presente concurso se publicarán en la página www.conicyt.cl.
18. INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
BECAS CHILE CallCenter: 600 600 26 26
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.clloirs.
Consultas presenciales en Moneda 1375, Santiago.
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas (hora continental Chile)
20
 I.
flumisió¡r fu aeisr¡a[ de [mwestigaeí&cx
€ientífiea y Teenológiea - e0ff ICV?
ANEXO I: NIVELACIóN DE IDXOMA
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que demuestren.
Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de
idioma al cual podrá acceder ellla seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado
de dominio del idioma y los cursos de nivelación de los/as seleccionados/as, se
considerarán las pruebas y/o certificaciones vigentes según el nivel respectivo que se
expone en la Tabla No 1, en la que los niveles están definidos de la siguiente forma:
. Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
. Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a posee
un dominio intermedio del idioma;
r Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual eUla seleccionado/a posee
un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en
el extranjero.
Para estos efectos la BECA CHILE de Subespecialidad Médica contempla los
siguientes beneficios:
Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de
Subespecialidad Médica: para aquellos/as seleccionados/as que posean un
nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero
y que se encuentren aceptados en la universidad y/o centro de investigación
en el extranjero donde cursarán sus estudios de forma condicional al
mejoramiento de su nivel de idioma. El curso contemplará los siguientes
idiomas: alemán, francés o inglés. El curso entregado a ellla seleccionado/a,
sólo será del idioma correspondiente a aquel en el cual se desarrollará el
estudio de Subespecialidad Médica presentado en la postulación.
Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa
de Subespecialidad Médica: destinado a aquellos/as seleccionados/as
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente para
iniciar su programa de Subespecialidad Médica y se encuentren aceptados
condicionalmente al nivel de idioma en universidades extranjeras que tengan
convenio vigente con el Gobierno de Chile:
2.L. Costos del curso intensivo de idioma para el/la becario/a de nacionalidad
chilena, que no podrá exceder los USg 4.500 (cuatro mil quinientos
dólares) ni los seis (6) meses. Para mayor información acerca de los
beneficios complementarios otorgados por los países y las universidades
extranjeras ver página web:
. 
www.conicyt.cllbecas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/
2.2, Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia del/de la seleccionado/a hasta la
ciudad de residencia en el país de destino, al inicio del curso de
nivelación de idioma y al término del programa de subespecialidad
Médica, tanto para el/la becario/a como para sus hijos/asa y cónyuge,
4Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo cert¡ficado de nacimiento de/de la hijo/a donde se
señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.
u.
2t
 I
Coñ¡ision ffi aeisnal de ln*as{igaei6n
tiemtífiea y ?*encl6giea * eStrKYT
según correspondas. El pasaje de ida correspondiente a la nivelación
idiomática remplaza el beneficio de pasaje de ida establecido en el
numeral L2,3.L,
2.3. Asignación única de instalación corespondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que inicien estudios
de nivelación de idioma en el país de destino.
2.4. Asignación de manutención mensual para e/la becario/a, por un período
máximo de seis (6) meses contados desde el ingreso de efla becario/a
al curso de nivelación de idioma, correspondiente al país y ciudad de
destino. (Ver montos en el Anexo II).
2.5. Asignación de manutención mensual para ellla cónyuge, por el período
de vigencia del curso de nivelación de idioma en el extranjero que no
excederá de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad de destino
(Ver montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges ostenten la
calidad de becarios/as, se perderá este beneficio. Con todo, para recibir
esta asignación, deberá existir el compromiso por parte defde la
cónyuge para residir junto aflla becario/a por un período no inferior al
50o/o de la estadía completa del/de la becario/a a través de la BECA
CHILE de Subespecialidad Médica. Este beneficio sólo se hará efectivo
para cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera con
permanencia definitiva en Chile.
En caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la
adjudicación de la beca, este deberá informar sobre dicha situación a
CONICYT con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en
este numeral para percibir el beneficio.
2.6. Asignación de manutención mensual para cada hfo/a menor de 18 años,
por el período de vigencia del curso de nivelación que no exceda de 6
(seis) meses, correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos en
el Anexo II).En caso que ambos padres ostenten la calidad de
becarios/as, sólo uno de ellos será causante de esta asignación. Con
todo, para recibir esta asignación, deberá existir el compromiso por
parte del/de la becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período
no inferior al 50o/o de la estadía completa a través de la BECA CHILE de
Subespecialidad Médica.
2.7. Prima anual deseguro médico para efla becario/a porun monto máximo
de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir
como cargas a los hijos/asy/o cónyuge.
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que se
encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una institución educacional
extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y autogestione el curso
de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a todos los beneficios
asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del costo del curso propiamente
tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca respectivo.
sEs importante considerar que algunos países no permiten v¡ajar con el cónyuge y sus dependientes mientras se
realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer esta
situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes
migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean realizar sus estudios.
 rv,
ñsrnisién Macio.maü de Investigaeión
Científiaa 3r Teenol6giea * eONltVT
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para
efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no
representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias
requeridas por las universidades de destino.
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres
grupos socioeconómicos: A, B y C, siendo \rA" el grupo de menor nivel
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser
completado por el/la postulante a través del portal http://fas.mineduc.cl/. de manera
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido
con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta
clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del cofinanciamiento
de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la
siguiente tabla:
Tahla 2
E*quenra d* financirmigntn d*tr üsrsa de l{lv*laciñn d* Idiorna segün Hlvel
. $ocla*cnnómlco
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entreqado por el Estado
Aporte obligatorio del
Seleccionado
A
100Vo
Oo/o
B
75o/o
25o/o
TABI-A T: CIA$IFTTACIéN DE PÜSTUI*ANTHS SFGIJN NI\/FL üE IPIOMA
IDIOIVIA
NIVHL 3
NIVEI E
NIVFL 3
ALEMÁN
ZertifikatDeustchCl o
superior ó
Einstufungs test 55 o
superior ó
DaFTDN 4 lC1)
Zertifi katDeustch B2 (Goe
the Institut) ó
Einstufungstest 46-54 ó
DaFTDN 3 (82)
Zertifi katDeustch eq u iva lente
a 81 o inferior ó
Einstufungstest menor o
igual a 45 ó
StartDeutsch 2 ó inferior
FRANCES
DELFCló
Test LingüísticoCló
TCFCló
DALFCló
DELFB2ó
Test Lingüístico82ó
TCFB2
DELF inferior a 82ó
Test Lingüístico B1 o inferior
6
TCFB1 o inferior
INGLES
IELTS 6,5 o superioró
TOEFLIBT 91 ó superior
TOEFLITP 62L 6
superior
ETAAPP 9Lo/o o superior
6
TOEIC 830 o superior ó
IELTS 5.5 - 6.0 ó
TOEFLIBT 75 - 90 6
TOEFLITP 543 _ 620 6
ETAAPP 82o/o - 9oo/o 6
TOEIC 785 - 829
IELTS menor o igual a 5,0 ó
TOEFLIBT menor o igual a 74
6
TOEFLITP menor 543 6
ETAAPP menor a B2o/o ó
TOEIC menor a
23
 Connisión ffi acioml de lnvastigación
Cie¡rtífica y Taenotógisa - COS!üVT
24
 eamisi6n &laeiomal de lmwestigaei6n
eientífÍsa gr ?eenolégira - tCINlCVT
ANEXO [I: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIóN MENSUAL
(Según monto establecido en el artículo 18o del Decreto Supremo No664, del
Ministerio de Educación).
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónvuse US$
Manutención
mensual por
cada hiio US$
Afoanistán
1.532
153
77
Albania
L.423
L42
7L
Alemania
L.562
156
78
Alemania Berlín
1.565
r57
78
Alemania Bonn
1.551
155
7B
Alemania Hamburqo
L.570
r57
79
Anqola
1.658
166
B3
Antiqua v Barbuda
1.568
t57
7B
Antillas Holandesas
L.974
197
99
Arabia Saudita
L.404
L40
70
Arqelia
1.498
150
75
Aroentina
L.268
L27
63
Armenia
1.405
L40
70
Australia
1.556
156
7B
Austria
L.622
L62
B1
Azerbaiyán
L.496
150
75
Bahamas
L.676
168
B4
Bahrein
1.511
151
76
Banqladesh
1.302
130
65
Barbados
L.495
150
75
Belarus
L.465
L47
73
Bélqica
1.596
160
BO
Belice
1.403
L40
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
L,4L9
L42
7L
Bolivia
1.205
L20
60
Bosnia y Herzeqovina
L.4L7
r42
7t
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Buloaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
L.436
L44
72
Cabo Verde
L.437
L44
72
Camboya
1.258
L26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
L.567
L57
7B
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
r57
78
Canadá Toronto
L.607
161
BO
Chad
1.699
L70
85
China
1.518
L52
76
China Hono Kono
L.7L2
L7L
86
Chipre
L.446
L45
72
Colombia
L.3L4
131
66
Comoras
L.472
t47
74
Conqo
r.739
174
87
Corea del Sur
1.561
156
7B
Corea del Norte
1.505
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
25
 Csmisi6m lüaeioc?aB de lnvesti gnciú¡l
€ient{flca y Yee*ot6g{aa * f;6l$*t?T
Cote d'Ivoire
1.570
r57
79
Croacia
1.543
L54
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
L.727
173
86
Diibouti
L.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
L.249
L25
62
Eqipto
L.326
133
66
El Salvador
L.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
I.374
L37
69
Eslovaquia
L.454
L45
73
Eslovenia
L.34L
134
67
España
1.538
154
77
Estados Unidos
r.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
L70
B5
Estonia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
B4
Fiii
1.390
139
69
Filipinas
L.4L3
t47
7L
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
B3
Gabón
1.628
163
B1
Gambia
L.440
L44
72
Georqia
1.369
L37
68
Ghana
L.s37
L54
77
Granada
1.459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
r.357
136
6B
Guinea
1.360
136
68
Guinea Ecuatorial
1.540
L54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
L.429
L43
7L
Haití
L.478
L48
74
Honduras
L.404
L40
70
Hunqría
L.475
L48
74
India
L.374
L37
69
Indonesia
L,4LO
L4L
70
Irán
1.353
135
68
Irak
L,4L2
L4L
7L
Irlanda
1.556
156
7B
Islandia
t.736
L74
87
Islas Marshall
L.240
L24
62
Islas Salomón
L.420
L42
7L
Israel
L.407
L4L
70
Italia
L.627
L62
B1
Jamaica
L.496
150
75
Japón
2.010
20L
101
Jordania
L.337
L34
67
Kazaistán
1.453
L45
73
Kenya
1.350
135
67
Kirouistám
1.360
136
6B
Kiribati
1.599
160
BO
Kuwait
1.356
136
6B
Lesotho
L.376
138
69
Letonia
1.410
L4L
70
26
 eosnlsión Íüaeic¡rat de Investigaciñn
€iext{fiaa y Tcrno[69áea - t$ÍVlC?T
Líbano
1.498
150
75
Liberia
L.492
r49
75
Libia
1.315
L32
66
Lituania
L.375
L37
69
Luxemburqo
L.602
160
BO
Macedonia
1.361
136
68
Madaqascar
1.338
134
67
Malasia
L.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
L.442
L44
72
Mali
L.52L
L52
76
Malta
L.467
L47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
L.296
130
65
Mauritania
L.4LL
L47
7L
México
L.429
L43
77
Micronesia
L.774
L77
B9
Moldova
L.447
L45
72
Mónaco
1.659
166
83
Monqolia
L.272
L27
64
Monteneoro
L.428
L43
77
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
L.404
r40
70
Mvanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
L37
6B
Nauru
L.47L
L47
74
Neoal
1.383
138
69
Nicaraqua
1.366
L37
6B
Níqer
L.465
L47
73
Nioeria
L.647
165
B2
Norueqa
1.750
L75
B8
Nueva Zelanda
1.209
Lzt
60
Omán
1.302
130
65
Países Baios
L.571
L57
79
Pakistán
L.376
138
69
Panamá
L.3L7
732
66
Paoua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraouav
1.369
t37
6B
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuqal
L.457
L46
73
Qatar
L.428
L43
7L
Reino Unido
1.816
L82
91
República Arabe Siria
1.340
L34
67
República Centroafricana
L.6L2
161
81
Reoública Checa
L,486
L49
74
Reoública Democrática del Conoo
L.562
156
7B
República Dominicana
1.333
133
67
República Pooular Democrática Lao
1.369
737
6B
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
L45
72
Samoa
1.403
L40
70
San Kitts y Nevis
962
96
48
San Vicente y Granadinas
1.369
L37
6B
Santa Lucía
1.352
135
68
Santo Tomé v Príncioe
1.353
135
6B
Seneqal
L.459
L46
73
27
 Cornisiór¡ ff aeis¡¡a[ d* I nuastigaeión
Cientifíea y ?inemol6giea - CSHKYY
Serbia
L.428
L43
7L
Seychelles
L.482
148
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Sinqaour
L.523
L52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
L29
64
Sudáfrica
1.335
t34
67
Sudán
L.624
L62
B1
Suecia
1.557
156
78
Suiza
L.744
L74
87
Surinam
1.325
133
66
Swazilandia
L.375
r37
69
Tailandia
1.378
138
69
Tanzania
L.43L
L43
72
Tavikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
1.537
154
77
Toqo
L.476
148
74
Tonqa
L.445
L44
72
Trinidad y Tobaqo
L.436
L44
72
I Unez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
L64
82
Turquía
L.370
L37
6B
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
L46
73
Uqanda
L.344
L34
67
Uruouav
1.330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
L.542
L54
77
Venezuela
L.469
L47
73
Vietnam
L.364
136
6B
Yemen
L.278
L2B
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
L.L7L
tL7
59
28
 Cesnisión Nacienal de l*westigsc{ún
€ientífiea gr T'ee*ol6gisa * fiSffilüVT
ANEXO III: INSTRUCTIVO DE EVALUACION
CONCURSO BECAS DE SUBESPECIALIDADES MÉDICAS EN EL EXTRANJERO BECAS
CHILE, CONVOCATORIA 2015
I.- INTRODUCCIóN
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son evaluados de
acuerdo a la metodología de "evaluación por pares", utilizada globalmente en el ámbito
académico y científico (European Research Council en Europa, National Science Foundation
en EE.UU., Research Council en el Reino Unido, entre otros).
Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluación por disciplinas, poseen una
vasta experiencia en investigación, siendo miembros destacados del ámbito académico
nacional e internacional, que se desempeñan en universidades chilenas o extranjeras y
centros de investigación.
Para conocer la lista de evaluadores/as que componen los Comités de Evaluación visite el
siguiente link:
http://www.conicyt.cllbecas-conicyt/postulantes/evaluacion-de-postulantes/evaluadores/
Cada Comité de Evaluación es guiado por un/a Coordinador/a, académico/a de prestigio
reconocido en su área de estudio, efla cual designa a los/las evaluadores/as de acuerdo a
las subdisciplinas de los/las candidatos/as en cada concurso.
El procedimiento realizado por los Comités de Evaluación para asignar el puntaje final a
cada postulación comprende dos etapas. La primera es una revisión remota de cada
postulación desarrollada por evaluadores/as del Comité de Evaluación respectivo.
Posteriormente, se realiza un Panel de Evaluación de cada área de estudio, conformado por
evaluadores/as del correspondiente Comité de Evaluación y liderados por el/la
coordinador/a, cuya función es: revisar discrepancias en puntuación; revisar
inconsistencias en puntuación entre postulaciones con antecedentes académicos similares
Yi consensuar el puntaje final de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus
correspondientes ponderaciones según las bases concursales.
II.. ESCATA Y CRITERIOS DE EVALUACIóN
1. Escala
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos, según numeral 9.5 de las bases
concursales. Las categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma:
EXCELENTE - 5 puntos - La propuesta cumplelaborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor.
MUY BUENO - 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena
manera, aun cuando son posibles ciertas meioras.
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena manera,
aunque reouiere ciertas mejoras.
REGULAR - 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
criterio, pero existen importantes deficiencias.
DEFICIENTE - I punto - La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del criterio
o hay qraves deficiencias inherentes.
NO CALIFICA - O puntos - La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede
ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta.
29
 Cor¡risión &lacio¡'ral Se I revesti gaci6n
eientffiea y'fernol&giea * tOSleVT
2. Criterios (ponderaciones)
Los criterios generales a considerar en la evaluación, según numeral 9.5 de las bases
concursales son:
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada subcriterio de evaluación
y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas anteriormente, entregarán un
puntaje final de evaluación a cada postulación que podrá ser expresado con números
enteros y decimales.
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluaciones en términos
cualitativos, sino que sólo en términos cuantitativos. Se hace presente que los comentarios
de los/as evaluadores/as sólo constituyen un elemento a considerar durante el proceso de
evaluación de las postulaciones por parte de los comités evaluadores y que no es de uso
para efla evaluado/a, ya que en definitiva dicha evaluación se refleja en su puntaje final, así
como en el puntaje asignado para cada ítem. Dicho lo anterior, no existen registros o actas
que contengan comentarios u otros elementos distintos a los puntajes asignados a cada
criterio o subcriterio, ya que éstos constituyen la evaluación misma traducida en el puntaje
final.
La consignación de los fundamentos de cada asignación numérica (puntaje) en las bases
concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o transparencia durante
el proceso, de manera que todos/as los/as postulantes y evaluadores/as conozcan de
antemano la justificación de cada puntaje de conformidad a la normativa vigente.
III. RúBRICAS
criterio 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS Y/O TRAYECTORIA Y/O EXPERIENCIA
LABORAT DEL/DE LA POSTULANTE
1.1 Antecedentesacadémicos
Factores a considerar:
1. Notas en las materias relevantes de la carrera de pregrado.
2. Ranking de egreso de pregrado o titulación. Tener presente que este certificado es
opcional según numeral 7.LO.L.
3. Carrera de pregrado (en caso de estudios en Chile considerar listado de Carreras
Acreditadas por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl).
4. Coherencia del año de ingreso y egreso en relación a la malla curricular de la carrera
de pregrado.
Criterio
olo
Subcriterio
ola
Antecedentes académicos y/o
trayectoria y/o experiencia laboral
del/de la postulante
40
Antecedentes académ icos
20
Trayectoria y experiencia laboral/asistencial
relacionada con los obietivos de estudio
10
Desarrollo de actividades de docencia e
investiqación
10
Los objetivos y las razones en que
ellla candidato/a funda la postulación
30
Obietivo de estudio
15
Declaración de intereses
10
Retribución del/de la postulante
5
Nivel, calidad y trayectoria de la
institución educacional extranjera
como de los programas específicos
de estudio donde se realizará el
Droqrama
30
Nivel, calidad y trayectoria de la institución
educacional extranjera como de los programas
específicos de estudio donde se realizará el
programa
30
30
 Con¡isi&m Maeio¡mt de Investigaeí&¡l
eientiSisa 3r SeenCItóg{aa * üSNICVT
5. Desempeño en el programa de especialidad médica correspondiente.
6. Los postulantes, de acuerdo al numeral 7.t}.z y 7.LA 3 de las bases que rigen el
certamen, pueden presentar documentos adicionales en caso de contar con estudios
de postgrado. Para su evaluación considerar: desempeño académico; duración del
programa de postgrado y tiempo efectivo de realización por el/la postulante;
programa de postgrado (listado de Universidades y programas acreditados por la CNA
en el siguiente link: http://www.cnachile.cl.)
L,2 Trayectoria y experiencia laboral/asistencial relacionada con los objetivos
de estudio
Factores a considerar:
1. Trayectoria asistencial orientada al servicio público.
2. Tiempo de trabajo del/de la profesional en el área de especialización.
3. Trayectoria asistencial ascendente en el contexto del área de especialización.
4. Continuidad del/de la profesional desarrollándose en el área de especialización.
5. Experiencia laboral del/de la postulante en el contexto del desarrollo y la mejora de la
salud pública del país.
6. Participación en grupos de especialistas en el área de especialización,
7. Experiencia como docente relacionada al área de especialización.
1.3 Desarrollo de actividades de docencia e investigación
Factores a considerar:
1. Actividades de docencia académica, participación docente en laboratorios de
investigación, etc.
2. Relevancia, duración de las actividades realizadas, así como también las instituciones
donde desarrolló su actividad docente.
3. Exposiciones en congresos, relevancia de éstas y tipo de participación; relevancia de
los congresos (reconocimiento nacional y/o internacional del evento).
4. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e internacional.
5. Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos, ferias,
concursos, prototipos, producciones artísticas, etc.
6. Participación en publicaciones científicas: cantidad y calidad de publicaciones y su rol
en ellas (autor o co-autor); relevancia e impacto de publicaciones (nacional,
internacional, internacional reconocida - ISI, SCOPUS, SCIELO, PUBMED, LATINDEX,
otros).
Criterio 2. LOS OBIETMS Y RAzoNEs EN QUE ELILA CANDIDATO/A FUNDA LA
POSTULACIóN
2,L Objetivos de estudio
Factores a considerar:
1. Impacto y originalidad de los objetivos de estudios.
2. Factibilidad del desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro del periodo de la
beca y del programa de subespecialidad médica.
2,2 Declaración de intereses
Factores a considerar:
1. El postulante fundamenta con claridad las razones por las cuales quiere realizar una
subespecialidad médica, relacionándolas con su trayectoria y el programa escogido.
2. Considerar seriedad/madurez de las motivaciones expuestas por el/la postulante.
2.3 Retribución del postulante
31
 Camicián f\lacionat de f nvestigaci6n
üientífira ykenoL6gira * üSilleYT
Factores a considerar:
1. 
Originalidad, compromiso y realismo de la retribución propuesta.
2. 
Potencial aporte del postulante en su área de conocimiento.
criterio 3. NrvEL, CALTDAD Y TRAYECTORTA DE LA TNSTTTUCTóN EDUCACTONAL
EXTRANJERA COMO DE LOS PROGRAMAS ESPECÍTTCOS DE ESTUDIO DONDE SE
REALIZARÁ EL PROGRAMA
Los puntajes correspondientes a este criterio serán propuestos por CONICYT en base a
antecedentes e indicadores de productividad científica de las instituciones respecto de las
áreas específicas de postulación, los cuales serán validados por los Comités de Evaluación de
cada área del conocimiento.
FIN DE TRANSCRIPCION DE BASES
3. CONVOQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANÓTESE Y PUBLÍQUESE.
e- L,._.--^-G".e
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA I
DIRECTOR EJECUTIVO, DE CONICYT,'
: El Memorándum No 8667/2015, del Programa de Formación Ol Capitat Humano Avanzado, y sus antecedentes.
E8764t2015
32
 17t6f2015
SGDOC
MEMO N.
MAT.
866712015
SO LICITA AUTORIZAR BASES
CO NCURSALES SUBESPEC IALIDADES
MEDICAS EN EL E(TRANJERO BECAS
cHtLE. CONVOCATORTA 2015,,
DGEDIENTE E876/,I2A15
17t06t2015
Santiago ,
LUIS NELSON GUTIERRU - Director(S) PFCHA- FORMACION CAPITALHUMANO AVANZADO
JORGE ALVAREZ - Fiscal- FISCALI,A
Por medio de la presente solicito a Ud. autorizar bases correspondientes al CONCURSO BECAS
DE SUBESPECIALIDADES MEDICAS EN EL EXTMNJERO BECAS CHILE. CONVOCATORIA
2015. ANT.: memorándum N' 8187/2015.
Finalrnente, se precisa descartar archivo enviado anteriormente mediante EXPEDIENTE
E8711nú5
LU|S NELSON GUTTERREZ I-AZO DTRECTOR(S) PFCHA
Director(S) PFCHA
FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
LGL / dpv
DISTRIBUCION:
MARIA ELENAVILDOSOLA- Secretaria - FISCALIA
MOISES PATRICIO AREVALO - Apoyo Administrativo - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANTADO
PABLO BAEZA - Coordinador(a) de Evaluación - FORMACION CAPITAL HUMANO AVAN7ADO
JOSE MANUEL GAETE - Coordinador(a) de Admisibifidad - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANTADO
PALOMA LARA - Analista de Postulación y Selección - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
MIGUEL SALAS - Analista - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
SUSANA ALE^JANDRA QUIROZ - Abogado(a) - FISCALIA
DANIEL PORTALES - SubDirector(a) Postulación y Selección - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANTADO
ANDRES LOPU - Subdirector de Operaciones PFCHA - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANTADO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con elMlculo 20 letra F y G de la Ley 19.799
DE:
A:
DOCUMENTO ELECTRONICO
II
W I 172.16.4.112:8080/sgdoc,!€rEx@ente.seanr
1t1
 Comis¡'6n f{acicnat dE lnuestigación
Científica ylecnolégica - CON¡CV?
5e Autori¿a
Con Observac¡ones
Certificado de Revisión de Bases
PCHA
Documento' 
I CONCURSO BECAS DE SUBESPECIAUDADES MEDICAS EN Et EXTRAN,ERO
BECAS CHil."E, CONVOCATORTA 2015
l, Informaclón Flnanciera
Presuouestarla.
El En(arg3do de la Unidad de Contabllldad y Presupuesto ceünca quqa.b4echa
se encuentr¿ de acuerdo a la Información flnanclera presupuespdd?wortzada
eiecuclén. 
n'"
lnstrumento
el año en
t 
'*****
Contablltdtd y Prctupue,,to
DAF.'&NICYÍ
El Encargado de l¿ Unldad Tesorerfa cen¡f¡ca qw el presente documento anall¡ado contlene
indicacton$ re$pecto a gar¿ntlzar el flel cúmpllmleúo y resguarda los recurros que se
entrogarán. 
n
lll. Rendiclón de Cuentar.
documentos no
DAq.CON1ffl
-*. 
*-Jaares. 04 da lun¡o de 21175'
\\
IIt
TilD,s7v4lzous. f'
 15/06/15
SGDOC
MEIVP N¡.
MAT.
8070t2015
Respuestia lvlemo N7800/201 5,
Aprobación de bases del Concurso
"Beca de Subespecialidades médicas en
el extranjero Becas Chile, convocatoria
201s',.
05/06/2015
Santiago,
CRISTIAN Lrc|\,lARrc CESPEDES - Drector(a) - nEPARIAMENIO ETECNOLOGAS Y PROCESOS
LUIS NELSON GUTIERRU - Drecto(S) PFCI-IA - FORIvIACION CAFÍIAL HI.JIvIANOAVAIüADO
Junto con saludarlo, le inforrm que en relación a su solicitud, el DTP ha revisado hs bases adjuntras y
conparadas con h docunentación delproyecto m315-FFCHA-SPI--SUBSPECALDAD 2015:
¡ 
P03'1 5_DDR_SPL_SUBESPrcALDAD BCH201 5_v1.0.docx
h vista de que la revisión de las bases es consistenle con la docunentación descrita anteriornente,
hago envfo del VB de hs bases del concurso "Beca de Subespechlidades médicas en el extranjero
Becas Chile, convocatoria 2015".
fru"'üiáiétu,o _-"_.""..-. ."" 1S;ljiw_fin*: _ ttnffiq"
i'" 
'F-' ''- 
"t*-'
TDESARRoLLo posruLAcóN lrtl 25{5- 
:i}u 
24{6i
i. ... . 
"' "' ',^*'1 
-** ' " "'j' 
' . :
I connqurac¡ón det Goncurso imar 26-05- lly-" 08{6'lDl"
I - -'--'-'- 
,15 
ll5 
¡- "
i
fteración 1 eA 
1¿';tO-Ut- illt 10-ó6-il;- 
i
f. -"'*--""'i'- 
*:"--"''' 
-r
Incidencias 1 
|iue 11-06- lvie 12-06- lotr 
i
j15 
115 
I 
I
Iterac¡án ,*- - 
- 
irrn rs;;-;sff ro-oait; 
I
fncidencias 2 
lt¡¿ 17-06- ljue f A-06- j 
;
ü; 
i1s lDrP 
l
!'
Iteración preproduc;; 
:ü." 1e-06- -!yr! r e-oo-l;; 
I
i15 
i15 
I 
j
i 
_. 
ito 
j¡o 
I 
1
i 
- 
: 
"-r -*'--¡' 
""'"1
i subida a producción itun 22-06-,tuifi 22-06- io* 
i
I '--- " 
""i 
'"i 
I 
I
I 
,'''tié 24{6- imié 2446J--^.. - 
l
: Apertura Postulación" ,'j:- -- -- r'-'-- -'-"IPFCHA j
!' 
lr5 
F5 
i 
{
i - 
"4-_..**}.*.*.*=.J- --j
. 
, 
mié 24-06- üue 2449- i
TDESARROLLOEVALUACTON f:i
I 
i,5 
lts 
I 
i
rirll
DE:
A:
DOCIJMENTO ELECTRONCO
ted.conicytcUsg de^€rExpedienteD esdeR eporte,seam
 15tcF,t15
Envío Insumos SEI
Revisión de insumos
Configuración Testing
Revisión QA HIIO 1 ffER 1
Carga ParcialTesting con Data
:Real
Verificación Carga
: Reüsión QA HffO 1 data real
{JITER 2
Reüsión CLIENTE HffO 1
Paso a Producción Hito 1
Termino Postulación*
Carga TOTAL con Data Real
v¡rincaclfn Carsa 
.
lnicio Evaluación remota*
Inicio Evaluación en Sala*
Confi guración Testi ng FALLO
jswtumoo Hito 2
Reüsión QA HIIO 2 trER 1
Correciones Hito 2
Reüsión QA HIIO 2 ffER 2
Revisión CLIENTE HffO 2
I Paso a Producción modelo
lCartas (NO DATA)
Termino Evaluación*
Fecha Fallo*
SGDOC
mié 24-06- lmié za-06-lnrcHA
15 
r15 
:
jue 25-00- :vie Zo-00- lOrn
1515,
mar 30-06- .mar 07-07-iDTp
15 
i15 
i
mié 08-07- jue 09-07- jDTp
15 
:15 
;
üe 10-07- ,üe 10-07- i-_-
;;-- l;;-- ¡o*
run 1 3-07-'' ui?F' t+-ot'lrorc
lu , s-oz- ,ue 17-07- 1o*
15 
i15 
i-
lun 2o-07-1sif t 21-07-iPFcHA
,1b
mié 22-or- i.¡e zz-oz -lo-re
15 
,15
mar 04-08- mar o4- '
l5 
:08-r;- PFCHA
mar 04-08 J,r: 06-08- iDTp
15 
,15
üe 07-08- 'lun 10-08- :--
15 
1q - -- io*
ju_e 20-08- !.1" 20{¡B- jprcxt
15 
,15 
l
ju_e 20-08- ¡ue 2048- irr.ro
15l5i
.i 
i..
mié 26-08- jue 27-08- lnrD
15 
115 
lu ''
üe 28-08- ilun 31-os- i--
;;-""" -iü
m_ar 01-0e- lryu o2-oe-lDrp
:15 
115 
t- "
ju_e 03-09- ivi_e oa-OO- iO*
15 
_:15 
. i
jue 03-09- .vie O¿-Og- iprCHn
15 
,15 
'
I
tun o7-oe-1uifl oz-os- 
iore
,mié oe-oé- imi¿ ososjnrcHA
r5 
itt 
i
jue l0-09- ilue 10{9- ipr"'o
l,
ted.coni cyt.cl/sg dc^erE@i enteD esdeR eporte.seam
a4
 15tcÉ,t15
l'
i
x.
)_
\]^
i--*.*-*Iru*o***.'**
\"**
i e¡""u..ión Fano 
jue 10-09- ¡ue t 0-09- lore
, 
i15 
íts 
tu "
i vánoáó¡on Fatto Temporaty . im;r zz_og- in'"r rr-on}^-^
:ejectm procesos oata para c?ftá -:a 5 
il q 
iu l r-
Irjn 
,," ^^^^ l'" 
i
I Vatidación Fa¡o CLTENTE ,mar22-09- i|r}at22-09-ipFCHA
i 
,15 
i15 
I --
CaTga MAESTRO
Reüsión CLIENTE HIIO 2 failo LT 
irx 
- 
¡PFCHA
ir 
l'" 
'
GENERAR 
'ENVto 
cARrA" j;f ""t- ilt" 
25-0e- 
lercnn
,!
*Estas fechas depende exclusivanente del prograna, sólo está la posibilidad de reprogramarh por
parte del progra¡Tn con una Fecha posterior a la descrita en esta planificación lo cual debe ser
consensuado con el DTP
Atentanente,
CRISTI¡IN LEoMRm CESPEDES VÑUB.A
Drector(a)
DEPARTAMENTO DE TrcNOLOGIAS Y PROCESOS
CCVRCA / ojb
DSTRIBT.CION:
DANIEL rcRTALES - SubDirector(a) hstulación y Selección - FORNIAOON CAFfiAL Hl.JtvtANO
AVAN¡ZADO
MIGUE- SALAS - Ana|ista - FORMACON CAPTTAL HTJIvIANOAVA¡ZADO
PABLO BAZ.A - Coordinador(a) de Evaluación - FORh¡lACION CAPfIAL ilJnÍANOAVAIüADO
OSCARANÍONO JARA - Analista de Negocio - nEPARIAMENIO DETECNOL@AS Y PROCESOS
GRETHE- GUERM - Jefe de Proyectos - DEPARTAMENIO DETECNIOLOGAS Y PROCSOS
ied.conicytcl/sg dcAerE@ enúeDesdeR eporte.seam
 15t6t1s 
SGDOC
ESTEBAN FERMNDZ . Analista QA . DtrPAKTAI\4ENTO DETECNOLOGAS Y PROCESOS
OttfAR E-AS tvlARC¡UZ - lngeniero de Operaciones - DEPARTAMENTO DETECNOL@AS Y
PROCESOS
IVIARTA B.EAIA fi/PRA - Secreiaria - NEPAFITAMENTO DEIrcNOLOGAS Y FR@6OS
Firnsdo Eectrónicanente en Conformidad con el Artfculo 20 letra F y G de la Ley 19.799
ted.coni cytcl/sg doc^erB@i anteD esdeR eporte.s€m
4t4
 DE
A
FECHA
tomisión Sssiona[ de Inuestigaei6n
ü{e¡rtifiea y Teenot&gtea - tütuleYT
MEMORANDUM No 13/2015
: FRANCISCO BRIEVA RODRÍGUEZ
PRESIDENTE DEL CONSEJO
: CHRISTIAN NICOI.AI ORELLANA
DIRECTOR EJECUTIVO
: 17.06.2015
En conformidad con lo dispuesto en el artículo 6o letra a) y el artículo 8o letra g) del DS.
No 49t/t97L vengo , en aprobar las Bases del CONCURSO BECAS DE
SUBESPECIALIDADES MEDICAS EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA
2015.
Le saluda atentamente,
FRANCISCO BRIEVA RODRíEUEZ
PRESIDENTE DEL CONSEJO
CONICYT
 1 
 
 
 
 
GUÍA PARA COMPLETAR EL FORMULARIO DE ACREDITACIÓN SOCIOECONÓMICA (FAS) 
PARA LA POSTULACIÓN A LAS BECAS  AL EXTRANJERO DE BECAS CHILE 
CONVOCATORIAS 2015 
 
 
INTRODUCCIÓN: 
 
El Sistema BECAS CHILE apuesta a ser una respuesta concreta a las necesidades de Formación de Capital 
Humano Avanzado de nuestro país. Desde su funcionamiento, el Sistema ha otorgado numerosas becas 
de postgrado y de perfeccionamiento para apoyar la formación de estudiantes de excelencia en 
universidades de prestigio internacional. 
 
 
Este formulario tiene dos fines principales: (1) poder determinar el cofinanciamiento (entre los 
postulantes y BECAS CHILE) de los cursos de nivelación de idiomas (de corresponder) y (2) crear 
estadísticas que permitan realizar estudios sobre el otorgamiento de becas en el país. BECAS CHILE 
apunta a aprovechar la gran generación de datos que un proceso de postulación trae consigo para 
colaborar a la realización de estudios que permitan desarrollar cada vez mejores políticas públicas. Al 
mismo tiempo, atribuye importancia a dar una solución concreta a las necesidades de idioma que los 
postulantes presentan a la hora de cursar sus estudios en el extranjero, y en especial, a ayudar en el 
financiamiento para quienes no puedan cubrir los costos de un curso de idioma. 
 
 
Por ello, solicitamos toda su colaboración al momento de completar este formulario. Si bien llenarlo es 
obligatorio, los datos que aquí se incluyen no serán utilizados a la hora de evaluar las postulaciones para 
las becas. Le recordamos, además, que los antecedentes serán chequeados con el Servicio de Impuestos 
Internos (SII), por lo tanto le pedimos revisar sus datos antes de grabar la postulación. 
 
 
El llenado del Formulario de Acreditación Socioeconómica consta de las siguientes etapas: 
 
1.           Introducción al Sistema: que indica cómo registrarse e ingresar al formulario. 
 
2. 
Antecedentes de la Postulación: en que deberá incorporar ciertos datos referentes a su 
postulación como por ejemplo: país de destino. 
3.           Antecedentes del Postulante: etapa en que deberá incluir sus antecedentes personales, 
 
académicos y los antecedentes de sus padres. 
 
4.           Encuesta voluntaria para el Postulante.
 2 
 
 
 
 
5. 
Situación Familiar del Año 2015: en que deberá describir su situación familiar en la 
actualidad. 
6. 
Información  del  Hogar  del  Año  2013:  en  que  deberá  indicar  su  dirección  actual  e 
incorporar los datos de todas aquellas personas que vivieron con usted y compartieron 
presupuesto en el año 2013. 
7. 
Ingresos  del  Grupo  Familiar  Año  2013:  en  que  deberá  detallar  todos  los  ingresos 
obtenidos tanto por usted como por todos los integrantes de su hogar el año 2013. 
8. 
 Validación  del  Formulario:  debe  revisar    que  todas  las  pestañas  que  componen  el 
formulario tengan visto bueno ( ). 
9.           Generar Certificado de Envío Exitoso: debe apretar el botón “generar certificado”. 
 
10.         Difusión, Consultas y Plazos. 
CONSIDERACIONES: 
1. 
Al llenar el FAS debe preocuparse de grabar la información en cada etapa antes de 
pasar a la siguiente y, por ende, antes de cerrar el formulario; además, asegurarse de 
que una vez que lo haya completado en un 100%, debe generar el certificado de envío 
exitoso y guardarlo ya que este documento debe adjuntarlo en su formulario de 
postulación a la beca. 
2. 
Usted podrá ingresar al formulario cuantas veces quiera, en el plazo que el formulario se 
encuentre en línea, sin embargo si ya ha generado el certificado de envío exitoso no 
podrá generar cambios. 
3. 
El  sistema  de  acreditación  socioeconómica  entregará  la  posibilidad  de  obtener  un 
resumen de la información ingresada a su formulario una vez que ha generado su 
certificado de envío exitoso, el cual le servirá para realizar una revisión de la información 
que ingresó al sistema. 
4.           El sistema sólo recibirá información hasta el día del cierre de cada uno de los concursos. 
 
 
 
A continuación se presentan en detalle las distintas etapas del proceso de llenado del Formulario de 
 
Acreditación Socioeconómica:
 3 
 
 
 
 
Etapa 1: INGRESO AL FORMULARIO 
 
 
Todos  los  postulantes  al  Sistema  BECAS  CHILE,  deberán  completar  el  Formulario  de  Acreditación 
 
Socioeconómica (FAS). Para ello deberán ingresar al sitio Web www.conicyt.cl o  www.becaschile.cl.  
 
 
 
1.   Si ingresa por primera vez al Formulario de Acreditación Socioeconómica: 
 
-     Apoyarse sobre el hipervínculo (link) SI AUN NO SE HA REGISTRADO, HÁGALO AQUÍ. 
 
- 
Rellenar  los  datos  que  allí  se  indican,  señalando:  nombre  completo,  correo  electrónico  de 
contacto y contraseña. 
-     El servidor enviará un mensaje al correo electrónico señalado en el que se confirma el registro 
 
exitoso en el sistema. 
 
 
 
2.   Si ha ingresado antes (mientras ésta convocatoria está disponible) y olvidó su clave: 
 
-     Apoyarse sobre el hipervínculo (link) SI OLVIDÓ SU CLAVE, PULSE AQUÍ. 
 
-     Señalar su Rut. 
 
- 
El servidor enviará un mensaje al correo electrónico señalado originalmente, en que se indicará 
la clave olvidada. 
-     Volver a la página del Sistema e ingresar RUT y clave para entrar al formulario.
  
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4
  
 
 
 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5
  
 
 
 
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6
 7 
 
 
 
Etapa 2: ANTECEDENTES DE LA POSTULACIÓN 
 
 
En esta etapa el/la postulante deberá incorporar los datos señalados en la postulación a la beca, de 
manera  que  primero   especifique  el  tipo  de  beca  a  la  que  postula,  el  país  de  destino,  institución 
académica, el área OECD e Idioma del Programa del país de destino. 
 
 
El país de destino debe ser entendido como el país donde se encuentra la universidad y/o el centro de 
estudio.
 8 
 
 
 
 
Etapa 3: ANTECEDENTES DEL POSTULANTE 
 
En esta sección se deben completar los datos relacionados con los antecedentes personales del/de la 
postulante, tales como: estado civil, género, edad, previsión, estudios y actividad, entre otros. 
También  deberán  completarse  los  antecedentes  relacionados  con  la  educación  de  los  padres  y  la 
actividad laboral que estos desempeñan. Para la gran mayoría de los datos de esta sección, se deberá 
marcar el icono correspondiente, lo que desplegará automáticamente una lista de opciones de la cual 
tendrá que seleccionar la que corresponda.
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9
  
 
 
Etapa 4: ENCUESTA VOLUNTARIA PARA EL POSTULANTE 
 
En esta sección el/la postulante podrá responder la encuesta voluntaria de BECAS CHILE. El fin de esta 
encuesta es obtener estadísticas acerca de los postulantes al Sistema BECAS CHILE. Su información es 
confidencial y no será utilizada para evaluar las postulaciones. 
 
 
La  encuesta  se  compone  de  11  preguntas  que  tienen  relación  con:  los  conocimientos  del/de  la 
postulante acerca del Sistema BECAS CHILE, la postulación a otras becas y los motivos que tiene para 
cursar estudios en el extranjero. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11
  
 
 
 
Etapa 5: SITUACIÓN FAMILIAR ACTUAL 2015 
 
Se debe contestar con información correspondiente a la actualidad (año 2015) de los integrantes del 
hogar en la actualidad. Conforman el hogar todos quienes viven bajo el mismo techo y comparten 
presupuesto; sean padres, hermanos, cónyuge, hijos, parientes u otras personas (aunque no sean 
parientes del/de la postulante). 
 
 
Se debe completar cada uno de los recuadros especificados en esta etapa. 
 
 
 
Si no tiene hijos, cuando se pregunta acerca de estos, deberá marcar con un “0” la respuesta. Si el/la 
 
postulante no tiene o no vive con su pareja, deberá responder “No Aplica” en las preguntas que hacen 
 
referencia a ésta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12
  
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13
  
 
 
 
Etapa 6: INFORMACIÓN DEL HOGAR 2013 
 
En esta sección debe ingresar la dirección completa en la actualidad (año 2015), números telefónicos  y 
los datos personales de cada uno de los integrantes del grupo familiar del año 2013. Se entiende como 
parte del grupo familiar a todas las personas que viven bajo un mismo techo y comparten presupuesto: 
padres, hermanos, cónyuge, parientes y otros (aunque no sean parientes del/de la postulante). En el 
caso  de  que  el  grupo  familiar  actual  sea  diferente  al  del  año  2013,  deberá  ingresar  los  datos  del 
integrante del grupo familiar de dicho año (2013). 
 
 
Se debe incluir en esta declaración a todas las personas que aporten ingresos o gastos, independiente de 
su edad. 
 
 
Es importante completar cada uno de los recuadros (RUT, edad, estado civil, nombres, apellido paterno, 
apellido materno, parentesco, previsión de salud, previsión social, actividad). La mayoría de estos datos 
se completan mediante alternativas que se despliegan de un menú emergente. 
 
 
Nota: En el caso de los padres del/de la postulante, la actividad seleccionada en esta sección debe 
corresponder a la misma señalada en “Antecedentes de los Padres” de la sección “Antecedentes del 
Postulante”. 
 
Si el/la postulante vivió solo/a durante 2013, deberá dejar esta sección en blanco (sin llenar) y sólo 
completar su dirección y números telefónicos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14
  
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15
 16 
 
 
 
 
Etapa 7: INGRESOS DEL GRUPO FAMILIAR AÑO 2013 
 
 
Se deberá anotar la totalidad de los ingresos de cada uno de los integrantes del hogar en el año 2013, 
incluido el/la postulante mismo/a. Se entenderá por ingreso todas las sumas de dinero que a cualquier 
título perciba cada integrante del grupo familiar (incluyéndolo/a a usted mismo/a), sea de manera 
periódica o esporádica. 
 
 
Se deberá incluir en cada columna el promedio mensual de los ingresos percibidos por el grupo familiar, 
correspondiente al año 2013, de acuerdo a la siguiente explicación por cada ítem: 
 
 
1.   Sueldos y Pensiones: Quienes perciban más de una renta, considerando sueldos, pensiones y 
jubilaciones, deberán sumarlas e ingresarlas al promedio mensual. 
Se deberá incorporar el ingreso neto, que se obtiene descontando del ingreso bruto (total de 
haberes) sólo las imposiciones previsionales obligatorias, las cotizaciones de salud obligatorias, 
el seguro de cesantía y los impuestos. 
2.   Honorarios: Por servicios profesionales o de otro tipo, se debe ingresar el promedio mensual de 
 
los ingresos líquidos percibidos por este concepto. En este caso, el ingreso líquido es el ingreso 
bruto menos la retención legal (10%). 
3.   Retiros, Dividendos, Intereses Mobiliarios, Ganancias de Capital y Arriendo de Bienes Raíces: 
 
Se debe poner el promedio mensual de los ingresos provenientes de cada uno de estos ítems. 
Para calcularlo, se deben sumar todos los ingresos recibidos en un año por este concepto y 
dividir por 12 (enero a diciembre de 2013). 
i. 
Retiros  de  Capital:  Retiro  de  la  participación  en  sociedades  o  de  la  participación 
individual en una actividad comercial. 
ii.       Dividendos: Pagos provenientes de la posesión de acciones de empresas. 
 
iii.      Intereses Mobiliarios: Intereses por depósitos a plazo, bonos y/o ganancias de fondos 
mutuos. 
iv.      Ganancias  de  Capital:  Ingresos  provenientes  de  cualquier  activo,  tales  como  bonos, 
 
acciones y/o bienes raíces. 
 
v.        Arriendo de Bienes Raíces: Ingresos provenientes de arriendos de este tipo de bienes.
 17 
 
 
 
 
 
4.   Pensión Alimenticia: Se debe indicar el monto mensual que recibe bajo este concepto. 
 
5.   Actividades Independientes: Se debe indicar el total mensual de los ingresos percibidos en 
actividades como: comerciante, artesano(a), transportista, u otras; y actividades varias como 
costura, cuidado de niños, clases particulares, etcétera. 
6.   Aportes  de  Parientes  u  otras  Personas  no  Integrantes  del  Grupo  Familiar:  Incluir  el  total 
mensual  recibido  por  concepto  de  becas,  donaciones,  herencias,  legados,  etcétera.  Para 
calcularlo se deben sumar todos los ingresos recibidos en el año y dividirlos por 12 meses (enero 
a diciembre de 2013). 
 
 
Nota: Si el/la postulante recibe ingresos en una moneda distinta al peso chileno deberá realizar la 
conversión según el valor del día en que completó este formulario. 
  
 
 
 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18
 19 
 
 
 
 
Etapa 8: VALIDACIÓN DEL FORMULARIO 
 
En la pestaña de validación del formulario aparecerán todos los campos que son obligatorios de llenar, 
de manera que el sistema le permita enviar exitosamente la información. 
 
 
Debe revisar  que todas las pestañas que componen el formulario tengan visto bueno (). Si hay pestañas 
que no han sido completadas aparecerá una equis (X) y el botón “Generar certificado” aparece en color 
gris. Cuando ha completado toda la información del formulario todo el listado de pestañas aparece con 
visto bueno () y el color del botón “Generar certificado” cambia a color azul. Éste documento en PDF se 
abrirá en una nueva ventana junto con el resumen del formulario. Fijarse que no estén bloqueadas en el 
navegador de Internet las “ventanas emergentes”. 
 
 
 
        
 20 
 
 
 
 
Etapa 9: GENERAR CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO 
 
 
El sistema entrega la posibilidad de descargar en formato PDF el Certificado de Envío Exitoso, que debe 
ser adjuntado en la postulación a BECAS CHILE. Además, podrá ver un Resumen de la Postulación, en el 
que  podrá visualizar  en  línea  los datos  declarados en  el  formulario. Para  acceder  debe  ingresar  al 
Formulario con el mismo usuario (RUT) y la clave escogida. 
Una  vez  enviada  la  información,  no  existirá  la  posibilidad  de  registrar  cambios  e  ingresar  datos 
adicionales.
 21 
 
 
 
 
Etapa 10: DIFUSIÓN, CONSULTAS Y PLAZOS 
 
El formulario permitirá el acceso a todos los postulantes a las becas de: 
 
    BECAS CHILE Convocatorias 2015. 
 
 
 
El plazo de presentación y envío del formulario en línea vence impostergablemente el día del cierre de 
cada uno de los concursos. 
 
 
Las consultas relacionadas con el Formulario de Acreditación Socioeconómica se recibirán al mail 
fasbecaschile@mineduc.cl hasta las 14:00 horas del día hábil anterior al cierre del concurso al que está 
postulando. 
 
 
Sólo  se  dará  respuesta  a  aquellas  consultas  que  tengan  estricta  relación  con  el  Formulario  de 
 
Acreditación Socioeconómica (FAS). 
 