 
 
 
 
 
 
 
Convocatoria 2018 
 
Página 1 de 4 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.” 
 
 
 
 
Convocatoria para el Programa de Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 2018 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECYTJAL)  en colaboración con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal 
(SICyT) y en el marco de lo dispuesto por los artículos 1, 2 fracción II, 3, 33 fracción I, inciso a), c), y II, 42 
numeral 1, fracción IX de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco emite la 
convocatoria para el Programa de Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco. 
 
OBJETIVO 
 
El Programa tiene como objetivo apoyar propuestas de proyectos con el fin de mejorar las oportunidades en 
investigación y desarrollo de tecnologías, en conjunto con empresas del Estado de Jalisco y de la Provincia de 
Alberta. 
 
Estrechar los nexos entre la comunidad científica y tecnológica de los dos países, los diferentes niveles de 
gobierno, federal, estatal y municipal, el sector productivo y la sociedad en general. 
 
Construir la capacidad de Jalisco e impulsar el crecimiento económico a través del acceso a la infraestructura 
global y mejor tecnología: 
 
Más específicamente: 
• 
Para expandir el éxito comercial de los agentes del sector a través de la innovación tecnológica; 
• 
Para desarrollar las habilidades, capacidades y experiencia de las personas de alta calidad de Jalisco 
en las áreas de tecnología definida por el alcance del programa. 
• 
Para vincular a las entidades del sector industrial y el sector público con el sector académico, para la 
formulación conjunta de proyectos colaborativos de investigación, desarrollo e innovación, entre ambas 
regiones. 
• 
Para vincular a Instituciones de Educación Superior y Centros de Investigación, (Públicos y Privados) 
de ambas regiones, para que cooperen entre sí en áreas de mutuo interés. 
• 
Para explorar oportunidades para iniciativas o proyectos que promuevan la innovación. 
 
C O N V O C A 
 
A las a las micro, pequeñas y medianas empresas que realicen actividades científicas, tecnológicas y de 
innovación dentro del Estado de Jalisco para el desarrollo de nuevos producto o procesos, a presentar 
propuestas de proyectos, que requieran diseñar, construir, y generar un producto y su puesta en mercado, en 
conjunto con micro, pequeñas y medianas empresas ubicadas en Alberta, Canadá. 
  
1. Antecedentes y Alcances del programa: 
 
Antecedentes 
El programa establece lo siguiente: "Proveer oportunidades para Alberta, Canadá y Jalisco, México para 
colaborar en la investigación y el desarrollo tecnológico que lleva a futuras oportunidades educativas, laborales 
  
 
 
 
 
 
 
Convocatoria 2018 
 
Página 2 de 4 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.” 
 
 
 
 
y de comercialización que mejoren las relaciones y el comercio entre y proporcionar beneficio mutuo para 
ambas regiones." 
Necesidad del Negocio 
Para ampliar las perspectivas de Alberta a nivel internacional en el contexto del acceso a los mercados globales 
y recursos especializados para empresas de Alberta: 
 
Oportunidades de mercado abierto en el mercado mexicano para las empresas de Alberta a través de 
nuevas alianzas con instituciones de Jalisco y actores de la industria; 
 
Aumentar la capacidad de Alberta a través del reclutamiento de estudiantes y profesionales de Jalisco 
en las áreas de tecnología definida por el alcance del programa. 
 
Para construir la capacidad de Jalisco e impulsar el crecimiento económico a través del acceso a la 
infraestructura global y mejor en tecnología de clase: 
 
Para expandir el éxito comercial de los agentes del sector basados Jalisco a través de la innovación 
tecnológica; 
 
Desarrollar las habilidades, capacidades y experiencia de Jalisco personas de alta calidad en las áreas 
de tecnología definida por el alcance del programa. 
 
Alcance del Programa 
El programa consiste en incluir la consideración de oportunidades, que responden a las necesidades de 
negocio anteriores dentro del siguiente acuerdo mutuo sobre las áreas de tecnología, incluyendo: 
 
 
Tecnologías de la Información (Móviles, Internet de las Cosas, Seguridad y Análisis de Datos) 
 
Robótica e Inteligencia Artificial 
 
Ciencias de la Vida (E-personal, E-salud y E-agricultura) 
 
Energía Limpia (Tecnología Ambiental, Tecnología Verde) 
 
Las oportunidades pueden incluir cualquiera o todas de las siguientes etapas de la actividad en un camino a la 
comercialización: 
 
 
La investigación aplicada y el desarrollo de la prueba de concepto 
 
Oportunidad de arranque evaluación / valoración 
 
Industria Comercialización de Patentes 
 
Desarrollo de prototipos 
 
Demostración de Tecnología 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Convocatoria 2018 
 
Página 3 de 4 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.” 
 
 
 
 
Estas etapas de comercialización se ilustran en la Curva de Innovación de acuerdo a la siguiente gráfica.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modalidad de apoyo: 
A. Colaboración entre empresas Jaliscienses y empresas de Alberta en materia de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación.  
 
2. Presentación de las Propuestas: 
 
2.1 Sólo podrán ser enviadas las propuestas por los Sujetos de Apoyo convocados y que se apeguen 
a lo establecido en el punto 1 de los Términos de Referencia.  
2.2 Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el punto 4 de la presente 
convocatoria de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la 
página electrónica del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
 
3. Interpretación: 
3.1 La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y las Reglas de Operación 
que forman parte de la misma, así como la solución de los casos no previstos en esta, serán resueltos 
por el COECyTJAL. En primer término, por medio del Comité de Evaluación Estatal que se instale para 
ésta materia, quien presentará una propuesta que será sometida al Consejo Directivo del COECyTJAL 
quien tendrá la última determinación. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Convocatoria 2018 
 
Página 4 de 4 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.” 
 
 
 
 
 
4. Vigencia de la Convocatoria: 
4.1 La Convocatoria, así como las Reglas de Operación y Términos de Referencia estarán abiertas a 
partir del 19 de enero 2018, fecha de su publicación en la página electrónica del COECYTJAL, hasta 
su cierre el 04 de mayo de 2018.  
4.2 Sin excepción alguna, sólo se considerará la solicitud de apoyo, presentada en tiempo y forma.  
 
5. Para mayor información: 
 
5.1 Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica www.coecytjal.org.mx y revisar 
las Reglas de Operación y los Términos de Referencia para la operación del Programa de 
Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco, publicados en la página oficial. 
5.2 De igual manera, remítase a los Manuales del Usuario del Sistema de Solicitudes de COECyTJAL  
www.coecytjal.org.mx 
5.3 La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 horas previa cita, en las 
instalaciones del COECyTJAL con la Lic. Adriana Díaz Lira, en Av. Faro No, 2350, Col. Verde Valle, 
Edificio MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, México o al Teléfono: (33) 36782000 ext. 55162 o al 
correo electrónico: adriana.diaz@coecytjal.org.mx 
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la disponibilidad 
presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a procedimientos 
derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la 
Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes de enero de 2018 al día de su publicación. 
 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 1 de 17 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
 
Términos de Referencia para la Operación del 
Programa de Comercialización de Investigación y Desarrollo  
Alberta – Jalisco 2018 
 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en la Convocatoria del Programa de 
Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco, publicada el 19 de enero de 2018, por el 
Gobierno del Estado de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECYTJAL) en colaboración con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Poder Ejecutivo 
Estatal (SICyT). La convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 04 de mayo del 2018, 
de conformidad a la fecha de cierre que se indican en la Convocatoria y los presentes Términos de 
Referencia. 
ÁREAS PRIORITARIAS 
 
De conformidad con las líneas planteadas en el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, el sector 
ciencia, tecnología e innovación, el programa consiste en incluir la consideración de oportunidades, que 
responden a las necesidades de negocio dentro del siguiente acuerdo mutuo sobre las siguientes áreas de 
tecnología: 
 
 
Tecnologías de la información (Móviles, Internet de las Cosas, Seguridad y Análisis de Datos) 
 
Robótica e Inteligencia Artificial 
 
Ciencias de la Vida (E-personal, E-salud y E-agricultura) 
 
Energía Limpia (Tecnología Ambiental, Tecnología Verde) 
 
SUJETO DE APOYO 
 
Son sujetos de apoyo las micro, pequeñas y medianas empresas legalmente constituidas en el Estado de 
Jalisco, con domicilio fiscal, establecidas en el Estado de Jalisco y contar con registro federal de contribuyentes, 
en conjunto con una micro, pequeña o mediana empresa de Alberta, Canadá. 
 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a las disposiciones contenidas en los 
presentes Términos de Referencia, así como en los criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo 
Directivo del COECyTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en la convocatoria. 
 
1. Estructura y características de la propuesta 
 
1.1. Fase 1: Registro en el Sistema de COECYTJAL validación jurídica y Evaluación de los candidatos 
de normatividad, y pertinencia. 
 
1.1.1 Sólo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que tengan una validación aprobatoria 
de su documentación jurídica y que cuenten con el perfil pertinente descrito en las Reglas de 
Operación y en los Términos de Referencia de ésta convocatoria, por medio del sistema de 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 2 de 17 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
 
solicitudes del COECyTJAL (http://solicitudes.coecytjal.org.mx/). (ver manuales de usuario del 
sistema). 
1.1.2 El sujeto de apoyo deberá integrar en primer término al Sistema de Solicitudes la Documentación 
Jurídica para su validación, que se detalla en el punto 2.1 de los presentes Términos de 
Referencia, recibida la documentación en el sistema, se enviará una notificación vía electrónica al 
sujeto de apoyo para que presente la documentación física en original en el lugar, fecha y hora 
señalada y se emita dictamen de validación. 
La fecha límite para la validación de la documentación jurídica y entrega en físico de la “Carta de 
Postulación del Empresario o Líder del Proyecto” en las instalaciones del COECyTJAL ubicada en López 
cotilla 1505, colonia americana, Guadalajara, Jalisco, C.P. 44140, es el martes 06 de febrero de 2018. 
Obtenido el dictamen de validación, se podrá proceder con la participación en los talleres de acercamiento, en 
la fase II, entre las empresas de Alberta y de Jalisco. 
 
1.2. Fase 2: Participación en la presentación entre Empresas de Alberta y Jalisco en febrero y marzo 
 
1.2.1 El sujeto de apoyo deberá participar en los dos talleres de acercamiento, en donde las empresas 
de Jalisco y las empresas de Alberta, realizarán una breve presentación presencial de su negocio 
(en idioma inglés) para luego continuar con sesiones de trabajo uno a uno, donde se espera se logre 
las alianzas estratégicas para desarrollar un proyecto en conjunto.  
1.2.2 Las empresas participantes en estos talleres de acercamiento, son aquellas que cumplan con el 
punto 1.1.1 y 1.1.2 de los presente términos de referencia. Aquellas empresas seleccionadas por el 
Consejo de Ciencia y Tecnología de Jalisco, serán apoyadas con un monto de hasta $15,000.00 
(Quince mil pesos 00/100 M.N.) a reembolso para los gastos relacionados con el boleto de avión y/o 
hospedaje, para su asistencia al taller de acercamiento que se realizará en Alberta en Canadá. 
 
1.3. Fase 3: Registrar Propuesta de Proyecto. 
 
1.3.3 Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud que cuente con una alianza estratégica 
con una empresa Alberta, debidamente formulada, completa tanto en requisición del formato como 
en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de recepción a través del 
Sistema de solicitudes del COECyTJAL habiendo sido enviada dentro de la vigencia de la 
Convocatoria, sin que ello signifique que se encuentra aprobada. 
1.3.4 Las propuestas deberán presentar la información completa solicitada en sus diferentes módulos: 
General, Entregables, Cronograma, Desglose Financiero, Equipo de Trabajo, Indicadores y Otros 
(anexos señalados en el punto 2.2 de estos Términos de Referencia), incorporada vía electrónica en 
la plataforma del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL. (ver manuales de usuario del sistema) 
 
1.4 Las propuestas deberán especificar un responsable legal (representante legal del sujeto de apoyo), un 
responsable técnico y un responsable administrativo, el Representante Legal (que cuente con poder 
general para actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberá designar un 
Responsable Técnico que será el encargado de elaborar la propuesta del proyecto en el sistema de 
solicitudes de apoyo del COECyJTAL, en la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los objetivos y 
metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los informes de 
resultados, de avance y logros alcanzados, además deberá designar a un Responsable Administrativo, 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 3 de 17 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
 
quien deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos otorgados, mediante la 
elaboración de los informes financieros y administrativos. El responsable Técnico y Administrativo no 
deberán ser la misma persona (ver manuales de usuario del sistema de solicitudes del COECYTJAL). 
1.5 Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin 
excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una nota aclaratoria con las 
referencias correspondientes. 
1.6 Se tomará en cuenta trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en áreas relacionadas con el tema del 
proyecto. Mostrando congruencia entre la Naturaleza del Proyecto, Viabilidad y Capacidad Técnica de 
ejecución del proponente. 
 
2. Anexos 
 
2.1  Documentación jurídica del sujeto de apoyo en formato PDF: 
 
2.1.1. Personas morales privadas:  
 
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción ante el Registro Público de la Propiedad o 
Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de administración y suscripción 
para títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, 
Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no 
exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta 
Bancario, SIAPA, Teléfono)* 
*En caso de que el proyecto se ejecute en un domicilio diferente al principal se deberá entregar comprobante de domicilio de ejecución del 
proyecto vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. 
(CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono) 
f) 
Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante (Persona Moral Privada). 
g) Opinión favorable del SAT (D32) 
h) Currículo Vitae completo de la empresa actualizado. 
i) 
Anexo B - Ficha técnica de la empresa. 
j) 
Anexo C - Carta de Postulación de la Empresa, (Deberá expresar en términos claros las razones 
por las cuales quiere participar mencionando su experiencia en proyectos anteriores) 
 
2.2  Documentación soporte para la propuesta, dentro de la sección de “Otros” del sistema de 
solicitudes de COECyTJAL en formato PDF: 
 
Anexo D 
Carta(s) Compromiso, firmada por el representante legal del postulante, expresando en 
términos claros que se somete y acepta las reglas de operación y bases de la presente 
convocatoria; así como entregar en tiempo y forma la comprobación fiscal del pago de los 
servicios correspondientes que se contrate en los términos que determine la presente 
convocatoria. (ver Anexo D) 
Anexo E 
Alberta Jalisco Application Form (ver Anexo E) 
Anexo F 
AlbertaCo and JaliscoCo Project Milestones (ver Anexo F) 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 4 de 17 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
 
Anexo G 
Project Investment (Cash) by Milestone (ver Anexo G) 
Anexo H 
Plan de negocio. (ver Anexo H) 
Anexo I 
Cuadro Comparativo de Cotizaciones de acuerdo al punto 4.1.2 de los presentes (ver 
Anexo I) 
Anexo J 
Identificación Oficial del responsable técnico y del administrador del proyecto (IFE o 
pasaporte) 
Otros 
Anexos 
 Cotizaciones 
 Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta y la ejecución del 
proyecto. 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descalificado 
para participar en el Programa de Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 2018. 
 
3. Modalidad de Apoyo, conceptos y entregables 
 
3.1 Modalidad de Apoyo  
 
A. Colaboración entre empresas Jaliscienses y empresas de Alberta en materia de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación.  
 
A través de este programa de apoyo se dará prioridad a las empresas que no han sido beneficiadas en 
ejercicios fiscales anteriores; solicitando una inversión empresarial de por lo menos el 50% del total del proyecto 
(aportación en liquido), siendo el monto máximo de apoyo por solicitante de hasta $3,500,000.00 (Tres millones 
quinientos mil pesos 00/100 M.N.). 
 
El desarrollo del proyecto no deberá exceder 24 meses, dentro de los cuales el proyecto se podrá dividir 
hasta en tres fases, mismas que coincidirán con la ministración del recurso que les será entregado.  
 
3.2 Entregables 
 
Conceptos 
Entregables Generales 
Partida Financiable 
Viáticos y Pasajes 
1. Itinerario del Equipo de Trabajo. 
2. Informe de viaje del Equipo de Trabajo, el cual deberá 
incluir el propósito del viaje, duración, lugar, contactos 
realizados, resultado y acuerdos del viaje. 
Viáticos y Pasajes 
Servicios Externos y 
Comerciales Especializados 
1. 
Contrato por concepto de los servicios externos y 
comerciales especializados, donde se indique las 
actividades a desempeñar, así como la vigencia y monto 
total a erogarse. 
2. 
Resultados 
completos 
del 
Servicio 
Externo 
Especializado. 
Servicios Externos y 
Comerciales Especializados 
Apoyo a Estudiantes 
1. Carta compromiso. 
2. Identificación oficial del equipo de trabajo (IFE, INE, o 
Pasaporte vigente. 
3. Credencial de Estudiante. 
4. CV del Estudiante. 
Apoyo a Estudiantes 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 5 de 17 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
 
Conceptos 
Entregables Generales 
Partida Financiable 
5. Reporte de las actividades realizadas y sus conclusiones. 
Artículos y Materiales para 
Prototipo 
1. Diseño o bosquejo del prototipo. 
2. Evidencia de las pruebas técnicas al prototipo verificable. 
3. Memoria fotográfica como bitácora. 
Artículos y Materiales para 
Prototipo 
Sueldos de Investigadores y 
Desarrolladores 
 
1. Identificación oficial del grupo de trabajo (IFE, INE o 
Pasaporte vigente. 
2. Contrato del empleo potencial será de por lo menos el 
período de la duración del proyecto. 
3. CV del Investigadores o Desarrolladores. 
4. Reporte de las actividades realizadas y sus conclusiones. 
Sueldos de Investigadores y 
Desarrolladores 
Gasto de Auditoría del Informe 
Financiero 
1. Reporte de la auditoría contable correspondiente al 
proyecto. 
Gasto de Auditoría del 
Informe Financiero 
Gastos de Vinculación 
1. Informe de Actividades de la IES/CI vinculadas que 
incluya impactos y beneficios, logros de objetivos y 
entregables, grupo de trabajo, presupuesto, desviaciones 
al proyecto y satisfacción del usuario. 
Gastos de Vinculación 
Registro de patentes y 
propiedad intelectual 
 
1. Documento con el Resultado de la Búsqueda Técnica. 
2. Pago de derechos correspondiente ante el IMPI, 
3. Acuse de presentación de la solicitud de invención ante el 
IMPI 
4. 1er Resultado del Examen de forma favorable de 
solicitudes de Patente, Modelo de utilidad o Diseño 
industrial. 
5. Contrato de prestación de servicios entre el sujeto de 
apoyo y el prestador de servicios legales 
Registro de patentes y 
propiedad intelectual 
 
Equipamiento Tecnológico 
 
1. Listado 
de 
relación 
del 
equipamiento 
tecnológico 
adquirido con su número de serie. 
2. Memoria fotográfica. 
 
Equipamiento Tecnológico 
Software Especializado 
1. Listado de relación del software especializado adquirido 
con su número de serie. 
2. Memoria fotográfica. 
Software Especializado 
Equipo de Laboratorio 
 
1. 
Listado de relación del equipamiento de laboratorio 
adquirido con su número de serie. 
2. 
Memoria fotográfica. 
Equipo de Laboratorio 
Informes técnicos 
 
1. Informe técnico parcial 
2. Informe técnico final 
 
No aplica 
Informe financiero 
1. Informe financiero parcial 
2. Informe financiero final 
 
No aplica 
 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 6 de 17 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
 
4 Partidas Financiables y NO Financiables en las líneas de poyo 
*(COECyTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuestos Sobre la Renta (ISR). 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos 
comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio y/o en su Anexo Técnico para la ejecución del 
proyecto. La presentación de los resultados deberá estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos 
en el convenio y en su Anexo Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
Para consultar los gastos específicos financiables y no financiables que comprende cada una de las partidas, 
consultar el Anexo A de este documento. 
 
4.1 Partidas Financiables  
Gasto Corriente: 
 Pasajes y Viáticos  
 Servicios Externos y Comerciales especializados 
 Apoyo a Estudiantes  
 Artículos y Materiales para prototipos 
 Sueldos de investigadores y desarrolladores (Previa aprobación del Comité de Evaluación 
Estatal)  
 Gastos de Auditoria del Informe Financiero Partida obligatoria hasta con un monto                             
máximo de $ 15,000.00 (Quince mil pesos 00/100 M.N.) 
 Gastos de Vinculación  
 Registro de patentes y propiedad intelectual 
Gasto de Inversión: 
 Equipamiento Tecnológico 
 Equipo de Laboratorio 
 Software Especializado 
 
Todas las compras mayores a $10,000.00 (Diez mil pesos 00/100 M.N.), deberán integrar la cotización del 
proveedor elegido, esto NO aplica para las partidas financiables de pasajes y viáticos, Apoyo a Estudiantes y 
Sueldos de investigadores y desarrolladores. 
 
I. Las cotizaciones emitidas por los proveedores deberán tener al menos las siguientes características: 
a) Deberá describir el producto o servicio que está cotizando (características técnicas, costo por unidad, 
total unidades).  
b) Si aplica, deberá de especificar si la cantidad cotizada incluye o no incluye impuestos, y desagregarlos.   
 
Para adquisiciones mayores a $100,000 (Cien mil pesos 00/100 M.N.) de un mismo producto o servicio, se 
utilizará el método de comparación de ofertas simplificado, para lo cual, el sujeto de apoyo, procederá de la 
siguiente manera:  
1. Se deben obtener al menos tres cotizaciones 
2. Deberá de ser una cotización formal y dirigida al sujeto de apoyo, en papel membretado y datos 
generales de la empresa que cotiza, incluyendo número de teléfono, fax, correo electrónico, página 
web, contacto, etc.). Así como estar firmadas por el proveedor (Excepto en los casos que no aplique 
se deberá de presentar la justificación por escrito).  
3. Se elaborará un cuadro comparativo donde se enuncie las respectivas cotizaciones, de acuerdo al 
anexo correspondiente.   
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 7 de 17 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
 
4. Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán fundamentar su selección de acuerdo 
al proveedor que cumpla con las especificaciones técnicas requeridas y ofrezca las mejores 
condiciones en calidad, entrega y costo.  
 
Partidas No Financiables  
 
 Obra civil.  
 Gastos de publicidad, mercadotecnia y comercialización.  
 Gastos sobre estudios y permisos relacionados con las regulaciones ambientales y seguridad 
industrial.  
 Deudas y provisiones para posibles pérdidas.  
 Intereses.  
 Adquisición de propiedades inmuebles.  
 Compra y venta de divisas.  
 Multas, recargos y actualizaciones.  
 Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias.  
 Protección y Mantenimiento de los derechos de propiedad intelectual. 
 Alimentos y bebidas. 
 Cambios de boletos de avión. 
 Comisiones de agencias de viajes. 
 Seguros médicos y visas. 
 Otros gastos que el COECyTJAL determine como improcedentes. 
 
5. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
5.1 Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman parte 
los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de Solicitudes que se 
encuentra en la página electrónica del COECyTJAL (http://solicitudes.coecytjal.org.mx), así como los 
documentos soporte de forma digital. 
5.2 Sin excepción alguna, sólo se considerará la propuesta de proyecto presentada en tiempo y forma. 
5.3 El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de sólo 
aquellas propuestas que cubran los requisitos establecidos en las Reglas de Operación y en el punto 1 y 
documentación soporte a que se refiere el punto 2.  
Dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento: 
a) Evaluación de Normatividad y Pertinencia: El área de gestión de proyectos de COECyTJAL analiza y 
clasifica las solicitudes de apoyo de acuerdo al tipo de proyecto, previamente revisa que la 
documentación, solicitada por la instancia ejecutora, cumpla con los lineamientos (reglas de operación, 
criterios de operación y criterios de selección estatales), así como verificar que formen parte de la 
población objetivo del mismo.  
b) Evaluación Técnica: Una vez que se evalúa normatividad y pertinencia con resultado favorable, cada 
una de las propuestas se evalúa por tres evaluadores técnicos especializados, asignados por el 
Executive Steering Committee, quienes evaluarán la propuesta de acuerdo a los criterios de evaluación. 
Para la conformación de la calificación se realizará un promedio simple de las evaluaciones requeridas.  
 
El Executive Steering Committee tiene las siguientes atribuciones:  
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 8 de 17 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
 
1) La validación de los formatos de Evaluación de “Normatividad y Pertinencia” y creación de los 
“Criterios de Selección Estatales” quedando asentado en el Acta de trabajo del Comité.  
2) Realizar la evaluación de las propuestas que cumplieron con los parámetros del análisis de 
Normatividad y Pertinencia establecido por el Programa.  
3) En los casos que sea necesario, asignar a los evaluadores técnicos especializados que lleven a cabo 
la evaluación de calidad técnica.  
4) Integrar los elementos de justificación y observaciones para cada una de las propuestas presentadas 
que permitan una adecuada retroalimentación a los proponentes.  
5) Revisar periódicamente el proceso y los criterios de evaluación y sugerir propuestas de mejora al 
Consejo Directivo del COECyTJAL.  
6) Emitir una recomendación al Consejo Directivo del COECyTJAL sobre las propuestas que, a su juicio, 
pueden recibir el apoyo del Fondo Estatal, así como el monto de apoyo sugerido. De dicha sesión se 
levanta un acta de los proyectos aprobados para posteriores pagos. 
5.4 Las propuestas se evaluarán técnicamente conforme los siguientes criterios de evaluación: 
 
El proyecto deberá ser una propuesta evidente entre la empresa de Alberta y Jalisco. 
 
Evaluación de la factibilidad del proyecto desde el punto de vista técnico y la capacidad de los 
recursos humanos del equipo que lo llevará adelante.  
 
Análisis del plan de trabajo y la opción del proyecto planteado.  
 
Se dará prioridad a los proyectos que vayan orientados al modelo de la industria 4.0 
 
Mercado y perspectivas comerciales: potencialidades, oportunidades, prospectiva. 
 
Evalúa la disponibilidad de recursos financieros por parte de la empresa y otros financiamientos 
para la ejecución del proyecto. 
 
Merito Innovador 
 
Impacto de los indicadores que se generan a través de los proyectos para el Estado de Jalisco y la 
Provincia de Alberta. 
 
6. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
6.1 Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la 
resolución emitida por el Consejo Directivo del COECYTJAL. Para que se proceda a formalizar el apoyo 
mediante la firma del convenio de apoyo de COECYTJAL. 
6.2 El COECYTJAL formalizara la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el 
proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el 
instrumento correspondiente entre el COECYTJAL y el Representante Legal.  
6.3 El otorgamiento de recursos se hará mediante transferencia electrónica a una cuenta de banco del 
Beneficiario siempre y cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente documentación:  
a) Comprobante fiscal (factura que cumplan con los requisitos del Artículo 29A del Código Fiscal de la 
Federación); 
b) Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria; y 
c) Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL 
 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 9 de 17 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
 
7. Plazos para entregar informes y Seguimiento 
7.1 El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECYTJAL, siendo 
responsable el Sujeto de Apoyo de presentar informes parciales y finales (técnico y financiero) de 
manera escrita y en versión digital, así como también las evidencias digitales de los (gastos financieros, 
indicadores y evidencias técnicas).  
7.2 Los Informes parciales y/o finales se deberán entregar al área de Seguimiento del COECYTJAL durante los 
15 días naturales a partir de la fecha fin de cada hito y del cierre del proyecto, o en su caso, la fecha en 
que termine la prorroga otorgada.  
7.3 Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el 
COECYTJAL, se ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el 
avance técnico y los resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos asignados, 
cuando el COECYTJAL o los Órganos Superiores de Control los soliciten. 
7.4 En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de ejecución del recurso, conclusión del 
proyecto, y por ende, entrega de informes finales; deberá presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el 
cual, solicita autorización para ejecutar el recurso, conclusión del proyecto, y/o entrega de informes finales, 
justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y especificando el porcentaje de avance 
técnico y porcentaje de avance financiero obtenido al momento de la solicitud, así mismo, deberá 
especificar si requiere la prórroga para prolongar el periodo de ejecución del recurso, la conclusión del 
proyecto y/o entrega de informes finales. La solicitud deberá entregarse en original con firma autógrafa del 
Representante legal, o en su ausencia, con las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo 
del proyecto, en las oficinas del COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a la fecha de entrega de 
informes finales del proyecto. 
7.5 El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los 
plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar el 
apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar al 
COECYTJAL los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del 
proyecto.  
7.6 El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación financiera y 
técnica entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de los 
Órganos superiores de control, hasta por 5 años posteriores a la fecha de conclusión del proyecto. Estas 
podrán efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún después de que este 
termine, en las instalaciones del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto.  
7.7 El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento por 
parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o comprobación del gasto 
correspondiente según se determine.  
7.8 El Beneficiario deberá considerar tener como mínimo 4 reuniones presenciales con la Empresa 
Canadiense.  
 
8. Confidencialidad y Manejo de Información 
8.1 La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por la Ley 
de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo 
que, aquella documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, deberá ser 
señalada expresamente, con el objeto de que dicha información sea atendida con los criterios y las 
prácticas que aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 10 de 17 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
 
8.2 La recepción de las propuestas estará a cargo del COECyTJAL y deberán presentarse de manera digital 
en el sistema de solicitudes del COECyTJAL. 
 
9. Reconocimiento y difusión de los resultados 
9.1 La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de carácter inapelable y la 
publicación de las propuestas ganadoras estará disponible en la página oficial del COECYTJAL: 
www.coecytjal.org.mx.  
9.2 La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada de 
conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de 
Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del COECYTJAL en materia 
de acceso a la información pública y de protección de datos personales.  
9.3 En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECYTJAL 
respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o Presentación 
en eventos Públicos, Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, en caso de que el 
Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del Estado de Jalisco, la SICyT y del 
COECYTJAL en las publicaciones o Divulgaciones del Proyecto, mencionados en la Convocatoria. Los 
logotipos deberán ser solicitados previamente vía correo electrónico para el uso de los mismos, por correo 
electrónico al área de gestión de proyectos de COECYTJAL. Así como el procedimiento a seguir para el 
uso de los mismos.  
 
10. Consideraciones Adicionales 
10.1 La presentación de las propuestas de proyectos del postulante ante el COECyTJAL de esta Convocatoria, 
implica la aceptación expresa a las Reglas de Operación, los Términos de Referencia, así como a la 
normatividad expedida por el COECyTJAL aplicable al caso. 
10.2 Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas de Operación de los Fondos 
y Programas de Apoyo del COECYTJAL que son de observancia obligatoria para los proponentes, sujetos 
de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el propio FOCYTJAL.  
10.3 Las propuestas apoyadas en esta convocatoria, no deberán contar con duplicidad de recursos 
obtenidos de otras convocatorias o programas de apoyo del gobierno federal y del Estado de Jalisco. 
10.4 Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser sometidas en otras Convocatorias o 
Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o COECyTJAL.  
10.5 Las propuestas deberán ejecutarse en un tiempo que no deberá exceder de 24 (veinticuatro) meses a 
partir de la fecha que establezcan como inicio, así mismo los gastos comprobables deberán ajustarse a 
este periodo. 
10.6 El monto concurrente deberá ser aportación líquida igual o mayor a la cantidad aportada por el 
COECyTJAL. Dicho monto debe ser comprobado con facturas que amparen gastos directos por el 
beneficiario y siendo emitidas en el periodo de ejecución del proyecto.  
10.7 Tanto el representante legal, responsable técnico y responsable administrativo de la propuesta apoyada, 
deberán asegurar el cumplimiento del mismo, de acuerdo a lo establecido en la Convocatoria, Términos de 
Referencia del programa y Reglas de Operación del COECyTJAL 
10.8 No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses ni tampoco los funcionarios del 
COECYTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco.  
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 11 de 17 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
 
10.9 No se evaluarán propuestas cuyo representante legal o técnico o administrativo hayan presentado 
situaciones irregulares o algún tipo de falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y 
disposiciones señaladas en los convenios de asignación de recursos, de algún instrumento de fomento o 
apoyo del COECyTJAL o tenga conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o 
judiciales. 
10.10 El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de COECYTJAL, la 
disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo.  
10.11 Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del Programa de Comercialización 
de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 2018 estarán abierta a partir del 19 de enero de 2018 
fecha de su publicación en la página electrónica del COECYTJAL, y hasta el 04 de mayo de 2018. 
10.12 Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que opere el Programa de 
Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 2018. La presentación de las 
propuestas no constituye la aprobación de las mismas. 
10.13 Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, el proceso de selección, 
como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con decoro y respeto a todo el personal del 
COECyTJAL y la SICyT 
10.14 No se someterán a evaluación propuestas del sujeto de apoyo en concreto, que hayan incurrido en algún 
tipo de falta a los acuerdos, disposiciones señaladas, tengan adeudos de proyectos financiados con 
anterioridad por algún instrumento de apoyo en el que participe el COECyTJAL, o tengan conflictos ante 
instancias administrativas o judiciales, derivados de proyectos apoyados en cualquier programa operado o 
financiado por el COECyTJAL. 
10.15 En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos de 
omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial o Derechos de 
Autor u otros) de terceros, por parte postulante o sujeto de apoyo que participen en esta convocatoria, el 
Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
a) Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECYTJAL y/o;  
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o;  
c) Negar la participación en futuras convocatorias y o cualquier apoyo que otorgue el COECYTJAL hasta 
por un plazo de 3 años. 
10.16 Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán resueltas 
por el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
10.17 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a 
los establecidos en el programa. 
10.18 El beneficiario no podrá vender, gravar o de cualquier forma enajenar durante los siguientes cinco años 
posteriores a la fecha de conclusión del proyecto, el equipo de cómputo, equipo de laboratorio, maquinaria, 
herramientas y accesorios, insumos de habilitación de espacios, y cualquier otro activo fijo adquirido con el 
apoyo otorgado a través del COECYTJAL, salvo autorización por escrito del Consejo Directivo del 
COECYTJAL. Se deberá de notificar por escrito en las instalaciones del COECyTJAL de López Cotilla 
#1505, Colonia Americana, C.P. 44160 en los casos de que el equipo o mobiliario se cambie a un domicilio 
fuera del Estado de Jalisco una vez que el proyecto haya concluido. 
 
Anexo A  
Descripción de Partidas Financiables  
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 12 de 17 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
 
Programa de Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 2018 
 
En el Programa de Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 2018, en su única 
modalidad, el gasto puede dirigirse al rubro de Gasto Corriente e Inversión. 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos 
comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio y/o en su Anexo Técnico para la ejecución del 
proyecto y para la presentación de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos 
establecidos en el convenio y en su Anexo Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se hayan 
considerado.  
 
 
1. Ejercicio y Comprobación de Gasto Corriente 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de servicios, insumos y consumibles que 
no se pueden cuantificar como parte de los activos de la persona moral beneficiada y que son necesarios para 
la operación del proyecto. 
 
 
1.1. Pasajes y Viáticos 
 
1.1.1. Pasajes 
 
Sólo podrán cubrirse los pasajes que tengan el propósito exclusivo de realizar actividades del proyecto y 
correspondan al equipo de trabajo que estén registrados y participen en el proyecto. 
 
Incluye: 
 
Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión y se deberá anexar el informe de viaje del mismo. Los 
boletos deben mencionar el nombre del pasajero y deberán ser en clase turista. 
 
Peajes. 
 
No Incluye: 
 
Boletos abiertos. 
 
Propinas. 
 
Pago de cambios de boletos de avión y/o cancelaciones. 
 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
 
Vales de gasolina. 
 
1.1.2. Viáticos 
 
Los viáticos que sean autorizados en un proyecto serán comprobados solo mediante facturas de hospedaje y 
alimentos. Solo podrán cubrirse los viáticos al equipo de trabajo que estén registrados en la solicitud de apoyo y 
participen en el proyecto. 
 
Todos los viáticos a erogarse para poder ser válidos deberán de cumplir los lineamientos del artículo 49 del 
Servicio de Administración Tributaria (SAT), el cual establece que estos son deducibles cuando el sujeto de 
apoyo o persona que consuma dichos viáticos se encuentre mínimo a una distancia de 50 kilómetros de 
distancia de su ubicación física. 
 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 13 de 17 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
 
Incluye: 
 
Alimentación y hospedaje del equipo de trabajo que tengan del proyecto. La descripción de la factura 
del hospedaje debe mencionar el nombre del huésped. 
 
No Incluye: 
 
Propinas 
 
Tintorería 
 
Llamadas telefónicas 
 
Uso de internet 
 
Bebidas alcohólicas. 
 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
 
 
1.2. Servicios Externos y Comerciales Especializados 
 
El monto máximo para la partida de Servicios Externos y Comerciales Especializados será de hasta el 40% 
del monto total del proyecto. 
 
Se considera el pago de servicios especializado que no puedan ser desarrollados por el sujeto de apoyo y que 
son necesarios e indispensables para la ejecución del proyecto. 
 
El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta directamente vinculada al desarrollo del proyecto 
presentado en la propuesta y se deberá comprobar con documentación que cumpla con los requisitos legales y 
fiscales exigibles para este tipo de comprobaciones: convenio, contrato por objetivo determinado o similar 
aplicable, factura, recibo de honorarios.  
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de apoyo y el prestador de 
servicios, en el entendido de que el servicio se refiere a una actividad puntual y concreta del proyecto y no 
forma parte del protocolo o metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
 
 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades a desempeñar y 
entregables, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
 
Facturas o recibos de honorarios profesionales impresos con los requisitos establecidos por la SHCP. 
 
Las facturas y recibos que por este concepto entreguen las personas contratadas serán a favor del 
sujeto de apoyo. 
 
En caso de contrato por prestación de servicios profesionales es obligación del sujeto de apoyo y del 
administrador del proyecto retener y enterar a la SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la 
renta y el IVA. 
 
El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo para la realización del 
proyecto; así como el responsable técnico estarán bajo la dependencia directa de la Institución, por lo 
que en ningún momento o condición se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la 
institución como intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá relación alguna de carácter laboral  
de ninguna otra naturaleza con personal, quedando liberado en todo momento de cualquier 
responsabilidad que pudiera presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros. 
 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo limitado a periodos 
establecidos. 
 
Incluye: 
 
Servicios especializados nacionales  
 
Servicios especializados internacionales 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 14 de 17 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
 
 
No Incluye: 
 
Servicios contables y/o administrativos 
 
 
1.3. Apoyo a Estudiantes  
 
El monto máximo para la partida de Apoyo a estudiantes será de hasta el 30% del monto total del 
proyecto. 
 
El apoyo a estudiantes sólo se reconocerá aquellos que se encuentren registrados dentro del Equipo de 
Trabajo en la solicitud de apoyo y sólo se otorgará por los montos y periodos de tiempo originalmente 
estipulados en el proyecto basado en el periodo académico de la institución participante. Así mismo, es posible 
previa autorización realizar cambios de estudiantes a lo largo del proyecto, siempre y cuando se realice durante 
la vigencia del mismo.  
 
Para cualquiera que sea el caso de apoyo a estudiantes se deberá integrar al expediente una carta de apoyo 
(formato anexo al Portafolio del Programa de Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
2018) por alumno, donde se describa la participación del alumno y el monto obtenido. Dicha carta deberá ser 
firmada por el alumno, y deberá ser impresa en hoja membretada por la institución que representa. Deberá 
acompañarse con copia fotostática de la credencial de estudiante vigente y el KARDEX institucional con 
sello de dicha institución que corrobore su vigencia durante su participación. Así como debe tener un CVU que 
refleje su formación y experiencia profesional. 
 
Además, se deberá integrar al expediente una carta compromiso donde se describirán las actividades a 
realizar, el pago que recibirá por dichas actividades y donde expresen que la información que manejan de la 
empresa donde están participando no será utilizada para otros fines. Dicha carta deberá ser firmada por el 
alumno. 
 
Los niveles y montos de los apoyos a estudiantes asociados al proyecto podrán ser de manera mensual hasta: 
Nivel I Licenciatura:  
 
$5,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del proyecto 
Nivel II Especialidad/maestría*:  $10,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del proyecto 
Nivel III Doctorado* 
 
$15,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del proyecto 
*o el tiempo que dure el periodo académico 
En términos de lo dispuesto por el Título IV, “De las personas físicas, Artículo 109, fracción XX de la Ley del 
Impuesto sobre la Renta(LISR), los ingresos que obtengan las personas físicas (incluyendo los becarios) 
derivados de un concurso científico están exentos del pago de impuestos. 
 
 
No incluye: 
• 
Alimentación de los estudiantes para que estos participen en los diferentes eventos que fortalezcan su 
preparación científica y tecnológica 
 
1.4. Artículos y materiales para prototipos 
 
En este rubro se consideran aquellos gastos relacionados con materiales o materia prima que sean necesarios 
para la elaboración y funcionamiento del prototipo. El material puede ser un producto con alguna propiedad útil, 
ya sea mecánica, eléctrica, óptica, térmica, magnética, entre otros. 
 
El material a requerir que no se agote o quede adjunto al prototipo deberá de ser bien justificado y 
posteriormente aceptado por el COECYTJAL, así como deberá de ser inventariado por el sujeto de apoyo. 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 15 de 17 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
 
 
No incluye: 
• 
Herramienta 
• 
Maquinaria 
• 
Recarga de cartuchos 
• 
Consumibles que tengan relación con viáticos y pasajes 
 
 
1.5. Sueldos de investigadores y desarrolladores 
 
El monto máximo para la partida de Sueldos de investigadores y desarrolladores será de hasta el 60% del 
monto total del proyecto. 
 
Sólo podrán cubrirse los sueldos de Investigadores y Desarrolladores que tengan el propósito exclusivo de 
realizar actividades de investigación, desarrollo tecnológico e innovación dentro del proyecto a tiempo total o 
parcial, conforme a lo señalado en la propuesta. El pago es exclusivo a las personas que correspondan al 
equipo de trabajo que estén registrados y participen en el proyecto y que cuenten con previa aprobación del 
Comité de Evaluación Estatal del Fondo Alberta - Jalisco. 
 
Se deberá integrar al expediente una carta de compromiso (donde se describa la participación y el monto 
obtenido) por empleado de la empresa que forme parte del Equipo de Trabajo. Dicha carta deberá ser firmada 
por el empleado, y deberá ser impresa en hoja membretada por la empresa que representa. Deberá 
acompañarse con copia fotostática de una identificación oficial, así como debe tener un CVU que refleje su 
formación y experiencia profesional. 
 
Los comprobantes de los sueldos de investigadores y desarrolladores son alguno de los siguientes 
documentos: 
 A) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
 
Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, fecha de alta en el IMSS.  
 
Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto.  
B) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse:  
 
Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del servicio.  
 
Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que sus actividades 
preponderantes sean contratar personal a nombre de terceros.  
 
Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
 
 
 
1.6. Gastos de Auditoría del Informe Financiero 
 
Pago al despacho auditor acreditado por la Secretaria de la Función Pública (SFP) o que se encuentre en el 
Listado de la Contraloría del Estado de Jalisco encargado de realizar el Dictamen Financiero, hasta un monto 
máximo de $15,000 (Quince mil pesos 00/100 M.N.) 
 
1.7. Gastos de Vinculación 
 
El monto máximo para la partida de Gastos de vinculación será de hasta el 35% del monto total del 
proyecto. 
 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 16 de 17 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
 
Los gastos de Vinculación son aquellos recursos económicos destinados a Instituciones de Educación Superior 
Públicas o Privadas y/o Centros de Investigación Públicos o Privados dentro del Estado de Jalisco, que hayan 
sido señaladas en el Sistema de Solicitudes del COECyTJAL, por su colaboración en el proyecto, conforme a lo 
señalado en la propuesta, tendiente a la generación de un producto o prestación de un servicio.  
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de apoyo y la Institución de 
Educación Superior y/o Centro de Investigación en el entendido de que el servicio se refiere a una actividad 
puntual y concreta del proyecto, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
  
 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades a desempeñar y 
entregables, así como la vigencia. 
 
Incluir en el contrato monto total a erogarse y calendario de pagos. 
 
Facturas con los requisitos establecidos por la SHCP. 
 
Las facturas por este concepto entreguen las personas contratadas serán a favor del sujeto de apoyo. 
Los pagos no podrán ser en especie 
 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo limitado a periodos 
establecidos. 
 
1.8. Registro de patentes y propiedad intelectual 
 
Todos aquellos gastos indispensables para proteger los resultados del proyecto destinados al pago de derechos 
ante las instancias correspondientes, la contratación de especialistas en la elaboración de patentes, gestiones, 
trámites, gastos legales y todos aquellos gastos asociados al proceso para asegurar la protección de la 
propiedad industrial o intelectual. 
 
 
 
2. Ejercicio y Comprobación de Gasto de Inversión 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de equipo, herramientas y accesorios 
requeridos para el desarrollo del proyecto, y que serán incorporados al patrimonio de la Empresa como activos 
fijos.  
 
Será responsabilidad del Administrador del proyecto, asegura que únicamente se realicen los gastos en los 
rubros aprobados.  
 
 
 
 
 
2.1. Equipamiento Tecnológico 
 
Compra de equipamiento tecnológico como computadoras de escritorio, periféricos y en general activos 
relacionados con tecnologías de la información y comunicación requeridas para el desarrollo del proyecto, 
siempre y cuando se tenga la justificación explícita de su requerimiento para los propósitos específicos del 
proyecto.  
 
 
2.2. Equipo de Laboratorio 
 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 17 de 17 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
 
Compra, instalación y/o implementación del equipo especializado que formará parte de los laboratorios o 
centros de investigación del proponente, previstos en la propuesta y requeridos para el diseño, ejecución y 
pruebas del proyecto.  
 
 
2.3. Software Especializado  
 
Adquisición de software especializado que formará parte de los laboratorios o centros de investigación del 
proponente, previstos en la propuesta y requeridos para el diseño, ejecución y pruebas del proyecto.  
 
 	  
1   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Fundamentación jurídica 
Con fundamento en el artículo 50, fracciones X, XI, XVIII y XXII de la constitución Política 
del Estado de Jalisco; artículos 3, 5, 23, 49, 52 53, 54, 55, 56, y 62 de la Ley Orgánica del 
Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco; artículos 2, 3, 4, 32, 33, 34, y 35 de la Ley de 
Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; y los artículos 1, 2, 3, 
6, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 del Reglamento Interno del Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco.  
Considerando 
I. 
Que el artículo 50 de la Constitución Política del Estado de Jalisco, establece 
como facultades  exclusivas del Titular del Poder Ejecutivo, entre otras, el 
organizar y conducir la planeación del  desarrollo del Estado y establecer los 
medios para la participación social; cuidar de la recaudación, aplicación e inversión 
de los caudales del estado, con apego a las leyes; celebrar convenios con la 
federación, con los municipios y los particulares, respecto de la prestación de 
servicios públicos,  cuando el desarrollo económico y social lo haga necesario, así 
como delegar facultades específicas en el ámbito administrativo a las secretarías, 
dependencias, organismos y entidades que se constituyan para el auxilio en el 
desempeño de sus atribuciones.  
Que la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco establece: 
II. 
En su artículo 3 que la Administración Pública del Estado, se divide en 
Administración Pública Centralizada integradas por las Dependencias, y 
Administración Pública Paraestatal, integrada por las Entidades.  
III. 
En su artículo 23, que la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del poder 
Ejecutivo del Gobierno del Estado de Jalisco tiene entre sus atribuciones, diseñar 
y ejecutar el Programa de Innovación, Ciencia y Tecnología del Estado.  
IV. 
En su artículo 49, que la Administración Pública Paraestatal se integra por las 
Entidades, que son los Organismos Públicos Descentralizados, las Empresas de 
Participación Estatal y los Fideicomisos Públicos.  
V. 
En su artículo 52, que los Organismos Públicos Descentralizados, tienen por 
objeto: realizar actividades correspondientes a las áreas estratégicas o prioritarias 
del desarrollo, ejecutar proyectos estratégicos o determinados de la Administración 
Pública Estatal, prestar servicios públicos o sociales, o la obtención y aplicación de 
recursos para fines de asistencia pública, desarrollo e inclusión social y seguridad 
social.  
Que la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco, 
establece:  
VI. 
En su artículo 4 que, entre su objeto, está el de definir los criterios en los que se 
basará el Gobierno del Estado para impulsar y fortalecer las actividades científicas, 
 	  
2   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
tecnológicas, de innovación y desarrollo del conocimiento en el Estado de Jalisco; 
Contribuir a la generación de una sociedad del conocimiento que propicie de manera 
dinámica, integral y permanente el bienestar económico y social del Estado; Promover una 
nueva cultura del conocimiento, la creatividad y la innovación tecnológica, que fortalezca e 
impulse el desarrollo de la sociedad jalisciense; Fomentar la vinculación de los sectores 
académico, científico y social con el sector productivo, y favorecer la formación de 
empresas y de profesionistas especializados en facilitar dicho proceso; Establecer el 
Programa Sectorial de Innovación, Ciencia y Tecnología para el desarrollo; Propiciar la 
elevación de la competitividad de las empresas mediante la incorporación de desarrollos e 
innovaciones tecnológicas a los procesos productivos, para la generación de nuevos y 
mejores bienes y servicios con altos valores agregados y competitivos a nivel mundial; 
Promover la conservación, consolidación, actualización y desarrollo de la infraestructura 
estatal de investigación existente, así como la inversión y el financiamiento, tanto público 
como privado, en materia de fomento a la investigación científica, tecnológica y la 
innovación. 
VII. 
En su artículo 32, establece que, se crea el Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco, COECYTJAL, como un Organismo Público Descentralizado 
del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco, dotado con personalidad jurídica y 
patrimonio propios, y con domicilio en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, 
sectorizado a la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del poder 
Ejecutivo del Gobierno del Estado de Jalisco. 
VIII. 
En su artículo 33, establece que el COECYTJAL tiene por objeto, el Administrar, 
gestionar y otorgar recursos y estímulos económicos de programas y fondos estatales, 
federales e internacionales hacia las personas físicas o jurídicas, instituciones académicas 
y centros de investigación del estado de Jalisco; conducir la evaluación de factibilidad 
técnica y económica de las propuestas recibidas por las personas físicas o jurídicas, 
instituciones académicas y centros de investigación del estado de Jalisco en los diferentes 
programas estatales y federales de acuerdo a las bases de las convocatorias y reglas de 
operación de cada Fondo o Programa; administrar el Fondo Estatal de Ciencia y 
Tecnología (FOCYTJAL), para fomentar el desarrollo científico y tecnológico en el Estado, 
tomando en cuenta los objetivos previstos en el Programa Nacional de Ciencia y 
Tecnología y en el Plan Estatal de Innovación, Ciencia y Tecnología; concertar convenios 
con instituciones u organismos nacionales y extranjeros, para el cumplimiento de sus 
objetivos, con la participación que corresponda a otras dependencias y organismos de la 
Administración Pública Federal, Estatal y Municipal; realizar el adecuado seguimiento 
financiero y técnico de los Programas y Proyectos para asegurar el cabal cumplimiento de 
objetivos y metas; operar programas indicativos de investigación científica, tecnológica y 
de innovación, vinculados a los objetivos Nacionales y Estatales de desarrollo económico y 
social; fomentar y fortalecer las investigaciones básicas, tecnológicas y aplicadas, y así 
como promover las acciones concertadas que se requieran con los institutos del sector 
público, instituciones académicas, centros de investigación y usuarios de la misma, 
incluyendo al sector privado y productivo en general; impulsar y promover entre los 
ayuntamientos de la entidad y los integrantes del Consejo Directivo del COECYTJAL, en 
beneficio de los jaliscienses, el acceso libre a una conexión de Internet; promover el 
registro y la protección de la propiedad intelectual en todos los sectores económicos y 
 	  
3   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
sociales; y las demás funciones que se le fijen mediante la presente ley, o sean inherentes 
al cumplimiento de sus fines de acuerdo con el programa de trabajo que sea aprobado por 
el Consejo Directivo. 
Introducción 
 
El Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco es un Organismo Público 
Descentralizado del Poder Ejecutivo del Gobierno del Estado de Jalisco, con personalidad 
jurídica y patrimonio propios.  
 
Su objeto es coadyuvar con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del poder 
Ejecutivo del Gobierno del Estado de Jalisco (SICyT) en el desarrollo de las acciones 
públicas y privadas relacionadas con la investigación, innovación científica, tecnológica y 
educativa, el emprendimiento empresarial y social, la protección de la propiedad 
intelectual y el desarrollo y transferencia de conocimientos y tecnología de la Entidad.  
 
En el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 se menciona que la investigación 
científica, el desarrollo de tecnología y la innovación son tres elementos importantes, ya 
que se ha demostrado en diversas latitudes que esos componentes del desarrollo tienen 
una incidencia directa en el índice de competitividad empresarial. 
 
Capítulo I.  
Disposiciones Generales 
 
Artículo 1. Del objeto de las Reglas de Operación  
Las presentes Reglas de Operación, tienen por objeto: 
I. 
Establecer los lineamientos que deberán seguir los sujetos de apoyo que 
pretendan y/o se vean beneficiados en cualquiera de los fondos y programas 
de apoyo del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco; para sus 
proyectos de investigación científica, tecnológica, y de innovación, vinculados a 
los objetivos Nacionales y Estatales de desarrollo económico y social.  
II. 
Establecer los lineamientos para la operación de los proyectos apoyados a 
través del FOCYTJAL.  
III. 
Determinar y precisar los objetivos, criterios, y procesos de realización, 
seguimiento y evaluación de los proyectos, así como las demás disposiciones 
conducentes a la mejor ejecución de los fines del FOCYTJAL;  
 	  
4   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
IV. 
Determinar los tipos de proyectos y programas que recibirán los apoyos 
económicos, así como los procesos e instancias de decisión para su 
otorgamiento, seguimiento y evaluación de sus resultados; y  
V. 
Regular las demás actividades que sean necesarias para la operación del 
FOCYTJAL en el marco de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación del Estado de Jalisco.  
 
Artículo 2. Para los efectos del presente ordenamiento se entenderá por:  
 
Término 
Definición 
Actividades Científicas y 
Tecnológicas 
Aquellas de carácter sistemático y permanente orientadas a 
la generación, mejoramiento y aplicación del conocimiento 
en todos los campos de la ciencia y la tecnología. 
Actividades de 
Innovación 
Son 
aquellas 
actuaciones 
científicas, 
tecnológicas, 
organizativas, financieras, comerciales y sociales que 
conducen a la innovación.  
Anexo Técnico 
Documento anexo y que forma parte del Convenio de 
otorgamiento del apoyo, mediante el cual se describe técnica 
y financieramente el plan de ejecución del proyecto, y 
proyección de resultados 
Aportación en especie 
Bienes muebles aportados por el sujeto de apoyo para el 
desarrollo del proyecto. Para que esta aportación pueda ser 
considerada, deberá especificarse como tal, en el Convenio 
de Otorgamiento de Apoyo.  
Aportación líquida 
Aportación económica comprometida para la ejecución del 
proyecto.  
Apoyos 
Recursos 
económicos 
que 
como 
resultado 
de 
las 
convocatorias, convenios de colaboración y de asignación de 
recursos, procesos de evaluación y otras asignaciones, 
autorice el Consejo Directivo del COECYTJAL 
COECYTJAL 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
Comités de Evaluación 
Estatal 
Órgano creado por el Consejo Directivo del COECYTJAL 
encargado de evaluar y dictaminar la calidad y factibilidad 
técnica o científica de los proyectos que se presenten en los 
Programas.  
Conceptos de apoyo 
Son los conceptos de gastos que se establecen en el 
desglose financiero del anexo técnico del convenio, pueden 
ser de gasto corriente o gasto de inversión. Representan 
expresiones concretas y detalladas del bien o servicio que se 
adquiere, permitiendo la cuantificación monetaria y contable 
 	  
5   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Término 
Definición 
de los mismos. 
Consejo Directivo 
Es el máximo órgano de Gobierno del COECYTJAL 
Convenio de 
otorgamiento de apoyo 
Documento que consiste en un acuerdo de voluntades en 
donde se establecen derechos y obligaciones; el cual se 
suscribe entre el COECYTJAL y el sujeto de apoyo, con el 
que se formaliza la asignación del apoyo económico y se 
establecen los compromisos para la realización del proyecto.  
Convocatorias 
Documento publicado en diversos medios de comunicación 
mediante el cual se dan a conocer las características 
específicas de los apoyos que se ofrecen por el 
COECYTJAL. 
Evaluador Externo 
Persona 
especializada 
en 
determinada 
Área 
del 
conocimiento que apoya al COECYTJAL en la evaluación de 
los resultados de los proyectos. 
FOCYTJAL 
Fondo Estatal de Ciencia y Tecnología de JALISCO 
Fondos Concurrentes 
Recursos financieros aportados por el Sujeto de Apoyo u 
otras Instituciones o empresas para realizar el proyecto 
Gasto Corriente 
Comprende los recursos asignados a las partidas o 
conceptos para la adquisición de servicios, insumos y 
consumibles que no se pueden cuantificar como parte de los 
activos de la persona física o moral beneficiada y que son 
necesarios para la operación del proyecto 
Gasto de Inversión 
Son los recursos financieros que se destinarán a la 
adquisición, actualización, renovación y/o reforzamiento de 
infraestructura y equipo necesario para el desarrollo de los 
proyectos. 
Periodo de ejecución del 
recurso 
Lapso que comprende la fecha de inicio y final,  en que se 
deben emitir y pagar los comprobantes fiscales; es el periodo 
de gastos establecido en el Convenio de otorgamiento de 
apoyo. 
Programas 
Acciones de promoción del desarrollo de la investigación 
científica y tecnológica, la innovación, el desarrollo y la 
modernización tecnológica y el fomento de la formación de 
recursos humanos de alto nivel organizadas para cumplir 
con los objetivos del Programa Especial de Ciencia y 
Tecnología e Innovación 
 	  
6   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Término 
Definición 
Proyecto 
Es un conjunto de acciones no repetitivas, únicas, de 
duración determinada, formalmente organizadas, que utilizan 
recursos para realizar una investigación, evento, viaje, o 
cualquier otro objeto que el Sujeto de Apoyo proponga y que 
esté previsto en las convocatorias. 
Órganos Superiores de 
Control 
Se refiere a los instrumentos Estatales y Federales 
encargados de auditar y vigilar la aplicación de los recursos 
financieros de los cuales dispone el Estado y sus 
dependencias. Algunos de estos son: Contraloría del Estado, 
Función Pública, y la Auditoría Superior de la Federación, 
Auditoría Superior del Estado.  
Reglas de Operación 
Marco normativo que que precisan la forma de operar de un 
programa, con el propósito de lograr los niveles esperados 
de eficacia, eficiencia, equidad y transparencia de los 
Fondos y Programas del COECYTJAL 
Responsable 
Administrativo 
Persona física designada por el Representante Legal, 
encargado de llevar el control financiero y ejecución 
adecuada del recurso otorgado por el COECYTJAL al sujeto 
de apoyo para realizar el proyecto. 
Representante Legal 
Persona física con el poder legal para contraer compromisos 
a nombre del sujeto de apoyo y firmar los convenios 
necesarios. 
Responsable Técnico  
Persona física designada por el Representante Legal, como 
encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de 
sus objetivos y metas, de la generación de los productos 
entregables y de la elaboración de los informes de avance y 
logros alcanzados. 
SAT 
Sistema de Administración Tributaria 
Sujeto de apoyo 
Es el beneficiario de los apoyos económicos y responsable 
de ejecutar el proyecto apoyado. Los sujetos de apoyo 
pueden ser Personas Físicas y/o Personas Morales.   
Términos de Referencia 
Documento complementario de la Convocatoria de cada 
programa, en el que se especifican y establecen los 
requisitos 
generales 
de 
participación, 
presentación 
y 
ejecución de los proyectos. 
 
 
 
 	  
7   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Capítulo II.  
De los Fondos y Programas de Apoyo 
 
 
Artículo 3. Fondos y Programas de apoyo 
Los fondos y programas de apoyo del COECYTJAL, a los cuales les es aplicable las 
presentes Reglas de Operación, y de los cuales, de manera enunciativa más no limitativa, 
se señalan a continuación:  
 
1. Nombre del 
programa 
2. Alineación con el 
PED. 
3.Depende
ncia o 
entidad 
responsabl
e 
4.Dirección 
General o 
área interna 
responsabl
e 
5.Tipo de 
programa 
6.Monto del 
presupuesto 
autorizado en el 
decreto del 
ejercicio 
correspondiente 
7.Clave numérica y 
denominación de la partida 
presupuestal afectada 
conforme al Decreto del 
Presupuesto de Egresos del 
ejercicio correspondiente 
8.Denominaci
ón y en su 
caso, clave 
del Programa 
Presupuestari
o con el que 
se relaciona 
Programa de 
Difusión y 
Divulgación de la 
Ciencia, 
Tecnología e 
Innovación 
(DYD) 
Este programa 
contribuye al logro del 
Objetivo de Desarrollo 
13, y su Objetivo 
Sectorial O1. Propiciar 
las condiciones para la 
vinculación estratégica 
entre sectores 
académicos 
COECyTJA
L 
Dirección 
de Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$11,000,000.00 
068 Fondo Estatal de Ciencia 
y Tecnología del Estado de 
Jalisco, Partida 4441 Apoyo a 
Actividades Académicas o 
Científicas el Desarrollo 
Tecnológico y la Innovación. 
661 
Operación del 
fondo de 
Ciencia y 
Tecnología 
de Jalisco. 
Programa para el 
Desarrollo de 
Prototipos 
(PRODEPRO) 
Este programa 
contribuye al logro del 
Objetivo de Desarrollo 
13, y su Objetivo 
Sectorial 02. Promover 
la innovación y el 
emprendimiento para el 
desarrollo científico y 
tecnológico. 
COECyTJA
L 
Dirección 
de Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$4,000,000.00 
068 Fondo Estatal de Ciencia 
y Tecnología del Estado de 
Jalisco, Partida 4441 Apoyo a 
Actividades Académicas o 
Científicas el Desarrollo 
Tecnológico y la Innovación. 
661 
Operación del 
fondo de 
Ciencia y 
Tecnología 
de Jalisco. 
Programa 
Jalisciense de 
Fomento a la 
Propiedad 
Intelectual 
(PROPIN) 
Este programa 
contribuye al logro del 
Objetivo de Desarrollo 
13, y su Objetivo 
Sectorial 02. Promover 
la innovación y el 
emprendimiento para el 
desarrollo científico y 
tecnológico. 
COECyTJA
L 
Dirección 
de Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$9,000,000.00 
068 Fondo Estatal de Ciencia 
y Tecnología del Estado de 
Jalisco, Partida 4441 Apoyo a 
Actividades Académicas o 
Científicas el Desarrollo 
Tecnológico y la Innovación. 
661 
Operación del 
fondo de 
Ciencia y 
Tecnología 
de Jalisco. 
Programa de 
Clúster de 
Ciencia, 
Tecnología e 
Innovación 
Este programa 
contribuye al logro del 
Objetivo de Desarrollo 
13, y su Objetivo 
Sectorial 02. Promover 
la innovación y el 
emprendimiento para el 
desarrollo científico y 
COECyTJA
L 
Dirección 
de Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$10,000,000.00 
068 Fondo Estatal de Ciencia 
y Tecnología del Estado de 
Jalisco, Partida 4441 Apoyo a 
Actividades Académicas o 
Científicas el Desarrollo 
Tecnológico y la Innovación. 
661 
Operación del 
fondo de 
Ciencia y 
Tecnología 
de Jalisco. 
 	  
8   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
1. Nombre del 
programa 
2. Alineación con el 
PED. 
3.Depende
ncia o 
entidad 
responsabl
e 
4.Dirección 
General o 
área interna 
responsabl
e 
5.Tipo de 
programa 
6.Monto del 
presupuesto 
autorizado en el 
decreto del 
ejercicio 
correspondiente 
7.Clave numérica y 
denominación de la partida 
presupuestal afectada 
conforme al Decreto del 
Presupuesto de Egresos del 
ejercicio correspondiente 
8.Denominaci
ón y en su 
caso, clave 
del Programa 
Presupuestari
o con el que 
se relaciona 
tecnológico. 
Programa para el 
Desarrollo de 
Aplicaciones con 
alto Impacto 
Social y Ambiental 
Este programa 
contribuye al logro del 
Objetivo de Desarrollo 
13, y su Objetivo 
Sectorial 02. Promover 
la innovación y el 
emprendimiento para el 
desarrollo científico y 
tecnológico. 
COECyTJA
L 
Dirección 
de Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$1,000,000.00 
068 Fondo Estatal de Ciencia 
y Tecnología del Estado de 
Jalisco, Partida 4441 Apoyo a 
Actividades Académicas o 
Científicas el Desarrollo 
Tecnológico y la Innovación. 
661 
Operación del 
fondo de 
Ciencia y 
Tecnología 
de Jalisco. 
Programa de 
Comercialización 
de Investigación y 
Desarrollo Alberta 
– Jalisco 
Este programa 
contribuye al logro del 
Objetivo de Desarrollo 
13, y su Objetivo 
Sectorial 02. Promover 
la innovación y el 
emprendimiento para el 
desarrollo científico y 
tecnológico. 
 
COECyTJA
L 
Dirección 
de Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$14,000,000.00 
068 Fondo Estatal de Ciencia 
y Tecnología del Estado de 
Jalisco, Partida 4441 Apoyo a 
Actividades Académicas o 
Científicas el Desarrollo 
Tecnológico y la Innovación. 
661 
Operación del 
fondo de 
Ciencia y 
Tecnología 
de Jalisco. 
Programa para el 
Desarrollo de la 
Industria del 
Software 
(PROSOFT) 
Este programa 
contribuye al logro del 
Objetivo de Desarrollo 
13, y su Objetivo 
Sectorial 02. Promover 
la innovación y el 
emprendimiento para el 
desarrollo científico y 
tecnológico. 
COECyTJA
L 
Dirección 
de Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$60,000,000.00 
068 Fondo Estatal de Ciencia 
y Tecnología del Estado de 
Jalisco, Partida 4441 Apoyo a 
Actividades Académicas o 
Científicas el Desarrollo 
Tecnológico y la Innovación. 
661 
Operación del 
fondo de 
Ciencia y 
Tecnología 
de Jalisco. 
 
 
Convocatorias:  
 
Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación (DYD) 
 
 
Objetivo 
Apoyar proyectos y/o eventos, que tengan como propósito difundir y divulgar la 
ciencia y el desarrollo tecnológico a la sociedad jalisciense, para estrechar los 
nexos entre la comunidad científica y tecnológica, los diferentes niveles de 
gobierno, federal, estatal y municipal, el sector productivo y la sociedad en general. 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
 
 	  
9   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Programa para el Desarrollo de Prototipos (PRODEPRO) 
 
 
Objetivo 
Apoyar proyectos que tengan el propósito de desarrollar nuevos productos que 
requieran diseñar, construir y generar un prototipo en fase de desarrollo 
exploratorio y/o de laboratorio, un prototipo en fase funcional, o un prototipo en su 
fase piloto listo para ser transferido o comercializado en el mercado y que sea 
susceptible de generar invenciones de ser protegidas por derechos de propiedad 
industrial. 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual (PROPIN) 
 
 
Objetivo 
Fomentar la protección de la propiedad Intelectual mediante el apoyo técnico y 
económico para la presentación de solicitudes de invenciones tales como 
patentes, modelos de utilidad, diseños industriales, Tratado de Cooperación en 
materia de Patentes (PCT), asesoría legal, protección de derechos de autor 
(acotado a software), y cualquiera otra forma vigente de protección a la propiedad 
intelectual de los Jaliscienses en cuanto a protección de resultados científicos-
tecnológicos. 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
Programa de Clúster de Ciencia, Tecnología e Innovación 
 
Objetivo 
Integrar, fortalecer y consolidar los Clústeres que pertenezcan o impulsen a los 
sectores estratégicos del Estado de Jalisco, a través del desarrollo de proyectos 
de gestión de innovación que reduzcan la brecha entre las Universidades, Centros 
de Investigación y el sector industrial del Estado, creando una cultura de confianza 
entre las partes, orientada a la transferencia del conocimiento y desarrollo 
tecnológico. 
 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
Programa para el Desarrollo de Aplicaciones con alto Impacto Social y Ambiental 
 
Objetivo 
Fomentar la innovación social y tecnológica en el Estado de Jalisco, a través del 
apoyo a emprendedores, para el desarrollo de productos del área de tecnologías 
 	  
10   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
de la información y la comunicación que contribuyan al combate de problemáticas 
sociales. 
 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
 
Programa de Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
Objetivo 
Apoyar proyectos con el fin de mejorar las oportunidades en investigación y desarrollo de 
tecnologías, en conjunto con empresas del Estado de Jalisco y de la Provincia de Alberta. 
Además de estrechar los nexos entre la comunidad científica y tecnológica de los dos 
países, los diferentes niveles de gobierno, federal, estatal y municipal, el sector productivo 
y la sociedad en general. 
Tipo de programa  
Apoyo Internacional y Estatal a fondo perdido. 
Programa para el Desarrollo de la Industria del Software (PROSOFT) 
 
Objetivo 
Promover el desarrollo y la adopción de las tecnologías de la información y la innovación 
en los sectores estratégicos del país que contribuya a incrementar su productividad. 
Tipo de programa  
Apoyo Federal y Estatal a fondo perdido. 
Capítulo III.  
De la Cobertura, Población Objetivo y Elegibilidad 
 
Artículo 4. Cobertura Geográfica 
La cobertura de los Programas contenidos en las presentes Reglas de Operación, es de 
aplicación estatal, considerando los 125 municipios del estado de Jalisco; de acuerdo el 
objetivo general de cada Programa, así como el objetivo específico y las características 
particulares de la población objetivo a la que cada uno va dirigido.  
Artículo 5. Población objetivo 
La población objetivo de los programas contenidos en las presentes Reglas de Operación, 
son personas físicas y personas morales constituidas conforme a la legislación mexicana, 
con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco, que desarrollen actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación establecidas dentro del Estado de Jalisco. Se podrán 
considerar de manera enunciativa más no limitativa los siguientes: 
 	  
11   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
  
a) Instituciones de Educación Básica, Media-superior y Superior del Estado, tanto 
públicas, como privadas; 
b) Centros de Investigación y de Desarrollo, tanto públicos, como privados;  
c) Organismos Públicos Descentralizados que realicen actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación;  
d) Cámaras empresariales y Asociaciones Civiles 
e) Micro, pequeñas, medianas y grandes empresas;  
f) Alumnos, Personas Físicas.  
 
Artículo 6. Características de los beneficios 
 
El beneficio otorgado a través de los Programas contenidos en las presentes Reglas de 
Operación, es recurso económico a fondo perdido, no obstante se deberá acreditar y 
comprobar 
el 
uso 
adecuado 
del 
recurso 
económico, 
con 
la 
documentación 
correspondiente. En la Convocatoria y/o Términos de Referencia derivado de cada uno de 
los Fondos y Programas de Apoyo, se especifican las modalidades, monto máximo, 
porcentaje máximo de apoyo, y temporalidad.  
 
Artículo 7. Montos de apoyo 
Los montos máximos de apoyo, se especifican en los Términos de Referencia y/o la 
Convocatoria de cada programa; en cada programa se establece el monto máximo de 
apoyo por proyecto, porcentaje máximo del total de la aportación del recurso económico 
del COECYTJAL, así como el monto máximo del beneficio por concepto de apoyo. 
 
Artículo 8. Temporalidad 
 
El apoyo puede entregarse al beneficiario en una o más ministraciones; esto es 
determinado  en los Términos de Referencia y/o Convocatoria de cada programa; o en su 
caso, en el propio Convenio de Otorgamiento de Apoyo.  
 
Artículo 9. Elegibilidad  
Serán elegibles para obtener los incentivos de los fondos y programas, los solicitantes 
que cumplan con lo siguiente: 
 
I. Obtener una validación aprobatoria de la documentación Jurídica por parte del 
COECYTJAL.  
II. Presenten la solicitud de apoyo correspondiente, a través del Sistema de 
Solicitudes 
de 
COECYTJAL: 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx/Account/Login  
acompañado de los anexos establecidos en la convocatoria y términos de 
referencia correspondiente a cada programa de apoyo. 
III. Estén al corriente en sus obligaciones ante el COECYTJAL, de acuerdo a lo 
dispuesto en estas Reglas de Operación. 
IV. Manifestar bajo protesta de decir verdad que no hayan recibido o estén recibiendo 
incentivos para el mismo concepto o proyecto de algún programa, u otros 
 	  
12   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
programas de la Administración Pública ya sea, Estatal y/o Federal que impliquen 
duplicidad de apoyos. 
V. Cumplan con los criterios y requisitos específicos establecidos en estas mismas 
Reglas de Operación, Convocatoria y Términos de Referencia, correspondiente a 
cada programa de apoyo.  
VI. Cumplan con las obligaciones fiscales que les correspondan, conforme a la 
normatividad aplicable. 
 
Se garantiza la participación de mujeres y hombres en igualdad de oportunidades, para su 
elegibilidad en la obtención de incentivos. 
 
El trámite para la obtención de los apoyos de los Fondos y Programas contemplados en 
estas Reglas de Operación, será totalmente gratuito para los solicitantes. 
 
Al solicitar los incentivos de cualquiera de los programas, la firma de la solicitud respectiva 
implica que el solicitante acepta expresamente que el Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco, le notifique cualquier comunicación respecto a su proyecto, 
mediante mensajería y/o comunicación electrónica.  
 
La simple presentación de la solicitud ante el Sistema de Solicitudes de COECYTJAL, 
para el otorgamiento de apoyos, no crea derecho a obtener el apoyo solicitado. 
 
Artículo 10. Requisitos 
Los requisitos generales que deberán presentar los solicitantes de los apoyos de los 
programas establecidos en las presentes Reglas de Operación, adjuntos a su solicitud de 
apoyo, en copia simple y original o copia certificada por un fedatario público, con fines de 
cotejo, son los siguientes: 
 
I. Personas físicas 
 
a) Acta de Nacimiento  
b) Identificación oficial vigente (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, 
Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
c) Clave Única de Registro de Población (CURP) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Física) 
que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. 
(CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Télefono)* 
*En caso de que el proyecto se ejecute en un domicilio diferente al principal 
se deberá entregar comprobante de domicilio de ejecución del proyecto 
vigente a nombre del solicitante (Persona Física) que no exceda 3 meses 
de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta 
Bancario, SIAPA, Teléfono)  
f) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble en el 
que se realizará el proyecto, mediante documento jurídico fehaciente, con las 
formalidades que exija el marco legal aplicable en la materia (título de 
 	  
13   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
propiedad, contrato de arrendamiento, contrato de comodato, contrato de 
usufructo, contrato de donación, adjudicación por herencia).  
 
II. Personas Morales Privadas 
 
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción ante el Registro Público 
de la Propiedad o Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de 
administración y suscripción para títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, 
Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido 
por la SRE) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral 
Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de 
expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Télefono)* 
*En caso de que el proyecto se ejecute en un domicilio diferente al principal 
se deberá entregar comprobante de domicilio de ejecución del proyecto 
vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no exceda 3 
meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de 
cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono) 
f) Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante (Persona 
Moral Privada). 
 
III. Personas Morales Públicas 
 
a) Ley o Decreto de Creación y sus modificaciones. 
b) Nombramiento del Representante Legal. 
c) Ley, Reglamento o acuerdo del Órgano de Gobierno donde conste que el 
Representante Legal cuenta con poder general para actos de administración y 
suscripción para títulos de crédito o poder vigente otorgado al Representante 
Legal ante fedatario público. 
d) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, 
Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido 
por la SRE) 
e) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes 
f) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral 
Pública) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de 
expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA)* 
*En caso de que el proyecto se ejecute en un domicilio diferente al principal 
se deberá entregar comprobante de domicilio de ejecución del proyecto 
vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no exceda 3 
meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de 
cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono) 
 
 
 
 	  
14   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Capítulo IV.  
Derechos y Obligaciones de los Sujetos de Apoyo 
 
Artículo 11. Derechos y obligaciones de los beneficiarios 
I. Son derechos de los sujetos de apoyo: 
 
a. Recibir un trato digno, respetuoso, equitativo y no discriminatorio en estricto 
apego a los derechos humanos. 
b. Acceder a la información sobre los programas y recibir asesoría por parte de 
personal asignado por COECYTJAL, respecto de los fondos, programas y 
procedimientos para la solicitud de apoyos de los programas contenidos en 
estas Reglas de Operación. 
c. Adquirir en su caso, el bien o servicio con características de utilidad, calidad, 
precio con el proveedor que libremente elija, respetando las restricciones de 
elección.  
d. Recibir trato digno, por parte del personal involucrado en la operación de los 
programas.  
e. Solicitar la autorización de modificaciones al proyecto. 
f. Recibir respuesta acerca de las solicitudes de modificaciones del proyecto. 
 
II. Son obligaciones de los sujetos de apoyo: 
 
a) Cumplir con la normatividad, requisitos, y obligaciones establecidas en estas 
Reglas de Operación, Convocatoria y Términos de Referencia.  
b) Suscribir el Convenio de Otorgamiento de Apoyo.  
c) Asignar al proyecto el responsable técnico y el responsable administrativo del 
proyecto. 
d) Aplicar a los fines autorizados los incentivos o subsidios recibidos. 
e) Resguardar el expediente físico y digital del proyecto, por al menos 5 años 
posteriores al cierre del mismo.  
f) En el caso en que el proyecto conlleve inversión fija, ésta deberá permanecer 
en operación, resguardo y en propiedad del sujeto de apoyo, al 5 años 
posteriores al cierre del mismo. 
g) De acuerdo a la Ley de Ciencia, Desarrollo, Tecnología e Innovación del Estado 
de Jalisco es necesario obtener y entregar al COECYTJAL y mantener vigente 
hasta la entrega de carta de finiquito de convenio, una fianza, esto en caso de 
que el monto de apoyo sea mayor a 5,000 salarios mínimos vigentes en el 
Estado de Jalisco, que ampare el cumplimiento de los términos del Convenio de 
Otorgamiento de Apoyo. 
h) De acuerdo a lo establecido en Convenio de Otorgamiento de Apoyo se deberá 
abrir y/o contar en una institución bancaria debidamente acreditada, una cuenta 
de cheques para el manejo de los recursos destinados al proyecto.  
 	  
15   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
i) 
Asegurarse de que los recursos aportados para la ejecución del proyecto, se 
apliquen y manejen de manera exclusiva y oportuna a los fines del mismo.  
j) 
Llevar un registro contable que permita la identificación de las operaciones 
contables y financieras del proyecto.  
k) Cumplir en tiempo y forma con la ejecución del proyecto, y en la entrega de 
informes técnico y financieros de acuerdo a los términos del respectivo anexo 
técnico del Convenio de Otorgamiento de Apoyo.  
l) 
Permitir y atender las visitas de inspección y seguimiento, cuando COECYTJAL 
las solicite, así como las que efectúen los Órganos Superiores de Control y 
atender las observaciones que de ellas se deriven.  
m) Reembolsar al COECYTJAL el remanente proporcional del recurso económico 
no ejercido a la culminación del proyecto, así como los recursos rechazados 
resultado de la evaluación de los comprobantes en el informe financiero. El 
reembolso tendrá que realizarse en los términos que el Convenio de 
Otorgamiento de Apoyo marque y/o el Área de Seguimiento de Proyectos del 
COECYTJAL, le requiera.  
n) Mantener al día toda la documentación técnica, financiera y administrativa 
inherente al proyecto, incluyendo la que respalda gastos, adquisición de bienes 
y contratación de servicios.  
o) Ante una eventual ausencia del responsable o administrador por periodos que 
afecten el desarrollo del proyecto, se obliga a designar a un nuevo responsable 
o administrador, notificando a la brevedad posible a la Dirección de Seguimiento 
de proyectos del COECYTJAL.  
p) Las demás obligaciones que se determinen con base en el convenio de 
otorgamiento de apoyo que se suscribe con COECYTJAL y/o los Términos de 
Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de Apoyo del 
COECYTJAL según corresponda.  
q) Aceptar, facilitar y atender en cualquier etapa del proceso para la entrega del 
apoyo, verificaciones, auditorías, inspecciones y solicitudes de información por 
parte del personal responsable de COECYTJAL, instancias fiscalizadoras o de 
cualquier otra autoridad competente, con el fin de verificar la correcta aplicación 
de los recursos otorgados; así como la supervisión de parte de las instancias 
que el COECYTJAL determine.  
r) Solicitar autorización previa por escrito del COECYTJAL de cualquier cambio 
que implique alguna modificación al proyecto autorizado y al propio Convenio 
de Otorgamiento de Apoyo y/o anexo técnico.   
s) Manifestar por escrito bajo protesta de decir verdad que la información y 
documentación que presenta, entrega e informa es verdadera y fidedigna 
durante el proceso y comprobación del apoyo.  
t) Atender cualquier en tiempo y forma, los requerimientos del COECYTJAL, de 
entrega de documentación, durante cualquier etapa del proyecto.  
u) En caso de acciones de difusión y promoción de los proyectos aprobados por el 
COECYTJAL, así como la información de resultados obtenidos, se tendrá la 
obligación de señalar expresamente el apoyo del Organismo. 
v) Las demás obligaciones que se determinen con base en el convenio de 
otorgamiento de apoyo y su anexo técnico que se suscribe con COECYTJAL 
 	  
16   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
y/o los Términos de Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de 
Apoyo del COECYTJAL según corresponda.  
 
 
Capítulo V.  
De la Convocatoria y difusión de los Programas 
 
Artículo 12. Convocatoria y Términos de Referencia 
 
La Convocatoria y los Términos de Referencia de cada uno de los Fondos y Programas, 
del COECYTJAL, deberán ser aprobados por el pleno del Consejo Directivo, en Sesión 
Ordinaria o Sesión Extraordinaria, y deberá constar en acta de sesión, dicha aprobación.   
 
Artículo 13. Difusión de los Fondos y Programas de Apoyo de COECYTJAL 
 
Una vez, aprobada la Convocatoria y Términos de Referencia del Programa; la Dirección 
de Gestión de Proyectos del COECYTJAL, será la responsable de difundir cada una de 
las Convocatorias, dicha difusión se realizará, de acuerdo a lo siguiente: 
a) A través de la página electrónica de COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx 
b) A través de la impartición de talleres informativos, dirigidos la población objetivo de 
los Fondos y Programas del COECYTJAL, cuyas fechas serán publicadas en la 
página  www.coecytjal.org.mx, a los cuales puede inscribirse, cualquier ciudadano 
que le interese la información.  
c) 
A través de participación en foros a los que el COECYTJAL es invitado para la 
difusión de sus fondos y programas.   
d) A través de asesoría directa a los posibles sujetos de apoyo, por parte de personal 
del área de Gestión de Proyectos del COECYTJAL, la cual deberá solicitarse 
previa cita, y, acudir a las instalaciones ubicadas en avenida Faro número 2350, 
colonia Verde Valle, C.P. 44550, Guadalajara, Jalisco, México.  
 
Artículo 14. Sistema de Solicitudes del COECYTJAL 
 
Los posibles sujetos de apoyo interesados en participar en un Fondo o Programa del 
COECYTJAL, deberán formular y enviar su propuesta de proyecto, en línea, a través del 
Sistema de Solicitudes del COECYTJAL http://solicitudes.coecytjal.org.mx/Account/Login , 
dentro de la vigencia de la Convocatoria de los Fondos y Programas de Apoyo del 
COECYTJAL; los interesados deberán complementar toda la información requerida, del 
formato electrónico, de conformidad con lo dispuesto en los Términos de Referencia 
correspondiente. 
 
El acceso al Sistema de Solicitudes de Apoyo requiere que, el Representante legal, 
Responsable Técnico y Responsable Administrativo del proyecto; generen una clave de 
usuario y contraseña;  al contar con ella, se podrá ingresar al Sistema para realizar la 
captura de la propuesta.  
 
 	  
17   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Sin excepción alguna, sólo se aceptará y dará trámite a solicitudes enviadas en tiempo y 
forma e ingresadas por el medio indicado. 
  
Las propuestas sólo podrán ser enviadas a través del Sistema de COECYTJAL; una vez 
que en primer término se haya realizado una validación aprobatoria de la documentación 
jurídica del Sujeto de Apoyo por parte del COECYTJAL, por medio del sistema de 
solicitudes de apoyo http://www.coecytjal.org.mx diez días previos a la fecha del cierre de 
la Convocatoria. 
La documentación soporte que se podrá adjuntar a la Solicitud de apoyo será la que se 
determine en los Términos de Referencia del Fondo o Programa de Apoyo de 
COECYTJAL en el que se quiera participar. 
La presentación de las propuestas de proyectos de los Sujetos de Apoyo ante el 
COECYTJAL firmadas por el apoderado legal  del organismo y/o instituciones o personas 
morales en los términos de una Convocatoria, implica la aceptación expresa a las 
presentes Reglas de Operación, los términos, bases, así como a la normatividad expedida 
por el COECYTJAL aplicable al caso.  
 
Artículo 15. Validación de la documentación jurídica requerida a los solicitantes 
 
El representante legal o apoderado legal del sujeto de apoyo, deberá presentar en 
original, para su cotejo, la documentación jurídica presentada a través del Sistema de 
Solicitudes del Sujeto de Apoyo. Dicha validación se realiza en las instalaciones del 
COECYTJAL ubicadas en López cotilla 1505, Colonia Americana, Guadalajara, Jalisco 
C.P. 44140; previa cita en la Dirección Adjunta del COECYTJAL.  
Una vez ingresada y/o actualizada la información jurídica por parte del Sujeto de Apoyo, la 
Dirección Adjunta de COECYTJAL agendará una cita vía correo electrónico para el cotejo 
de la documentación original.  
La Dirección Adjunta coteja la información jurídica en la presencia del sujeto de apoyo, en 
caso de existir alguna observación, ésta se hará del conocimiento al sujeto de apoyo, a fin 
de que sea solventada, en tanto, no se validará la información jurídica.   
 
En caso de no existir alguna observación el estatus de la validación jurídica será 
“aprobatorio”, y por lo tanto el Sistema de Solicitudes del COECYTJAL permitirá al 
apoderado o representante legal, crear la (s) propuesta (s) de proyecto(s) con la(s) que 
está interesado participar, así como asignar al Responsable Técnico y Responsable 
Administrativo.  
 
La documentación jurídica requerida, es la especificada en el Artículo 10, de las presentes 
Reglas de Operación, según sea el caso.  
 	  
18   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Capítulo VI.  
Mecanismo de Evaluación y Aprobación de 
Solicitudes 
 
Artículo 16. Evaluación y Aprobación de las solicitudes 
La totalidad de las solicitudes presentadas en tiempo y forma, ante el Sistema de 
Solicitudes del COECYTJAL, y que cuenten con la validación jurídica, son revisadas, 
analizadas y evaluadas.  
La evaluación de las solicitudes consistirá en la revisión de tres aspectos fundamentales: 
el normativo y de pertinencia, así como el de viabilidad técnica. La Dirección de Gestión 
de Proyectos es la responsable de coordinar las etapas de revisión, análisis y evaluación 
de cada una de las solicitudes, dichas etapas, se describen a continuación: 
a) Análisis de Normatividad y Pertinencia 
La Dirección de Gestión de Proyectos, analiza y clasifica las solicitudes de apoyo de 
acuerdo a cada sector y tipo de proyecto; previamente revisa que dicha propuesta cumpla 
con los lineamientos establecidos en la Convocatoria y Términos de Referencia del 
Programa, así mismo, valida que cumplan con los requisitos establecidos, y que cada una 
de las propuestas cuenten con la documentación soporte.  En caso de que la solicitud no 
cumpla con la normatividad y pertinencia, será rechazada.  
b) Evaluación Técnica  
 
Las propuestas con opinión de normatividad y pertinencia favorable serán turnadas a los 
Comités de Evaluación Estatal, previamente convocado por el Director General del 
COECYTJAL la cual evalúa la viabilidad técnica o financiera. La responsabilidad de este 
comité es evaluar y dictaminar la calidad y factibilidad técnica o científica de las 
propuestas que se presenten al Programa y con base en ello, emitir una recomendación al 
Consejo Directivo del COECYTJAL.  
 
Los comités de evaluación estatal de los distintos fondos y programas de apoyo, están 
integrados de la siguiente manera: 
 
1. Presidente del Comité,  Director del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología del 
Estado de Jalisco (con derecho de voz pero sin voto),  
2. Representante de la Secretaría de Innovación Ciencia y Tecnología del poder 
Ejecutivo del Gobierno del Estado de Jalisco (con derecho de voz y voto),  
3. Representante del Sector Científico y Tecnológico (con derecho de voz y voto) 
4. Representante del Sector Académico (con derecho de voz y voto) 
5. Representante del Sector Industrial (con derecho de voz y voto) 
el cargo como integrante del comité de evaluación es honorífico y por lo tanto no 
remunerado. 
 	  
19   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
 
Los Comités de Evaluación Estatal, tiene las siguientes atribuciones:  
 
1. La validación de los formatos de Evaluación de “Normatividad y Pertinencia” así 
como la creación de los “Criterios de Selección Estatales” quedando asentado en 
el Acta de trabajo del comité.  
2. Realizar la evaluación técnica, en el sistema de COECYTJAL, de las propuestas 
que cumplieron con los parámetros del análisis de Normatividad y Pertinencia 
establecido por el Fondo o Programa de Apoyo.  
3. En los casos que sea necesario, asignar a los evaluadores técnicos especializados 
que lleven a cabo la evaluación de calidad técnica.  
4. Integrar los elementos de justificación y observaciones para cada una de las 
propuestas presentadas que permitan una adecuada retroalimentación a los 
proponentes.  
5. Establecer los Criterios de Selección para los proyectos beneficiados, quedando 
como criterio primario de selección de proyectos, la calificación obtenida en la 
evaluación por cada proyecto. 
6. Revisar periódicamente el proceso y los criterios de evaluación y sugerir 
propuestas de mejora al Consejo Directivo del COECYTJAL.  
7. Emitir una recomendación al Consejo Directivo del COECYTJAL sobre las 
propuestas que a su juicio, pueden recibir el apoyo del FOCYTJAL, así como el 
monto de apoyo sugerido.  
 
En el proceso de evaluación de normatividad y pertinencia, y/o de evaluación técnica; se 
podrán emitir observaciones al solicitante, mismas que serán notificadas por la Dirección 
de Gestión de Proyectos, a través del correo electrónico enviado a la cuenta de contacto 
de la solicitud; en la propia notificación se especificará la observación, y el plazo de 
tiempo para solventar dicha observación, la cual será de hasta 5 días hábiles, 
dependiendo de la complejidad de la misma.  
 
La Dirección de Gestión de Proyectos, propondrá al Director General del COECYTJAL, 
los proyectos que el Comité de Evaluación Estatal, haya considerado viables, a fin de que, 
se presente dicha propuesta al Consejo Directivo del COECYTJAL, para su valoración y 
en su caso, selección y aprobación de los proyectos.  
 
Evidencias:  
● 
Evaluación de solicitudes de apoyo 	  
● 
Acta de trabajo por parte de la Comité de Evaluación Estatal con la recomendación de 
proyectos para aprobación o rechazo ante el Consejo Directivo del COECYTJAL	  
 
Artículo 17. Notificación de aprobación de solicitudes de apoyo 
  
El Área de Gestión de Proyectos del COECYTJAL emite los oficios para notificar la 
aceptación de los proyectos, los cuales son notificados a través del correo electrónico 
proporcionado en la solicitud de los beneficiarios. Para recibir retroalimentación acerca de 
las propuestas rechazadas, el postulante deberá solicitar por escrito a través de un oficio 
al COECYTJAL.  
 	  
20   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Los proyectos aprobados por el Consejo Directivo se publican en la siguiente liga: 
www.coecytjal.org.mx , en el apartado de “Resultados de Convocatorias”.  
 
Evidencias:  
● 
Listado de proyectos aprobados	  
● 
Oficio de notificación de aceptación de cada proyecto.  	  
● 
Oficio de retroalimentación de las propuestas rechazadas.	  
 
Artículo 18. Capacitación a beneficiarios 
 
La Dirección de Gestión de Proyectos en coordinación con la Dirección de Seguimiento de 
Proyectos, posterior a la publicación de proyectos aprobados de acuerdo a lo mencionado 
en el artículo 17, se impartirá el Taller de Capacitación a beneficiarios seleccionados, con 
el fin de darles a conocer los formatos y el proceso en el que se someterán sus proyectos, 
desde la selección, hasta su cierre; así mismo se hace la entrega del oficio de notificación 
de proyecto aprobado. Este taller será coordinado por la Dirección de Gestión de 
Proyectos, pero en el mismo son involucradas todas las demás áreas del COECYTJAL 
con la intención que se detalle el proceso que pasa con cada área cada una de los 
proyectos aprobados. 
 
Es un requisito que el Responsable Administrativo y/o el Responsable Técnico del 
proyecto aprobado, acudan al Taller de capacitación, ya que en caso de no asistir, se dará 
por entendido que el beneficiario conoce los lineamientos establecidos en las presentes 
reglas de operación, convocatoria y términos de referencia.    
 
Evidencias:  
● 
Lista de asistencia del Taller de Capacitación	  
 
Capítulo VII.  
Formalización del apoyo 
 
 
Artículo 19. Formalización a través del Convenio de Otorgamiento de Apoyo 
Con la finalidad de formalizar el otorgamiento de recursos, así como demás obligaciones,  
el beneficiario se encuentra obligado a suscribir con el COECYTJAL, un Convenio de 
Otorgamiento de Apoyo; por lo que, deberá acudir a las oficinas del COECYTJAL a partir 
de la comunicación para que se proceda a suscribir el instrumento correspondiente. 
En caso de no suscribir el instrumento correspondiente en el plazo señalado en el 
comunicado, se dará por desistido y por ende se cancelará el proyecto. 
 
 
 	  
21   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Capítulo VIII.  
Otorgamiento del beneficio económico 
  
Artículo 20. Ministración del recurso 
Una vez firmado el Convenio de Otorgamiento de Apoyo, y validado por la Dirección 
Adjunta del COECYTJAL; compete a la Dirección de Fondos y Programas del 
COECYTJAL, otorgar los recursos al sujeto de apoyo que corresponda, conforme a los 
presupuestos y acuerdos aprobados por el Consejo Directivo; en los términos del 
convenio celebrado entre el COECYTJAL y el beneficiario.  
Para que pueda ser entregado el recurso al sujeto de apoyo, es necesario que éste, 
entregue al área de Fondos y Programas, la siguiente documentación: 
1. Documento de garantía:  
Entregar un documento de garantía del cumplimiento de todas y cada una de las 
obligaciones establecidas en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo, dicha garantía debe 
realizarse a través de uno de los instrumentos que a continuación se enlistan, según 
corresponda:  
a) Fianza. 	  
b) Pagaré.	  
 
2. Oficio de notificación de cuenta bancaria dirigida al Director de Fondos y Programas del 
COECYTJAL, en la cual se indique, además de los datos generales del proyecto (clave, 
nombre del proyecto, beneficiario), el nombre de la institución bancaria, sucursal, número 
de cuenta y clabe interbancaria.  
3. Copia del contrato de la cuenta bancaria 
4. Comprobante fiscal con los requisitos del Artículo 29A del Código Fiscal de la 
Federación o Recibo de Honorarios (conforme a lo establecido en los Términos de 
Referencia de los Fondos y Programas de Apoyo de COECYTJAL). 
5. En su caso, demás documentación solicitada por el personal del COECYTJAL, para el 
caso de que intervengan recursos federales, y se solicite documentación adicional para la 
entrega al beneficiario del recurso comprometido.  
 
Es recomendable que, la documentación se envíe a través de correo electrónico, al área 
de Fondos y Programa del COECYTJAL, con la finalidad  de  agilizar la retroalimentación 
y en su caso, validar la documentación generada por el beneficiario, y con ello, agendar 
una cita con el sujeto de apoyo, para que la documentación sea entregada en original, y 
proceder a la ministración del recurso correspondiente. 
 
 	  
22   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
El beneficiario dispondrá de hasta 30 días naturales contados a partir de la fecha de firma 
del convenio de otorgamiento de apoyo, para entregar a la Dirección de Fondos y 
Programas del COECYTJAL, la documentación señalada en el presente artículo. Por lo 
que, si transcurridos los 30 días naturales, el beneficiario no ha entregado la 
documentación (en tiempo y forma), se dará por desistido del proyecto comprometido, en 
consecuencia, la Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL, podrá iniciar el 
procedimiento para realizar la cancelación total del proyecto y de los recursos 
correspondientes.   
 
Capítulo IX.  
De la ejecución técnica y financiera del proyecto 
 
Artículo 21. El sujeto de apoyo, deberá ejecutar técnica y financieramente el proyecto, 
conforme a los compromisos adquiridos, en los tiempos establecidos en el anexo técnico 
y en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo, Convocatoria y Términos de Referencia; y 
con ello, entregar al COECYTJAL informes técnico y financiero respecto de la ejecución y 
resultados del mismo.   
Artículo 22. Informes Técnico y Financiero 
En el anexo técnico y en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo, se especifica la fecha 
límite para que el sujeto de apoyo entregue al COECYTJAL los informes técnico y 
financiero finales, respecto a la ejecución y resultados del proyecto; así mismo, en el 
propio Anexo Técnico y en el convenio, se especifica si deberá entregar informes 
parciales, y la fecha límite de entrega de los mismos, estos se deberán entregar en las 
oficinas de COECYTJAL ubicadas en López Cotilla #1505, Colonia Americana, C.P. 
44160, Guadalajara, Jalisco, con atención a la Dirección de Seguimiento de Proyectos.  
No entregar en tiempo y forma los citados informes, se considerará como incumplimiento 
por parte del beneficiario, por lo que, la Dirección de Seguimiento de Proyectos del 
COECYTJAL, solicitará el reintegro parcial o total de los recursos otorgados por el 
COECYTJAL, y en consecuencia, la cancelación parcial o total del proyecto. 
El sujeto de apoyo deberá entregar los informes en documento físico en original, y en 
formato digital, según corresponda, con la firma autógrafa del responsable técnico del 
proyecto plasmada en el informe técnico, y las firmas autógrafas del responsable técnico y 
administrativo del proyecto, plasmadas en el informe financiero; dichos informes, se 
deberán estructurar conforme a lo estipulado del presente Capítulo de las Reglas de 
Operación.  
 
 	  
23   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Artículo 23. Informe Técnico 
El Informe técnico es en el que se especifica el desarrollo de la ejecución técnica del 
proyecto, cumplimiento de objetivos, cronograma de actividades, participantes, resultados, 
logros, entregables, indicadores, y demás información técnica relevante obtenida durante 
y como resultado de la ejecución del proyecto. Se deberá anexar la evidencia de 
generación de cada uno de los entregables especificados en el Anexo Técnico del 
Convenio de Otorgamiento de Apoyo derivado del apoyo, así como las evidencias del 
alcance de cada uno de los indicadores especificados en éste. 
Artículo 24. Entregables del proyecto 
En el Anexo Técnico del Convenio de Otorgamiento de Apoyo, se especifica cada uno de 
los Entregables que deberá generar el sujeto de apoyo, como evidencia técnica de la 
realización del proyecto; mismos que deberán generarse durante el periodo de inicio y 
conclusión del proyecto.  
De acuerdo al concepto y tipo de apoyo de cada proyecto, se deberán generar y presentar 
los entregables especificados en el anexo técnico del Convenio de Otorgamiento de 
Apoyo; así mismo, la Dirección de Seguimiento de Proyectos, en el caso en que, se 
desprendan bienes, servicios o intangibles del entregable comprometido, solicitará la 
evidencia de éstos.   
No presentar los entregables al COECYTJAL, y/o en el caso en que la comprobación sea 
deficiente; el COECYTJAL rechazará dicha comprobación, y en consecuencia, el área de 
Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro económico que deberá realizar el 
beneficiario al COECYTJAL. 
Artículo 25. Indicadores  
En el anexo técnico del Convenio de Otorgamiento de Apoyo, se especifica cuáles son los 
indicadores de impacto que el sujeto de apoyo se comprometió a alcanzar como resultado 
de la implementación del proyecto; mismos que deberán generarse durante el periodo de 
inicio y fin del proyecto.   
El sujeto de apoyo, deberá presentar al COECYTJAL, la evidencia del alcance de cada 
uno de los indicadores; por lo que, si no se alcanza algún indicador, y/o en el caso en que 
la comprobación sea deficiente; el COECYTJAL rechazará dicha comprobación, y en 
consecuencia, el área de Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro económico 
que deberá realizar el beneficiario al COECYTJAL. 
 
 
 	  
24   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Artículo 26. Informe financiero 
El Informe Financiero es en el que se especifica el destino, montos y tiempos de la 
aplicación del recurso otorgado tanto por el COECYTJAL, como por cada uno de los 
aportantes especificados en el anexo técnico del Convenio derivado del apoyo. El informe 
financiero final, y en su caso, el informe financiero parcial, se deberá presentar a través 
del formato ANEXO A, para el Informe financiero Final, y ANEXO B, para el informe 
financiero parcial, de las presentes Reglas de Operación. Además del informe financiero, 
se deberá entregar el estado de la cuenta bancaria del beneficiario, en el cual se refleje el 
ingreso del recurso que aportó el COECYTJAL; e incluir por cada gasto, lo siguiente: 
1. Comprobante fiscal expedido directamente por el proveedor, a nombre del sujeto 
de apoyo.	  
2. Comprobante de pago (transferencia bancaria o cheque nominativo del 
comprobante fiscal). 	  
3. Validación ante el SAT, del comprobante fiscal. 	  
4. Estado de cuenta bancario en el que se refleje el egreso por el pago realizado del 
comprobante fiscal, en cualquier momento se podrá solicitar la certificación del 
estado de cuenta por la institución bancaria. 	  
El pago de cada uno de los gastos generados con el recurso aportado por el 
COECYTJAL, deberá realizarse de la cuenta bancaria del beneficiario, directamente al 
proveedor correspondiente.   
El comprobante fiscal, y el comprobante del pago, tanto de los gastos efectuados con el 
recurso aportado por el COECYTJAL, como por el resto de los aportantes, deberán 
expedirse dentro del periodo de ejecución del recurso del proyecto, periodo al que se 
refiere el artículo 28 de las presentes Reglas de Operación.  
Los comprobantes fiscales nacionales y extranjeros se deberán apegar a los requisitos 
establecidos en el Código Fiscal de la Federación y demás disposiciones legales y 
normativas aplicables, y los pagos correspondientes deberán liquidarse sólo a través de 
transferencia bancaria y/o cheque nominativo; por lo que NO se aceptarán gastos 
pagados con dinero en efectivo. 
Los comprobantes fiscales emitidos por residentes en el extranjero, sin establecimiento 
permanente en México, deberán apegarse a lo establecido en la Miscelánea Fiscal, y 
contener los siguientes requisitos: 
I. 
Nombre, denominación o razón social, domicilio, teléfono, correo electrónico y 
número de identificación fiscal, o su equivalente, de quien lo expide.  
II. 
Lugar y fecha de expedición.  
III. 
RFC de la razón social a favor de quien se expide. 
IV. 
Cantidad, unidad de medida, y clase de bienes, o descripción del servicio o del 
uso o goce que amparen.  
 	  
25   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
V. 
Valor unitario e importe total 
VI. 
Impuestos retenidos o traslados, desglosando las tasas correspondientes.  
 
Tratándose de importación de mercancía, se deberá anexar copia del pedimento A1, y 
acreditar la legalidad del ingreso de las mercancías.  
Los comprobantes fiscales que se presenten como evidencia de la aplicación del recurso 
tanto de la aportación del COECYTJAL, como de la aportación concurrente, que la 
Dirección de Seguimiento de Proyectos, detecte como “canceladas”, ante el SAT, serán 
rechazadas, y en consecuencia, la Dirección de Seguimiento de Proyectos del 
COECYTJAL,  calculará el reintegro económico que deberá realizar el beneficiario al 
COECYTJAL. 
Artículo 27. Comprobación de gasto para el Concepto de Apoyo a Estudiantes  
En el caso de que se encuentre asignado recurso para el Concepto de “Apoyo a 
estudiantes”, el sujeto de apoyo deberá efectuar el pago directamente al estudiante que 
participó en el proyecto; por lo que, para acreditar la comprobación de dicho gasto, el 
sujeto de apoyo deberá entregar al COECYTJAL, la siguiente documentación: 
1. Carta en original de apoyo a estudiante con firma autógrafa, de acuerdo al ANEXO 
C de las presentes Reglas de Operación, y, en su caso, comprobante fiscal 
expedido por el estudiante.  
2. Copia de la credencial de estudiante, la cual deberá estar vigente durante su 
participación en el proyecto, o en su caso, copia del kardex del alumno en el cual 
se acredite que se encontraba como estudiante activo durante su participación en 
el proyecto.  
3. Copia de identificación oficial del estudiante (Credencial para Votar o Pasaporte) 
en caso de ser mayor de edad. 
4. Comprobante del pago al estudiante (para este concepto de apoyo el pago al 
estudiante se deberá realizar únicamente a través de transferencia bancaria al 
número de cuenta bancario del alumno que corresponda) 
5. Estado de cuenta bancario en el que se refleje el egreso por el pago realizado  
 
La cantidad económica que el sujeto de apoyo deberá pagar a cada uno de los 
estudiantes, se calculará en base al monto total asignado en el anexo técnico del 
Convenio para el Concepto de Apoyo a Estudiantes, entre el número de estudiantes 
participantes establecidos en el anexo técnico.  
 
En los casos que aplique el apoyo a dos niveles de estudiantes (licenciatura y maestría), 
el sujeto de apoyo, bajo su responsabilidad, del total de la partida de “Apoyo a 
Estudiantes”, podrá asignar una cantidad para apoyo a estudiantes del nivel licenciatura, y 
 	  
26   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
la otra cantidad para apoyo a estudiantes del nivel maestría, y con ello, efectuar los pagos 
conforme a la asignación a que se refiere el párrafo anterior.  
En caso de que se presenten pagos que no sean efectuados directamente a cada 
estudiante participante, y/o en el caso en que la comprobación no cumpla con lo 
establecido en el presente artículo; el COECYTJAL rechazará dicha comprobación, y en 
consecuencia, el área de Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro económico 
que deberá realizar el beneficiario al COECYTJAL. 
Artículo 28. Periodo de ejecución del recurso 
En el anexo técnico y en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo se especifica la fecha de 
inicio y fin del proyecto, así mismo, se especifica el periodo en el que el sujeto de apoyo 
deberá efectuar los gastos.  
Los gastos efectuados antes del inicio del periodo de ejecución de gastos autorizado, así 
como los gastos efectuados posteriores a la fecha límite del periodo para la ejecución de 
gastos autorizado, serán rechazados por el COECYTJAL, y en consecuencia, el área de 
Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro económico que deberá realizar el 
sujeto de apoyo al COECYTJAL. 
En caso de que no se especifique el periodo de ejecución de gastos en el anexo técnico o 
en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo; desde la fecha de inicio hasta la del fin del 
proyecto, se considerará como periodo para la ejecución de gastos.  
Artículo 29. Conceptos de apoyo  
El total de los gastos del proyecto, deberá aplicarse única y exclusivamente para cubrir los 
gastos concernientes para la realización del proyecto, y éstos deberán aplicarse conforme 
a las cantidades económicas asignadas en cada uno de los conceptos de apoyo 
apegados a su respectiva justificación e impacto, dichos conceptos se encuentran 
especificados en el anexo técnico del Convenio de Otorgamiento de Apoyo. 
Los gastos comprobados que no correspondan a los conceptos de apoyo autorizados y/o 
a lo especificado en el apartado de “justificación” e “impacto”, establecido en el anexo 
técnico del Convenio de Otorgamiento de Apoyo; serán rechazados por el COECYTJAL,  
y en consecuencia, el área de Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro 
económico que deberá realizar el beneficiario al COECYTJAL.    
Artículo 30. Selección de Proveedores 
I. El sujeto de apoyo deberá seleccionar libremente el proveedor que ofrezca las mejores 
condiciones en calidad, entrega y costo, dando prioridad de selección, en el siguiente 
orden: 
1. Proveedores jaliscienses 
 	  
27   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
2. Proveedores nacionales 
3. Proveedores internacionales  
 
II. Todas las compras mayores a $10,000.00 pesos, deberán integrar a la comprobación 
financiera, la cotización del proveedor elegido.  
 
III. Las cotizaciones emitidas por los proveedores deberán tener al menos las siguientes 
características: 
a) Deberá ser una cotización formal, en papel membretado y datos generales de la 
empresa que cotiza, incluyendo número de teléfono, fax, correo electrónico, 
página web, contacto, etc.).  
b) Deberá estar dirigida al sujeto de apoyo.  
c) Deberá describir el producto o servicio que está cotizando (características 
técnicas, costo por unidad, total unidades).  
d) Si aplica, deberá de especificar si la cantidad cotizada incluye o no incluye 
impuestos, y desagregarlos.   
e) Las cotizaciones deberán estar firmadas. 
f) Para desarrollo de software se deberá contratar a una o varias empresas del 
sector de TI en México que cuente con: Una certificación, evaluación formal o 
verificación en un modelo o norma de calidad o mejora de procesos que cumpla 
con alguno de los siguientes supuestos:  
I. NMX-I_059/02-NYCE-2011 (MoProSoft). Con nivel 2 como mínimo, con 
excepción de las empresas que tienen más de 24 meses verificadas en dicho 
nivel, en cuyo caso se solicitará nivel 3.  
II. Capability Maturity Model Integration (CMMI). Con nivel 2 como mínimo 
vigente.  
III. Team Software Process (TSP) Performance and Capability Evaluation 
(PACE).  
 
 
IV. Procedimiento de selección 
 
a) Personas Físicas o Sociedades con fines de lucro: 
Para adquisiciones mayores a $100,000 (Cien Mil pesos 00/100 M.N.) por 
concepto de apoyo, se utilizará el método de comparación de ofertas simplificado, 
para lo cual, el sujeto de apoyo, procederá de la siguiente manera:  
1. Se deben obtener al menos tres cotizaciones 
2. Se elaborará un cuadro comparativo donde se enuncie las respectivas 
cotizaciones, de acuerdo al ANEXO D de las presentes Reglas de Operación.   
3. Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán fundamentar su 
selección de acuerdo al proveedor que cumpla con las especificaciones 
técnicas requeridas y ofrezca las mejores condiciones en calidad, entrega y 
costo.  
 
 
 
 
 	  
28   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
b) Instituciones Públicas o Privadas: 
Las adquisiciones o contratación de servicios realizadas por Instituciones de 
Educación Superior Públicas y Privadas, deberán sujetarse a la Legislación y 
Reglamentación que le resulte aplicable.  
 
 
Esta información, deberá anexarse a la comprobación financiera del proyecto.  
 
V. Queda restringida la selección de proveedores, en los siguientes supuestos: 
 
a) Cuando los accionistas, directivos, administradores, y/o representantes legales de 
los proveedores:  
i. Sean las mismas personas que fungen como representantes legales, 
responsable administrativo, técnico, y/o equipo de trabajo del sujeto de apoyo.  
ii. Sean las mismas personas que fungen como accionistas del sujeto de apoyo 
para el caso de personas morales, o sea el propio sujeto de apoyo para el 
caso de personas físicas.  
iii. Tengan alguna relación de parentesco lineal o colateral hasta segundo grado, 
con accionistas y/o representantes legales, responsable administrativo, 
técnico, y/o equipo de trabajo del sujeto de apoyo.  
b) Cuando 
el 
proveedor, 
los 
accionistas, 
directivos, 
administradores, 
y/o 
representantes legales de los proveedores,  se encuentren sancionados por el 
COECYTJAL como beneficiario del COECYTJAL.  
c) Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no correspondan al 
producto y/o servicios adquiridos o contratados, derivados del proyecto.  
d) Para el caso en que los proyectos que integran empresas y/o asociaciones, 
relacionadas y/o asociadas; ninguna de las empresas y/o asociaciones relacionadas 
y/o asociadas que integren el sujeto de apoyo, podrán ser proveedores del proyecto. 
e) Cuando la selección del proveedor represente cualquier conflicto de intereses. 
 
Si el COECYTJAL lo considera necesario, podrá solicitar al sujeto de apoyo, la entrega de 
información adicional de los proveedores seleccionados, como información técnica 
adicional, currículo, evidencia de trayectoria, actas constitutivas, entre otras.  
En caso en que el sujeto de apoyo,  seleccione y presente comprobantes fiscales de 
proveedores que se consideran como proveedores restringidos, el COECYTJAL, 
rechazará dicha comprobación, y en consecuencia, el área de Seguimiento del 
COECYTJAL, calculará el reintegro económico que deberá realizar el beneficiario al 
COECYTJAL; además se presentará el caso para valoración del Consejo Directivo, para 
que en su caso, se apliquen las sanciones a las que refiere el artículo 47 de las 
presentes Reglas de Operación.  
Artículo 31. Resguardo de activos y documentación derivada del proyecto 
Los activos fijos adquiridos con recursos aportados para el proyecto, formarán parte del 
patrimonio del beneficiario, por lo que una vez adquiridos, el beneficiario deberá realizar 
un inventario en el cual se especifica el equipo o mobiliario, marca, número de serie y 
 	  
29   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
ubicación de cada activo fijo. Así mismo deberán de etiquetarse con clave interna, de la 
Empresa o Institución, y el número de serie. El inventario deberá estar actualizado cada 
que se justifique, respecto a la ubicación y resguardo.  
  
El beneficiario no podrá vender, gravar o de cualquier forma enajenar durante los 
siguientes cinco años posteriores a la fecha de conclusión del proyecto, el equipo de 
cómputo, equipo de laboratorio, maquinaria, herramientas y accesorios, insumos de 
habilitación de espacios, y cualquier otro activo fijo adquirido con el apoyo otorgado a 
través del COECYTJAL, salvo autorización por escrito del Consejo Directivo del 
COECYTJAL. Se deberá de notificar por escrito en las instalaciones del COECyTJAL  de 
López Cotilla #1505, Colonia Americana, C.P. 44160 en los casos de que el equipo o 
mobiliario se cambie a un domicilio fuera del Estado de Jalisco una vez que el proyecto 
haya concluido. 
 
El beneficiario será responsable de resguardar el expediente del proyecto, incluida la 
totalidad de la comprobación técnica y financiera del mismo, hasta por 5 años posteriores 
a la fecha de conclusión del proyecto. 
Capítulo X.  
De los cambios y modificaciones de los proyectos 
 
Artículo 32. Modificación de proyectos aprobados 
El sujeto de apoyo no podrá realizar cambios al proyecto, sin autorización previa y por 
escrito del COECYTJAL. El objetivo general del proyecto, y alcance del mismo, no podrán 
ser modificados, salvo autorización por escrito del Consejo Directivo del COECYTJAL. 
Artículo 33. Traspaso de recurso entre conceptos de apoyo 
El traspaso de recurso entre conceptos de apoyo, podrá autorizarse únicamente cuando 
se justifique técnicamente; el cual, se deberá solicitar conforme a lo siguiente:   
a) El traspaso de recurso entre los conceptos de apoyo especificados como 
aportación del COECYTJAL, solo se podrán realizar entre las partidas 
establecidas en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico; y 
este traspaso podrá solicitarse por montos correspondientes de hasta un 10% del 
concepto de apoyo de origen, no del total de la aportación del COECYTJAL.  
b) El traspaso de recurso entre los conceptos de apoyo especificados como 
aportación CONCURRENTE, sólo se podrán realizar entre las partidas 
establecidas en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico. 
El sujeto de apoyo que requiera un traspaso de recurso entre conceptos de apoyo; deberá 
presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita autorización para efectuar el 
traspaso de recurso entre conceptos de apoyo, justificando la causa y motivos de la 
 	  
30   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
solicitud, la cual deberá entregarse con firma autógrafa del Representante legal, o en su 
ausencia, con las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto.  
Esta solicitud deberá entregarse en las oficinas del COECYTJAL, durante el periodo de 
ejecución del recurso del proyecto, al que se refiere el artículo 28, de las presentes 
Reglas de Operación. La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de 
Seguimiento de Proyectos, y resolverá mediante oficio, la aceptación o rechazo de la 
solicitud.  
Artículo 34. Solicitud de prórroga  
En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de ejecución del 
recurso, conclusión del proyecto, y por ende, entrega de informes finales; deberá 
presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita autorización para ejecutar el 
recurso, conclusión del proyecto, y/o entrega de informes finales, justificando 
técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y especificando el porcentaje de avance 
técnico y porcentaje de avance financiero obtenido al momento de la solicitud, así mismo, 
deberá especificar si requiere la prórroga para prolongar el periodo de ejecución del 
recurso, la conclusión del proyecto y/o entrega de informes finales. La solicitud deberá 
entregarse en original con firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con 
las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas 
del COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a la fecha de entrega de informes 
finales del proyecto.  
El COECYTJAL, podrá otorgar como máximo hasta tres prórrogas a un mismo proyecto: 
la primera, por una duración máxima de seis meses, la cual podrá ser otorgada por el 
Director de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL; la segunda, no podrá ser mayor a 
tres meses, y solo podrá ser otorgada por el Director General del COECYTJAL, y la 
tercera, no podrá ser mayor a un mes y ésta deberá ser solo para entrega de informes 
finales y será otorgada por el Director General del COECYTJAL.  
La Dirección de Seguimiento de Proyectos, podrá solicitar informes técnico y financiero 
parciales, o cualquier otra evidencia adicional respecto al avance del proyecto.  
En caso de ser necesario, la Dirección de Seguimiento de Proyectos podrá solicitar 
información adicional que justifique la prórroga solicitada.  
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, y en 
su caso, será autorizada por la Dirección General del COECYTJAL, según corresponda, 
de lo contrario, será rechazada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del 
COECYTJAL.  
 
 
 	  
31   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Artículo 35. Modificación de Entregables 
El beneficiario que requiera una modificación de entregables, deberá presentar al 
COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita autorización de modificación de 
entregables, justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud; ésta deberá 
entregarse en original con firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con 
las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas 
del COECYTJAL, no deberán de realizar modificación de entregables sin previa 
autorización del COECYTJAL.  
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, y en 
su caso, será autorizada por la Dirección General del COECYTJAL, de lo contrario, será 
rechazada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL.  
Artículo 36. Aclaraciones al proyecto 
El beneficiario que requiera una aclaración a su proyecto, deberá presentar al 
COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita la aclaración a su proyecto, justificando la 
causa y motivos de la solicitud; ésta deberá entregarse en original con firma autógrafa del 
Representante legal, o en su ausencia, con las firmas autógrafas del responsable técnico 
y administrativo del proyecto, en las oficinas del COECYTJAL.  
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, y en 
su caso, será autorizada por la Dirección General del COECYTJAL, de lo contrario, será 
rechazada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL.  
Artículo 37. Cambio de integrantes en el equipo de trabajo 
En caso de que exista un cambio en integrantes del equipo de trabajo, el beneficiario está 
obligado a notificar al COECYTJAL, y a su vez solicitar la autorización de dicho cambio; 
dicha solicitud deberá realizarse a través de un oficio, con firma autógrafa del 
representante legal, o en su ausencia, con firma autógrafa del responsable técnico y 
administrativo del proyecto; El oficio deberá entregarse en original, directamente en las 
oficinas del COECYTJAL; anexando el currículo vitae de cada integrante propuesto. La 
solicitud de cambio deberá presentarse, previo a que el integrante propuesto inicie 
actividades del proyecto.  
No se debe incluir al equipo de trabajo, a personas que pertenezcan a la estructura 
interna de alguno de los proveedores seleccionados para bienes o servicios del proyecto.   
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de seguimiento de Proyectos, 
resolverá mediante oficio, la solicitud presentada.  
 
 
 	  
32   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Artículo 38. Cambio de estudiantes participantes en el proyecto 
En caso de que exista un cambio de estudiantes participantes en el proyecto, el 
beneficiario está obligado a notificar al COECYTJAL, y a su vez solicitar la autorización de 
dicho cambio; dicha solicitud deberá realizarse a través de un oficio, con firma autógrafa 
del representante legal, o en su ausencia, con firma autógrafa del responsable técnico y 
administrativo del proyecto; El oficio deberá entregarse en original, directamente en las 
oficinas del COECYTJAL; anexando copia de la credencial de estudiante (vigente). La 
solicitud de cambio deberá presentarse, previo a que el estudiante propuesto inicie 
actividades del proyecto.   
Los estudiantes participantes, deben ser estudiantes vigentes en el periodo de ejecución 
de sus actividades correspondientes.  
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de seguimiento de Proyectos, 
resolverá mediante oficio, la solicitud presentada.  
 
Artículo 39. Notificación de cambio de Representante Legal 
El beneficiario se encuentra obligado a notificar al COECYTJAL, el cambio de 
representante legal, durante cualquier etapa del proyecto, en tanto no se emita la carta de 
finiquito del proyecto.  
 
En el caso en que exista cambio de representante legal, el beneficiario deberá notificar 
dicho cambio al COECYTJAL,  a través de un oficio que contenga la firma autógrafa del 
nuevo representante legal. El oficio deberá entregarse en original, directamente en las 
oficinas del COECYTJAL, anexando copia de la identificación oficial del nuevo 
representante legal, y copia del protocolo legal que acredite la legalización de dicho 
cambio.  
 
La Dirección General del COECYTJAL, resolverá mediante oficio, la solicitud presentada.  
 
Artículo 40. Cambio del Responsable Administrativo y/o Técnico del proyecto 
El beneficiario se encuentra obligado notificar al COECYTJAL, cuando haya la necesidad 
de cambiar a la persona designada como Responsable Administrativo y/o Técnico del 
proyecto; para oficializar el cambio, deberá presentar al COECYTJAL, un oficio mediante 
el cual, solicita autorización de cambio de Responsable Técnico y/o Administrativo del 
proyecto justificando la causa y motivos de la solicitud; ésta deberá entregarse en original 
con firma autógrafa del Representante Legal, en las oficinas del COECYTJAL, en 
cualquiera de las etapas del proyecto, en tanto no se emita la carta de finiquito del 
proyecto. Se deberá anexar copia de la identificación oficial de la persona propuesta en 
cuestión.  
 
La Dirección de seguimiento de Proyectos, resolverá mediante oficio, la solicitud 
presentada.  
 	  
33   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
 
Artículo 41. Cambio de domicilio  
En caso de que exista cambio de domicilio fiscal del beneficiario, éste deberá presentar al 
COECYTJAL, un oficio mediante el cual, notifica dicho cambio, a su vez, deberá ratificar 
el domicilio en el cual se ejecuta el proyecto que corresponda. El oficio deberá entregarse 
con firma autógrafa del Representante legal, directamente en las oficinas del 
COECYTJAL; se deberá anexar copia de la cédula fiscal con el nuevo domicilio, así como 
un comprobante de domicilio con antigüedad no mayor a tres meses contados al 
momento de la solicitud.  
 
En caso de que exista únicamente cambio de domicilio del lugar en donde se ejecuta el 
proyecto; se deberá notificar el cambio al COECYTJAL, se deberá anexar copia de un 
comprobante de domicilio con antigüedad no mayor a tres meses contados al momento 
de la solicitud. Por ningún motivo se podrá cambiar el domicilio fuera del Estado de 
Jalisco. 
 
La Dirección de seguimiento de Proyectos, resolverá mediante oficio, la solicitud 
presentada.  
 
Capítulo XI.  
De los requisitos del Dictamen Contable 
 
 
Artículo 42. Dictamen contable 
Como parte comprobatoria de los recursos del proyecto aprobado, en la fecha 
especificada para entrega de informes finales, el sujeto de apoyo deberá entregar un 
dictamen contable del proyecto, emitido por un contador público o despacho contable, 
acreditado ante la Secretaría de la Función Pública y/o despacho autorizado por la 
Contraloría del Estado de Jalisco; conforme a las normas de su profesión y en el que 
expresa su opinión relativa a la revisión y verificación realizada sobre los gastos 
relacionados con el proyecto dictaminado. 
El dictamen contable es Entregable obligatorio para los proyectos en los que, la 
aportación del COECYTJAL, sea igual o mayor a $300,000.00 (Trescientos mil pesos 
00/100).  
El beneficiario deberá entregar al despacho auditor, la siguiente información: 
● Reglas de Operación de los Programas y Fondos del COECYTJAL del ejercicio 
fiscal correspondiente al proyecto. 	  
● Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico.	  
● Convocatoria, Términos de Referencia y anexos, del Programa de apoyo al que 
pertenece el proyecto. 	  
 	  
34   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
● En caso de que se haya realizado alguna modificación al proyecto, y ésta haya 
sido aprobada por el COECYTJAL, se deberá entregar al despacho, la información 
de la modificación y la resolución por parte del COECYTJAL, 	  
● Estados de cuenta bancarios y comprobantes de pago a los proveedores del 
recurso otorgado por el COECYTJAL. 	  
● Comprobantes fiscales a nombre del beneficiario que corresponda a los bienes y/o 
servicios que se hayan adquirido, conforme al Anexo Técnico y conceptos 
aplicables. 	  
● En caso de contar con el concepto “apoyo a estudiantes”, deberá entregar al 
despacho, cada una de las cartas originales mediante las cuales los alumnos 
(autorizados), manifiestan que recibieron el recurso correspondiente, anexando 
sendas credenciales de estudiante vigente a la realización del proyecto, así como 
los comprobantes del pago. 	  
 
El despacho deberá validar la información, y estructurar el dictamen contable, conforme a 
lo siguiente:  
 
a) Hoja de datos e índice  
Este apartado deberá tener una hoja que contenga los datos del proyecto, 
beneficiario, proveedores, información del despacho y número de fojas que se 
entregan. En la segunda página se incluirá un índice con el listado de documentos 
contenidos en el dictamen, incluyendo la relación de facturas, estados de cuenta y 
cualquier otra información que forme parte del anexo del dictamen. La información 
deberá presentarse en estricto orden. 
 
b) Resumen del dictamen contable 
En este apartado, el despacho deberá describir el resultado obtenido de la revisión 
acorde a cada uno de los criterios establecidos, y la normatividad aplicable en 
relación al ejercicio del recurso, tanto el aportado por el COECYTJAL, así como 
del recurso concurrente. De existir, deberá informar en este apartado los 
incumplimientos en cualquiera de los criterios o en la normatividad aplicable, 
detallando el motivo y en su caso la cantidad observada, describir los conceptos 
de apoyo en los que se presente subejercicios sobre los montos autorizados. En 
caso de que el proyecto tenga autorizadas modificaciones a los entregables, 
fechas o cualquier disposición autorizada por el COECYTJAL, el despacho o 
contador deberá incluir un apartado en esta sección, que incluya la resolución del 
COECYTJAL y la información correspondiente a lo autorizado. Podrán 
incorporarse aquí todas las observaciones que se consideren pertinentes para la 
revisión, incluyendo aquellas inconsistencias encontradas en facturas, nombres, 
folios, etc. 
 
 	  
35   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
c) Concentrado de gastos (hojas de trabajo) 
Este documento informará sobre el ejercicio de los recursos aprobados en cada 
proyecto incorporando en un archivo en Excel toda la información relacionada a 
cada concepto de apoyo, cada entregable aprobado y cada entregable descrito en 
las facturas correspondientes. Para desarrollar este documento el despacho 
contable deberá considerar los siguientes puntos:  
● Verificar que los gastos reportados se hayan ejercido de conformidad con las 
cantidades y conceptos indicados en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo 
y/o el Anexo Técnico, o cualquier modificación autorizada por el COECYTJAL. 	  
● Validar la autenticidad de cada una las facturas presentadas, anexando la 
respectiva validación ante el SAT. 	  
● Verificar que todos los comprobantes fiscales y comprobantes de pago 
presentados se encuentren dentro del periodo de ejecución del proyecto. 	  
● El despacho o contador desarrollará, una relación de cada uno de los 
entregables aprobados, concentrando la información contable para cada una de 
las facturas presentadas. 	  
● Deberá incorporar: el concepto aplicable, entregable apoyado, entregable 
descrito en los comprobantes fiscales correspondientes, el número de la 
factura, el nombre del proveedor, la evidencia del comprobante de pago, el 
estado de cuenta de donde provienen los recursos identificándose con número, 
banco o alguna otra referencia que permita establecer el origen de la cuenta y 
asociarlo con los recursos federales, estatales o concurrentes, la fecha del 
comprobante de pago y el número de folio o anexo donde se encuentra la 
evidencia que fue cotejada por el despacho o contador autorizado. 	  
● Cabe aclarar que el concentrado de gastos, deber estar orientado a visualizar el 
cotejo entre comprobantes fiscales, comprobantes de pago, proveedores, 
conceptos de apoyo e importes en el cual se observe la aportación de 
COECYTJAL Y aportación concurrente (líquida), correspondiente a cada 
concepto de apoyo. 	  
● Documentación revisada (comprobantes fiscales, comprobantes de pago y 
estados de cuenta para la comprobación del 100% del recurso, distinguiendo 
entre la aportación estatal, federal y concurrente.) 	  
● El concentrado deberá tener al calce la firma del responsable de la revisión de 
la información y la fecha de la revisión. 	  
 
d) Anexos 
El despacho deberá incorporar al dictamen contable, toda la documentación 
revisada en estricto orden del índice y con apego al concentrado de gastos. 
Deberá incorporar aquí, cada una de los comprobantes fiscales revisados, los 
estados de cuenta bancarios y cualquier otro documento que evidencie o 
demuestre el ejercicio del gasto para el proyecto aprobado en su totalidad. 
 	  
36   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
e) Consideraciones finales 
1. El despacho asentará en una leyenda al final del dictamen lo siguiente: “Que la 
información que presenta es fidedigna y que es autorizada por dicho 
despacho”. 
2. Deberá incluir en la hoja de datos el total de fojas que se incluyen en el 
dictamen.  
3. Los anexos en estricto orden del índice.  
4. Será responsabilidad del despacho dar fe sobre lo que está firmado y la 
autenticidad de la información, así como de la revisión de la normatividad, los 
entregables, la mezcla de recursos, comprobantes fiscales y las demás 
características antes mencionadas.  
5. Los apartados “a” y “b” mencionados arriba, deberán incluir el membrete del 
despacho o nombre del contador responsable. Todas las hojas del dictamen 
deberán estar foliadas y rubricadas.  
6. El despacho deberá incluir con firma autógrafa al responsable de la revisión 
con el despacho de contadores públicos autorizados por la Secretaría de la 
Función Pública o por la Contraloría del Estado, según corresponda.  
7. Es responsabilidad del beneficiario que el dictamen contable emitido por el 
despacho cumpla con cada uno de los requerimientos.  
8. El Beneficiario entregará la información del dictamen contable en original, así 
como en digital en formato PDF y el concentrado de gastos. 
 
El dictamen contable que no se estructure conforme a los criterios especificados en el 
presente artículo, será observado por la Dirección de Seguimiento, apercibiendo de que, 
de no solventar las observaciones, no se aceptará el dictamen, y por ende, se calculará el 
reintegro parcial que deberá realizar el beneficiario.  
 
Capítulo XII.  
De las consideraciones generales  
 
Artículo 43. Consideraciones generales en la ejecución y comprobación 
 
Las consideraciones generales en la ejecución, comprobación técnica y financiera del 
proyecto, se enlistan a continuación: 
 
a. El COECYTJAL no aceptará bajo ningún concepto, comprobación de gastos de 
representación.  
b. El COECYTJAL no aceptará bajo ningún concepto, comprobación de gastos  
superfluos y/o de lujo.  
 	  
37   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
c. Las aportaciones concurrentes deberán ser líquidas, salvo los casos en que, en el 
Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico, especifique que la 
aportación concurrente, o parte de ella, será en especie.  
d. El Representante Legal, los responsables técnico y/o administrativo del proyecto, 
y/o el personal directivo del sujeto de apoyo, no podrán recibir a través del recurso 
aportado por el COECYTJAL, recurso por concepto de pago de sueldos y salarios, 
o incluso, recibir pago por medio de un servicio externo especializado. 
e. En la compra de boletos de avión, el comprobante fiscal deberá ser expedido 
únicamente por la aerolínea o en su caso, la agencia de viajes que prestó el 
servicio; anexo a la comprobación se debe presentar copia de cada uno de los 
pases de abordar perteneciente a cada comprobante fiscal. Los cargos por 
concepto de expedición de boleto de avión, asignación de asiento, equipaje extra, 
comisiones, cancelación de vuelo, prioridad de abordaje, cambio de vuelo y demás 
cargos extra, no serán considerados como parte de la comprobación del proyecto. 
f. 
En caso de que exista incremento de precios en los bienes y/o servicios, respecto 
a la propuesta inicial; este incremento, deberá ser absorbido por el beneficiario, a 
fin de comprobar la totalidad de los entregables comprometidos, en cantidad y 
calidad.  
g. Los comprobantes fiscales de viáticos y pasajes deberán ser emitidos 
directamente por el proveedor, y deberán anexar un informe por cada viaje y 
persona involucrada; el viaje deberá estar técnicamente justificado y deberá 
generar un impacto directo en el proyecto. Los gastos de este concepto estarán 
determinados por el tabulador de viáticos anotados en el ANEXO E.  
h. En el concepto “sueldos y salarios”, el COECYTJAL no aceptará comprobación de 
gastos efectuados para el pago de conceptos que por naturaleza y actividad del 
propio beneficiario, pueda desarrollar o comercializar él mismo, a excepción del 
concepto “apoyo a estudiantes”. 
i. 
En todas las notificaciones, o solicitudes presentadas por el beneficiario respecto 
de su proyecto, deberá hacer referencia a su folio y nombre del proyecto.  
j. 
Las cuestiones no previstas en las presentes Reglas de Operación, serán 
resueltas por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
 
 
 
 
 
 
 
 	  
38   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Capítulo XIII.  
Del Seguimiento de los Proyectos 
 
Artículo 44. Seguimiento de Proyectos 
La Dirección de Seguimiento de proyectos del COECYTJAL, es el área responsable de 
verificar que el sujeto de apoyo, cumpla en tiempo y forma, con los compromisos 
establecidos en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo de cada proyecto; a través de la 
revisión y valoración de los informes técnico y financiero, presentados por el beneficiario, 
así como la revisión y valoración de evidencias de entregables, alcance de indicadores y 
comprobación de los gastos efectuados para la realización de cada uno de los proyectos. 
La Dirección de Seguimiento, en cualquier momento durante y/o al término de la ejecución 
del proyecto, podrá realizar acciones de auditoría del proyecto, requerir al sujeto de apoyo 
información respecto al avance de su proyecto, requerir comprobación, resultados, 
documentos o comprobantes a los sujetos de apoyo, y/o cuando de los informes técnicos 
o financieros presentados por éstos, se desprendan datos erróneos, omisiones, datos 
incompletos, entre otros.  
En los casos en los que, por la naturaleza del proyecto se requiera de una evaluación 
técnica especializada del informe técnico parcial y/o final, la Dirección de Seguimiento de 
Proyectos podrá apoyarse de evaluadores externos especializados a fin de que éste emita 
un dictamen técnico.  
La Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL, emitirá hasta un tercer ciclo 
de observaciones a la comprobación técnica y financiera del proyecto; se considerarán 
como ciclo de observaciones: solicitud de entrega de informes, requerimiento de reintegro 
parcial, observaciones generadas en visita de seguimiento e inspección del proyecto, 
recordatorios de entrega de informes, recordatorios para que se solventen observaciones, 
por lo que posterior a la emisión del tercer ciclo, el área de seguimiento emitirá un 
dictamen final de la comprobación técnica y financiera del proyecto, cuyo dictamen  a 
emitir, considerará tres posibilidades: 
a) Aprobación de la comprobación técnica y financiera del proyecto. 
b) Aprobación de la comprobación técnica y financiera del proyecto, condicionada a 
que el beneficiario realice un reintegro parcial del recurso. 
c) Rechazo de la comprobación técnica y/o financiera del proyecto, en consecuencia, 
la Dirección de Seguimiento de Proyectos solicitará el reintegro total del recurso 
otorgado por el COECYTJAL, cancelando el proyecto.  
Los ciclos de observaciones emitidos por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, se 
notificarán oficialmente a través de correo electrónico y/o entrega del oficio en el domicilio 
del beneficiario, y/o a través del acta de visita de seguimiento; en el propio requerimiento 
 	  
39   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
se indicará el límite de tiempo con el que cuenta el beneficiario para solventar el 
requerimiento, el cual podrá ser de hasta 5 días hábiles, dependiendo de la complejidad 
del requerimiento.  
Artículo 45. Visitas de Seguimiento e inspección  
El beneficiario está obligado a permitir, atender y dar las facilidades necesarias para llevar 
a cabo auditorías y revisiones técnicas y/o financieras cuando sean solicitadas por el 
COECYTJAL, como las que efectúen los Órganos Superiores de Control. Estas podrán 
efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio, así como, posterior al 
cierre del proyecto. 
En el caso de las visitas realizadas por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del 
COECYTJAL, se levantará un acta de la visita.  
Cuando surjan observaciones en la Visita de Seguimiento e inspección, el beneficiario 
está obligado a solventar las observaciones generadas, en un plazo no mayor a 5 días 
hábiles contados a partir del día siguiente de la fecha del cierre del acta.  
Además de la revisión documental y el cotejo de la documentación original que 
corresponda, se verificará la existencia física de los entregables, de acuerdo al inventario 
de los activos fijos adquiridos. En caso de que, por razones imputables al beneficiario, no 
sea posible que el personal asignado para realizar la visita, verifique visualmente la 
existencia física de algún activo fijo; éste se dará por no presentado, en consecuencia, la 
Dirección de Seguimiento de Proyectos de COECYTJAL, dentro de los 5 días hábiles 
siguientes a la fecha de revisión, notificará al beneficiario, el reintegro parcial que deberá 
realizar al COECYTJAL.   
Artículo 46. Cierre del proyecto 
El cierre de los proyectos apoyados por el COECYTJAL, deberá ser autorizado por el 
Consejo Directivo del COECYTJAL, y se efectuará a través de alguno de los siguientes 
supuestos: 
I. 
Finiquito del convenio: cuando la comprobación técnica y financiera del proyecto, 
ha sido aprobada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL. 	  
II. Cancelación total del proyecto: cuando el sujeto de apoyo, reintegre el total del 
recurso aportado por el COECYTJAL para la realización del proyecto, o no se 
haya efectuado la ministración del recurso del COECYTJAL por desistimiento o 
incumplimiento del beneficiario.	  
III. Cuando concluya el proceso judicial de los proyectos en los que se ejercitó la 
acción judicial para la recuperación del recurso otorgado por el COECYTJAL; en 
este caso, se cancelará totalmente en proyecto.    	  
 	  
40   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
En el cierre presentado en los supuestos I,  II, el Director general del COECYTJAL, emitirá 
una carta finiquito del convenio; y con ello, la Dirección de Fondos y Programas del 
COECYTJAL devolverá al sujeto de apoyo, la fianza o pagaré, que éste entregó como 
garantía del recurso recibido para la realización del proyecto.  
 
Capítulo XIV.  
Incumplimiento y Sanciones 
 
Artículo 47. Incumplimiento y sanciones 
 
I. Causales de sanción para beneficiarios: 
 
a) Presentar documentación falsa o apócrifa. 
b) Utilizar el apoyo recibido para fines distintos a los autorizados, o aplicarlo 
inadecuadamente de manera que se adviertan ineficiencia o deshonestidad. 
c) No entregar los informes técnico y financiero, así como la documentación derivada 
de éstos, en tiempo y forma.  
d) No realizar las aportaciones que les corresponden, conforme al compromiso 
adquirido en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo.  
e) Incumplir con la ejecución del proyecto, conforme al Anexo Técnico del Convenio 
de Otorgamiento de Apoyo aprobada, especialmente los impactos esperados 
previstos en la misma. 
f) No permitir o no atender la visita de seguimiento o auditoría. 
g) No entregar información o documentación requerida en los plazos establecidos. 
h) No reintegrar el monto que determine la Dirección de Seguimiento de Proyectos.  
i) Incumplir con lo previsto en los instrumentos jurídicos suscritos. 
j) Utilizar el recurso otorgado por el COECYTJAL para beneficiar a los accionistas 
y/o representantes legales de los Beneficiarios haciendo uso de proveedores 
vinculados a ellos,  
k) Incumplir cualquier otra obligación o deber jurídico previsto en las presentes 
Reglas, sus anexos, requerimientos realizados por el Consejo Directivo, y las 
Direcciones del COECYTJAL.  
 
II. Sanciones 
 
El Director General del COECYTJAL y/o el Director de Seguimiento de Proyectos, en 
función de la gravedad de las causales de sanción, podrá: 
 
a) Requerir al Beneficiario para que, dentro del término que se le determine, subsane 
las omisiones o irregularidades advertidas. 
b) Hacer del conocimiento público el incumplimiento, mediante los mecanismos que 
determine el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 	  
41   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
c) Solicitar el reintegro parcial o total de los recursos. 
d) Rechazar cualquier solicitud de modificaciones a proyectos en los que participe el 
beneficiario, representante legal, accionistas, responsable técnico o administrativo 
y participantes del proyecto. 
 
El Consejo Directivo, en función de la gravedad de las causales de sanción, determinará: 
 
e) La suspensión de participación y otorgamiento de apoyos económicos otorgados por el 
COECYTJAL al beneficiario, representante legal, accionistas, responsable Técnico o 
Administrativo y participantes de proyecto apoyado a través del COECYTJAL que incurran 
en acciones causales,  por un periodo específico o de forma permanente. 
 
Las sanciones previstas en el presente artículo, se aplicarán sin perjuicio de que se 
ejerciten las acciones legales que procedan, por lo que, el COECYTJAL se reserva el 
derecho de ejercer la acción legal pertinente, de conformidad con las disposiciones 
aplicables. 
 
Para facilitar la identificación de los Beneficiarios cuyos apoyos hayan sido suspendidos, 
se contará con un padrón de los mismos. 
 
 
Capítulo XV.  
De los Órganos de Control 
 
 
Artículo 48. Instancias de Control y Vigilancia 
 
Se refiere a los instrumentos Estatales y Federales encargados de auditar y vigilar la 
aplicación de los recursos financieros de los cuales dispone el Estado y sus 
dependencias. Algunos de estos son: Contraloría del Estado, Función Pública, Auditoría 
Superior de la Federación, y la  Auditoría Superior del Estado.  
 
Artículo 49. Auditoría, Control y Seguimiento 
 
La revisión, control y seguimiento en materia de auditorías, se efectuará en los términos 
de las facultades que las leyes y demás disposiciones administrativas establezcan.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	  
42   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Capítulo XVI.  
De la medición del impacto de los Programas 
 
 
Artículo 50. Matriz de indicadores 
 
Nivel 
Resumen narrativo 
Nombre 
indicador 
Fórmula 
Fuentes de Información 
FIN 
Contribuir al Impulso 
del 
desarrollo 
tecnológico, 
la 
investigación 
científica 
y 
la 
innovación por medio 
de 
la 
articulación 
entre sectores que 
contribuyan 
a 
la 
formación de capital 
humano 
con 
altos 
niveles 
de 
especialización.  
Fondos 
concurrentes a la  
inversión 
estatal 
en Ciencia,  
Tecnología 
e 
Innovación 
en 
millones de pesos  
Suma 
de 
los 
recursos 
2017 
destinados 
a 
proyectos 
de 
innovación 
Ciencia 
y 
Tecnología.  
Informes 
de 
Inversión 
pública  
PROPÓSITO 
Empresas, 
instituciones 
académicas 
y 
población 
general 
que 
acceden 
a 
fondos de apoyo para 
el 
desarrollo 
de 
proyectos 
con 
impacto 
en 
el 
desarrollo 
de 
Innovación Ciencia y 
Tecnología.  
Incremento en el 
número 
de 
empresas 
beneficiadas con 
proyectos 
de 
ciencia 
y 
tecnología 
e 
innovación  
Número 
de 
empresas, 
instituciones 
académicas 
y 
personas 
beneficiadas 
a 
través del Fondo 
de 
Ciencia 
y 
Tecnología.  
Actas de las Sesiones de 
Consejo Directivo para el 
alta de los proyectos 
aprobados y el Sistema 
de 
pre-solicitudes 
COECYTJAL  
Componente 
1 
Proyectos de ciencia, 
tecnología 
e 
innovación 
asesorados. (CTI).  
Proyectos 
de 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación, 
financiados 
con 
recursos 
del 
FOCYTJAL  
Número 
de 
proyectos 
presentados 
(menos) 
proyectos 
rechazados.  
Actas de las Sesiones de 
Consejo Directivo para el 
alta de los proyectos 
aprobados y el Sistema 
de 
pre-solicitudes 
COECYTJAL  
Actividad 
Componente 
1 
Dar asistencia técnica 
especializada 
a 
personas empresas e 
instituciones para la 
formulación 
y 
aprobación 
de 
proyectos 
o 
actividades 
de 
innovación ciencia y 
tecnología.  
Asesorías 
a 
Proyectos 
de 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación, 
financiados 
con 
recursos 
del 
FOCYTJAL  
Número 
de 
proyectos 
asesorados  
Sistema 
de 
pre-
solicitudes COECYTJAL  
Componente 
3 
Empresas apoyadas 
en la generación de 
proyectos de ciencia 
y tecnología.  
Número 
de 
empresas 
e 
instituciones 
públicas 
y 
Sumatoria 
de 
Empresas 
e 
instituciones 
públicas 
y 
Actas de las Sesiones de 
Consejo Directivo para el 
alta de los proyectos 
aprobados y el Sistema 
 	  
43   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Nivel 
Resumen narrativo 
Nombre 
indicador 
Fórmula 
Fuentes de Información 
privadas 
beneficiadas por 
los 
proyectos 
apoyados 
en 
ciencia, 
tecnología 
e 
innovación  
privadas 
beneficiadas  
de 
pre-solicitudes 
COECYTJAL  
Actividad 
Componente 
3 
Organizar 
sesiones 
informativas 
referentes 
a 
los 
Programas de Apoyo 
dirigidos 
a 
Empresarios, 
Cámaras, 
Instituciones 
Educativas y demás 
Instituciones públicas 
y privadas.  
Número 
de 
sesiones 
Informativas.  
Total de Sesiones 
Informativas  
Actas de las Sesiones de 
Consejo Directivo  
Componente 
4 
Fondos concurrentes 
invertidos en proyecto 
s de fomento al CTI  
Fondos 
concurrentes a la 
inversión 
estatal 
en 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
en 
millones de pesos  
Fondos 
concurrentes a la 
inversión 
estatal 
en 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación  
Reportes 
contables 
y 
financieros 
del 
COECYTJAL  
 
 
Capítulo XVII.  
Transparencia 
 
Artículo 51. Transparencia, difusión y rendición de cuentas  
 
La información que COECYTJAL reciba con motivo de la participación de las diversas 
personas morales y/o físicas que desean participar en los diversos fondos y/o programas 
de apoyo de COECYTJAL, está sujeta a lo dispuesto por la Ley de Transparencia y 
Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, sólo 
se considerará información confidencial o reservada la determinada por la ley antes 
citada, y se atenderá conforme a lo señalado por la ley en mención.  
 
La recepción de las solicitudes de información estará a cargo de la Unidad de 
Transparencia y deberán presentarse de manera digital en el sistema INFOMEX, o por 
correo electrónico a transparecia@coecytjal.org.mx o de manera personal a la Unidad de 
Transparencia.  
 
 
 
 	  
44   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Capítulo XVIII.  
Interpretación 
 
Artículo 52. Interpretación de las Reglas de Operación 
 
La interpretación de las presentes Reglas de Operación, la derogación, abrogación, así 
como la solución de los casos no previstos en ésta, serán resueltos por el Consejo 
Directivo del COECyTJAL 
 
Capítulo XIX.  
Quejas y denuncias 
 
 
Artículo 53. Quejas y Denuncias  
 
Las quejas y denuncias vinculadas a la operación de los Programas son atendidas por el 
Órgano correspondiente de acuerdo a la normatividad aplicable, en los términos de las 
disposiciones jurídicas, administrativas y reglamentarias aplicables a cada caso, 
desplegará acciones tendientes a garantizar la atención oportuna y eficiente de las 
quejas, denuncias, inconformidades, peticiones o sugerencias que presenten los posibles 
beneficiarios del Programa y la ciudadanía en general.  
 
 
Capítulo XX.  
Padrón de beneficiarios 
 
 
Artículo 54. Padrón de beneficiarios  
El listado de todos los beneficiarios de los apoyos de los programas se pueden consultar 
en la página oficial del COECYTJAL, www.coecytjal.org.mx.  
 
 
 
TRANSITORIOS 
 
Primero. Las presentes Reglas de Operación, tienen vigencia y aprobación a través del 
Acuerdo tomado por el Consejo Directivo del COECYTJAL, mismas que se turnan para su 
publicación en el Periódico Oficial de “El Estado de Jalisco”.  
 
Segundo. Mientras que las presentes Reglas de Operación no se sustituyan, seguirán 
siendo aplicables durante los ejercicios fiscales subsecuentes. 
 
 Programa de Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta –
Jalisco
Calendario Gestión de Proyectos y
Talleres de Capacitación
Versión 1.1
1
 Fase 1: Registro en el Sistema de COECYTJAL validación jurídica y Evaluación de los candidatos de normatividad, y 
pertinencia.  
•
Sólo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que tengan una validación aprobatoria de su documentación 
jurídica y que cuenten con el perfil pertinente descrito en las Reglas de Operación y en los Términos de Referencia de 
ésta convocatoria, por medio del sistema de solicitudes del COECyTJAL (http://solicitudes.coecytjal.org.mx/).  La fecha 
limité para esta validación es el martes 06 de febrero 2018.
Fase 2: Participación en la presentación entre Empresas de Alberta y Jalisco en febrero y marzo.
•
Se deberá participar en los dos talleres de acercamiento, en donde las empresas de Jalisco y las empresas de Alberta, 
realizarán una breve presentación presencial de su negocio (en idioma inglés) para luego continuar con sesiones de 
trabajo uno a uno, donde se espera se logre las alianzas estratégicas para desarrollar un proyecto en conjunto. Las 
empresas participantes en estos talleres de acercamiento, son aquellas que cumplan con el punto 1.1.1 y 1.1.2 de la 
presente convocatoria. 
Fase 3: Registrar Propuesta de Proyecto.
•
Las propuestas relacionadas con el programa identificado como “Programa de Comercialización de Investigación y 
Desarrollo Alberta – Jalisco”, deberán enviarse de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes que se encuentra 
disponible en la página electrónica del COECyTJAL: http://solicitudes.coecytjal.org.mx/. Se deberá presentar la propuesta 
completa junto con los anexos y especificaciones establecidas en las Reglas de Operación, en los Términos de Referencia 
de ésta convocatoria y en los formatos correspondientes, disponible en la página electrónica del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx.
Presentación de las Propuestas:
 Publicación 
Convocatoria
19 ENERO 2018
Comisión de 
Evaluación 
Estatal
Talleres de 
acercamiento
Fase 2
21-23 DE FEBRERO 2018
12 Y 13 DE MARZO 2018  
Executive
Steering
Committee
Publicación 
de Resultados
Recepción Documentos
Formalización de Convenios e 
instrumentos de Garantía
Ministración 
de Recursos
04 MAYO 2018
CIERRE DE 
CONVOCATORIA  
ESTATAL
MARZO A MAYO 2018 
MAYO 2018  
JUNIO 2018 
JULIO 2018*  
JULIO 2018*  
Calendario Gestión de Proyectos
*Sujeta a cambio sin previo aviso  
Recepción 
Solicitudes
Fase 3
Sesiones de 
Consejo 
Directivo
COECyTJAL
Validación 
documentació
n jurídica
LÍMITE 06 FEBRERO 2018
 Talleres de Capacitación a Postulantes
En todo momento se cuenta con asesoría 
personalizada, previa cita.
Cupo Limitado
20 personas
Enero 
Dom Lun
Mar Mier
Jue
Vier
Sab
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
Favor de Confirmar su asistencia en la
página de COECYTJAL en el apartado de
“Sesiones Informativas”
Cualquier duda favor de escribir un correo
a adriana.diaz@coecytjal.org.mx
 Favor de Confirmar asistencia en la siguiente liga:
Para mayor información con:
Lic. Adriana Díaz Lira
Adriana.diaz@coecytjal.org.mx
Tel. (33) 3678-2000
ext. 55162
López Cotilla 1505, Col. Americana, C.P. 44140, Guadalajara, Jalisco. México. 
Tels. 36782000 ext. 55162
http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/sesiones
 