
                                       
 
 
 
Página 1 de 5 
 
 
“Estrategia Nacional para Fomentar y Fortalecer la Difusión y 
Divulgación de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación en las Entidades 
Federativas: JALISCO  2015”. 
 
ÍNDICE 
 
22ª Semana Nacional de Ciencia y Tecnología (22ª SNCyT) 
 
 
Antecedentes o Introducción 
 
Justificación 
 
Objetivos 
 
     1. Evento estatal  
 
1.1. Cultura Científica y Ciudad  
 
2. Subsedes, sedes municipales, sedes institucionales 
 
2.1.   Sub Sede Estatal Región 01 Norte 
 
1.2. Sub Sede Estatal Región 02 Altos Norte 
 
1.3. Sub Sede Estatal Región 03 Altos Sur 
 
1.4. Sub Sede Estatal Región 04 Ciénega 
 
1.5. Sub Sede Estatal Región 05 Sureste 
 
1.6. Sub Sede Estatal Región 06 Sur 
 
2.7    Sub Sede Estatal Región 07 Sierra de Amula 
 
2.8    Sub Sede Estatal Región 08 Costa Sur 
 
2.9    Sub Sede Estatal Región 09 Costa Sierra 
 
2.10  Sub Sede Estatal Región 10 Valles 
 
2.11  Sub Sede Estatal Región 11 Lagunas 
 
2.12  Sub Sede Estatal Región 12 Centro 
 
Resultados esperados 
 
 
 
 
 
 
 
                                        
                                       
 
 
 
Página 2 de 5 
 
P R O P U E S T A 
 
 
22ª Semana Nacional de Ciencia y Tecnología (22ª SNCyT) 
 
 
Antecedentes o Introducción 
Desde la creación del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco en el año 2000, la 
Semana Nacional de Ciencia y Tecnología ha sido una de las actividades fundamentales en el 
programa de Difusión y Divulgación Científica. 
 
Con el paso del tiempo y desde ese año la Semana se fue tornando en mes de la ciencia y después 
en el Trimestre de la Ciencia que se inauguraba justo en el arranque de la Semana Nacional de 
Ciencia y culminaba en el mes de diciembre con el Coloquio de Cultura Científica que se realiza en 
el marco de la Feria internacional del Libro de Guadalajara. 
 
Ya desde el año 2006 el COECYTJAL impulsa eventos regionales de la Semana Nacional de 
Ciencia y Tecnología en las regiones geográficas de la Entidad apoyándose del sistema de 
Institutos Tecnológicos Superiores del Estado de Jalisco y de Instituciones de Educación Superior 
de la Entidad localizadas en municipios fuera de zona metropolitana. 
 
Es así que a partir del año 2012 cuando el CONACYT impulsa la asignación de recursos a los 
Consejos y Organismos Estatales de Ciencia y Tecnología para coadyuvar en la promoción de la 
Semana Nacional de Ciencia y Tecnología que el COECYTJAL emprendió una estrategia para 
descentralizar con más fuerza las actividades de este evento y llevarlo al interior del Estado. 
 
Para esto se continúa con la alianza del sector educativo con la idea de que sean los Centros 
Universitarios Regionales quienes alberguen las actividades de la SNCT. 
 
Es así que se logra tener cada año 12 eventos alusivos a la Semana Nacional de Ciencia y 
Tecnología en el Estado, uno por cada región geográfica. 
 
La dinámica de integración de propuestas y selección de las mismas es a través de la convocatoria 
que el COECYTJAL hace al Sistema Tecnológico de Jalisco para que presenten actividades en el 
marco de la SNCT y el Consejo evalúa dichas ofertas para integrar el programa general de la 
Semana Nacional de Ciencia. 
 
En las ediciones 2013 y 2014 se ha logrado el esfuerzo de los Institutos Tecnológicos de Tala, 
Zapopan, Zapotlanejo, Tamazula de Gordiano, Puerto Vallarta, Lagos de Moreno, Mascota, El 
Grullo, La Huerta, Tequila, Ocotlan y Chapala. 
 
Sin embargo ahora se prevé la posibilidad de convocar a más instituciones de educación 
básica media superior y superior que oferten actividades diversas para ampliar la cobertura 
y la gama de actividades para la población de las regiones. 
 
 
 
 
                                        
                                       
 
 
 
Página 3 de 5 
 
Justificación 
Este formato de colaboración Estatal resulta el más provechoso para todas las instancias 
gubernamentales involucradas ya que se descentralizan las acciones y el impacto en la población 
tiene un alcance mayor. 
 
Se distribuyen las acciones de organización, logística, promoción y ejecución de la SNCT ya que en 
función del vocacionamiento y la infraestructura existente en las regiones se logra llevar a cabo 
eventos consolidados en el tiempo que promueven los ecosistemas educativos así como la ciencia 
y la tecnología. 
Siendo la Difusión y la Divulgación científica una acción que se contiene en las legislaciones federal 
y estatal, así como en los Programas Especiales de Ciencia y Tecnología y en los planes Estatales 
de Desarrollo de los Gobiernos de la Entidades Federativas, resulta indispensable generar acciones 
que promueven democráticamente la CTI entre la población abierta con énfasis en el público 
escolar por tanto cobra sentido el llevar a cabo acciones regionales con visión local para lograr una 
mejor apropiación social del conocimiento científico. 
 
 
Objetivos 
Promover la Estrategia Nacional de CONACYT adoptada desde 1994 posicionando la SNCT como 
el gran evento de divulgación científica de carácter nacional. 
 
Generar acciones regionales no sólo en los límites territoriales de la Entidad sino participar en 
conjunto con las Entidades Federativas colindantes con acciones concretas que beneficien a 
comunidades asentadas en municipios limítrofes de los Estados, que para este 2015, se plantea 
generar acciones concretas con el Estado de Zacatecas para atender las poblaciones que en 
conjunto se promoverán en la Zona Norte del Estado de Jalisco y la Zona Sur del Estado de 
Zacatecas con la finalidad de que población escolar de Zacatecas acceda a los recintos de la Zona 
Norte donde tendrá verificativo las acciones de SNCT considerando la movilidad de las escuelas 
invitadas por Jalisco para trasladarses desde y hacia los municipios que correspondan. 
 
Llevar a cabo un evento de carácter institucional en la capital del Estado en el mes de octubre de 
2015 en la ciudad de Guadalajara. 
 
Llevar a cabo 11 eventos regionales que en conjunto con el evento estatal superen la meta de 
población atendida en el año 2014 que fue igual a 67,047 habitantes. 
 
Superar el número de acciones emprendidas en conjunto por las doce Sedes Regionales que se 
tuvieron en 2014. 
 
Generar colaboraciones concurrentes del Sistema Educativo Estatal que ayude en la generación de 
eventos más grandes con mejores contenidos y atracciones para los visitantes. 
 
 
 
Por lo anterior, la propuesta a desarrollar en este subproyecto estará enfocada a realizar 
las siguientes actividades:  
 
Evento estatal 
 
                                        
                                       
 
 
 
Página 4 de 5 
 
1.1. 
En el marco de la Semana Nacional de Ciencia y Tecnología una vez que sea oficia la fecha 
que emita el CONACYT confirmar las mismas fechas para la SNCT en Jalisco con la  intención de 
homologar calendario de actividades. 
Toda vez que el Consejo convocará a actores de gobierno Estatal a sumarse en el evento así como 
a la comunidad industrial de la Entidad el programa definitivo será evidente en el informe técnico 
final que sobre esta actividad se logre. 
El formato deberá ser una Feria Estatal que habiendo tenido por preámbulo la Feria Nacional de 
Ciencias e Ingenierías JALISCO 2015, genere un tráfico de visitantes de forma natural. 
Si bien el formato será el de una feria, la generación de actividades satelitales en distintos puntos 
de la ciudad será indispensable para atender públicos diverso 
 
1. Subsedes, sedes municipales, sedes institucionales 
 
Para los eventos regionales se estará convocando a la comunidad educativa a presentar 
propuestas en las 12 regiones de la Entidad y que son: 
 
1.1.   Sub Sede Estatal Región 01 Norte 
1.7. Sub Sede Estatal Región 02 Altos Norte 
1.8. Sub Sede Estatal Región 03 Altos Sur 
1.9. Sub Sede Estatal Región 04 Ciénega 
1.10. Sub Sede Estatal Región 05 Sureste 
1.11. Sub Sede Estatal Región 06 Sur 
1.7    Sub Sede Estatal Región 07 Sierra de Amula 
1.8    Sub Sede Estatal Región 08 Costa Sur 
1.9    Sub Sede Estatal Región 09 Costa Sierra 
1.10  Sub Sede Estatal Región 10 Valles 
1.11  Sub Sede Estatal Región 11 Lagunas 
1.12  Sub Sede Estatal Región 12 Centro 
 
Si bien la Sede Estatal con base en la Ciudad de Guadalajara se homologa en la misma fecha de la 
Semana Nacional prevista por el CONACYT, resulta conveniente desfasar estas fechas en las 
Sedes Regionales ya que influyen factores propios de la región en los que se busca el mayor 
impacto para la población. 
 
Existen factores culturales, religiosos y festivos que en ocasiones genera conflicto de intereses en 
los municipios sede por lo que se busca la colaboración de todos los agentes de cambio en esos 
municipios para sumar esfuerzos en la organización de las Sedes Regionales esto, siempre en los 
meses de septiembre y octubre. 
 
 
Resultados esperados 
 
                                        
                                       
 
 
 
Página 5 de 5 
 
El formato de eventos regionales permanece en comparación con los años anteriores donde se 
programarán y superarán las actividades enlistadas a continuación: 
 
CLAUSURAS 
13 
CONCURSOS 
29 
CONFERENCIAS 
83 
DEMOSTRACIÓN 
193 
EXPOSICIÓN 
173 
INAGURACIÓN 
13 
MESAS REDONDAS 
4 
PROGRAMAS DE RADIO Y T.V. 
11 
PROYECCIÓN DE VIDEOS 
36 
RALLIES 
4 
TALLERES 
351 
VISITAS GUIADAS 
944 
FOROS 
5 
COLOQUIOS 
3 
TOTALES 
1864 
 
 
 
 
 
