       
  
  
  
aera 
ities) 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
Coase, 
Cyl 7 een to 
tS Sr) aaa 
LCe foal 
lca DE Pe cele 
1S 
ior Teer] 
  
_ TABLA DE CONTENIDO 
  
  
  
  
  
  
  
   
  
1. 
PRESENTACION..... 
Ze 
OBI ETIVO 
oeeecceccccccccecesssssseesseeseesesseeesstnvanscnnncceseseesenesceeuitiemsssnvenscsssssessereccstisestustetateiste 
. 
3. 
DIRIGIDOA 
4, 
ALCANCE.. 
. 
a 
5. 
REQUISITOS 
.. 
ec 
ceeseveesascasseneensunssvenusnnsesnncesseeeeentussismutssssunnunnceaseeeesceeseceeees 
. 
6. | CONDICIONES INHABILITANTES 
.. 
7. 
DURACION Y FINANCIACION .... 
8. | PROCEDIMIENTO DE POSTULACION 
9. 
AUTORIZACION DE USO DE DATOS PERSONALES ............--cccscsueeereseecssseeseeessescennies 
10. 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACION 
11, 
BANCO DE ELEGIBLES. 
12. 
ACLARACIONES 
13. 
CRONOGRAMA ooo... ccccesssessesesessestseieseeeseeecseesssnesvennennenreees 
. 
14. 
MODIFICACIONES A LOS TERMINOS DE REFERENCIA. 
45. 
PROPIEDAD INTELECTUAL 
. 
16. 
VEEDURIAS CIUDADANAS .. 
17. 
ANEXOS ooocccccccccccccccsssssesssssvsssssvnsnnnmnnuisesusseeneeeeesuessstsstsnanensennsanmnesneteecessicarsssasnevneeets 
. 
18. 
ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD.. 
419. 
MAYOR INFORMACION ..........ccceeeceeees     
  
   
  
  
  
   
  
  
  
  
Av, Calle 26 # 57-41 / 83 Torre 8 Piso 2 ~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
(Codigo: M3OTPROIEO 
Versa 13, 
Vigente 
desde 2018.02.23 
  
Pagina 1 de 13 
’ GOBIERNO 
veCALDAS 
ease rr one TEESE?
 (ake Tres) 
es de todos 
ten 
a TO 
  
La presente convocatoria 
se enmarca 
en 
el convenio 843 
de 2018 celebrado entre 
Colciencias, 
el 
Departamento de Caldas 
y 
el Fondo Francisco José 
de Caldas. 
El 
Departamento 
ha 
decidido 
invertir 
recursos 
del 
Fondo 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacién 
del Sistema General 
de Regalias (SGR) para implementar 
el mddulo de 
Sistemas 
de 
Innovacién empresarial 
cel 
proyecto 
oferta 
institucional 
de 
Colciencias 
“Innovacioén Empresarial”, cuyo objetivo principal es generar capacidades en las empresas 
a través de la creacién y/o consolidacién de Sistemas de Gestién de Innovacién. Por ello, 
se busca que las empresas identifiquen nuevas oportunidades para innovar y que exista 
un flujo permanente de nuevos productos (bienes o servicios) y procesos con modelos de 
negocio simples y exitosos o que generen valor agregado en los productos nacionales 
existentes. 
SS 
a SS 
: 
La presente convocatoria requiere seleccionar quince (15) empresas del Departamento de 
Caldas que estén interesadas 
en desarrollar capacidades en 
los componentes clave 
(estrategia de innovacién; compromiso y liderazgo corporativo; gestion del partafolio de 
innovacién; y ecosistema de innovacién) que impulsan ja innovacién empresarial para la 
creacién y/o consolidacién de sistemas basicos de innovacién. 
"Ela COS 
SCS 
Empresas domiciliadas en el Departamento de Caldas con no menos de tres (3) afios de 
constitucién 
a 
la fecha de apertura de 
la presente convocatoria 
y minimo quince (15) 
trabajadores', que estén interesadas en sistematizar la gestion de la innovacién como una 
practica generalizada y permanente. 
ein 
a 
se 
| 
Las empresas seleccionadas en el marco de esta convocatoria tendran la oportunidad de 
recibir: 
  
  
  
  
  
- Entrenamiento de alto nivel: corresponde 
a un proceso de entrenamiento con una 
entidad experta, con amplia trayectoria y reconocimiento la cuai durante un periodo de 
seis (6) meses implementara una metodologia para construir capacidades de innovacion 
que permitira 
a las empresas generar resultados de innovacion, aprender herramientas y 
técnicas 
sobre 
e! 
proceso 
para 
ser 
capaces 
de 
replicarlo 
de 
manera 
continua 
y 
sistematica. 
  
- Cofinanciacion: 
recursos 
de cofinanciacién 
para 
el 
desarrollo 
de 
un 
proyecto 
de 
innovacién hasta fase de prototipo o final de acuerdo con el esquema de financiacién que 
se describe mas adelante. 
' Se consideran trabajadores personas que cuenten con un contrato laboral con la empresa postulada. 
Ay, Calle 26 # 57- 41/83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+4) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogoté D.C. Colombia 
vaww.COLCIENCIAS gov.co 
Cag waren 
(SY GOBIERNO 
viene ete oiean 
eax vECALDAS 
Pagina 2 de 13 
Cassar EEE 
 
 aac 
es de todos 
  
ote lat 
Con 
el desarrollo de este proceso, 
las empresas estableceran 
un sistema basico de 
innovacién, que abarca cuatro (4) componentes clave y un proyecto de innovacién que se 
describen a continuacion: 
Ll. 
Estrategia de Innovacion 
Las empresas identificaran sus necesidades de innovacién, 
asi como 
el tiempo 
y 
tamaho 
de 
sus 
brechas 
de 
crecimiento, 
definiendo 
sus 
focos 
estratégicos 
de 
innovaci6n. 
Al finalizar este componente 
las empresas tendran una estrategia de innovacion 
alineada con su estrategia de negocio, con objetivos, metas y métricas de innovacién 
claras. 
Il. Compromiso y Liderazgo Corporativo 
La disposicién de los directivos para invertir tiempo y recursos en innovacién es un 
componente clave de! sistema de innovacién, pues es lo que genera esa diferencia 
crucial en el desarrollo de productos y servicios exitosos en e] mercado global que 
incrementan las utilidades de las empresas. 
Al finalizar este componente, 
la empresa habra convertido 
la innovacién 
en una 
necesidad estratégica para 
la que se comprometera a destinar equipos de trabajo, 
tiempo, 
y otros recursos con 
el fin de implementar su primera versidn del sistema 
basico de innovacién. Este compromise incluira 
el desarrollo de al menos un piloto 
que surgira del portafolio de innovacidn que se identificara durante 
el proceso de 
entrenamiento. 
ll. 
Gestion del Portafolio de Innovaci6n 
E] portafolio de innovacién permite separar los proyectos tipicos de las empresas, de 
fos que pueden ser denominados como de innovacién, los cuales usualmente tienen 
metodologias 
y procesos diferentes de desarrollo. Esto permite darle claridad a 
la 
organizacién sobre como priorizar los proyectos en cada uno de los horizontes de 
crecimiento. Es por esto que el portafolio de innovacién debe gestionarse no sdlo 
desde el punto de vista tactico sino también desde e! punto de vista estratégico. 
Para lograr esto, Jas empresas estableceran su portafolio de innovacién basados en 
las oportunidades y escenarios de crecimiento identificados, con el fin de orientar la 
gestion estratégica de la innovacién y con base en ello, sefeccionaran al menos un 
piloto que correspondera a una idea para desarrollar y aplicar el proceso para llevarla 
hacia una exitosa comercializaci6n, 
Las empresas aprenderan metodologias para 
disminuir los riesgos asociados 
a 
la innovaci6én, asignar efectivamente recursos 
y 
aumentar la probabilidad de éxito en los proyectos emprendidos. 
Ay. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre @ Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
  
Gt ar 
GOBIERNO 
gente desc 201802.23 
pDECALDAS 
Pagina 3 de 13 
‘cata meron FEET
   
aera 
es de todos 
Le 
More pois 
     
IV. Ecosistema de Innovacion 
Un ecosistema de innovacion lo componen los diferentes actores que son potenciales 
aliados de la empresa para desarrollar sus innovaciones y acelerar el crecimiento de 
su negocio, En este componente, 
la empresa aprendera las mejores practicas para 
conectarse 
con 
el 
ecosistema, 
e 
identificara 
actores 
y 
aliados 
que 
pueden 
proporcionar recursos, conocimiento, clientes, entre otros; con miras 
a potenciar et 
proceso de gestién del portafolio de innovacién. Asimismo, las empresas tendran la 
oportunidad de generar conexiones internacionales que pueden utilizar para orientar 
sus 
estrategias 
de 
ingresar 
sus 
nuevos 
productos 
o 
servicios 
en 
mercados 
internacionales. 
Una vez establecido el portafolio de innovacidn, las empresas que resulten seleccionadas, 
priorizaran 
un 
proyecto 
de 
innovacién 
y elaboraran 
el presupuesto enfocado en 
su 
desarrollo hasta 
la fase de prototipo 
o producto final, 
con 
el acompafiamiento de 
la 
entidad experta. El presupuesto sera presentado a Colciencias para aprobacion, y debera 
corresponder con el monto de financiacién establecido y los porcentajes de contrapartida 
seguin 
la siguiente tabla, 
y las condiciones mencionadas en 
ei Anexo 
4 — Rubros no 
financiables en el presupuesto. 
Esquema de Financiacién Proyecto 
  
  
  
  
  
os 
. 
sees 
Valores de contrapartida 
* 
Tamaiio de la empresa 
Financiacion 
en efectivo minimos** 
Pequenia y mediana 
. 
20% en efectivo 
empresa (PYME) 
Hasta $90.000.000. 
Gran Empresa 
50% en efectivo 
  
  
  
  
*Segun la Ley 905 de 2004. 
** El valor de la contrapartida en efectivo se caicula con base al valar total del proyecto y no el 
valor financiado. 
Otros beneficios de participar en el programa: 
4. 
Las empresas que culminen 
a satisfaccién el programa Sistemas de Innovacién 
obtendran un total de cinco (5) puntos adicionaies en 
la calificacion global de la 
convocatoria de beneficios tributarios que realiza Coiciencias anualmente, en 
el! 
caso de que decidan presentarse a la misma. 
2. 
Las empresas que cumplan con los requisitos establecidos por Colciencias para el 
reconocimiento de su unidad de |+D+i, recibiran apoyo durante el desarrollo del 
programa para 
la consolidacién de 
la informacién 
y 
el envio 
a Coilciencias para 
evaluacién. Lo anterior, con 
el 
fin de que 
al finalizar el desarrollo del proyecto 
obtengan el reconocimiento de su Unidad de |+D+i. 
Ay. 
Calle 26 # 57- 41/83 Torre & Piso 2 - PBX: (57+1} 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www COLCIENCIAS .gov.co 
  
  
| GOBIERNO 
‘ BECALDAS 
cener meron EERE 
Codigo: MICTPROIFO2 
Version 13 
Vigente desde 2018-02-23 
  
Pagina 4 de 13
   
  
  
   
  
  
Rests 
ny 
oes 
ely 
5. 
REQUISITOS “° 
  
La empresa debera presentar la totalidad de 
la documentacién sefialada en 
el Lista de 
chequeo 
de documentos 
del ANEXO 
1. 
de 
los presentes Términos 
de 
referencia 
mediante la cua! se validara el cumplimiento de los siguientes requisitos para participar: 
1. 
Carta de Postulacién al Programa. Este requisito sera validado con el Formato del 
Anexo 2 “Carta de Postulacién de fa Empresa’ de los Términos de Referencia firmada 
por el representante legal de la empresa. 
2. 
Ser empresa 
inscrita 
y/o constituida legalmente en Colombia 
en 
la Camara 
de 
Comercio o !a entidad idénea para ello, con un tiempo no inferior a tres (3) afios a la 
fecha de apertura de la presente Convocataria y con domicilio y sede principal en el 
Departamento de Caldas. Este requisito sera validado con el Certificado de Existencia 
y Representacién Legal. 
3. 
Tener minimo quince (15) trabajadores. Este requisito sera validado mediante 
el 
numeral 
8 del Anexo 2 “Carta de Postulacién de 
ia empresa” de los términos de 
referencia. 
4 
Tener ventas 
del afo 2018, superiores 
a MIL MILLONES DE PESOS MONEDA 
CORRIENTE ($1.000.000.000). Este requisito sera validado mediante el estado de 
Resultados con corte a diciembre 31 de 2018. 
5. 
Declaracion 
de conocimiento 
y aceptacion 
de 
las condiciones 
de ejecucién 
del 
proceso, Este requisito sera validado con el formato del ANEXO 3 de los términos de 
referencia, debidamente firmado por el representante legal. 
6. 
Formulario 
de 
autodiagnéstico 
de 
la 
empresa 
disponible 
en 
pactosporlainnovacion.colciencias.gov.co 
diligenciado 
por 
al 
menos 
tres 
(3) 
trabajadores de 
la empresa. Una de estas personas debe tener un cargo directivo 
como 
Gerente/Presidente/CEO/Director Genera! 
o 
quien 
haga 
sus 
veces. 
Este 
requisito sera validado mediante 
el Certificado de firma del autodiagnéstico de 
la 
organizacién. (Disponible en el menu ‘Mi cuenta’ 
- ‘Certificado de Firma’ de la pagina 
pactosporlainnovacion.colciencias.gov.co) 
7. 
Diligenciar el formulario de Linea Base (ANEXO 5: Archivo publicado en conjunto con 
la convocatoria). 
Este 
requisito 
sera validado mediante 
el 
envio 
del documento 
diligenciado. 
8. 
Adjuntar certificacian expedida por el representante legal 
o revisor fiscal donde se 
certifique 
estar 
a 
paz 
y salvo con 
los aportes 
al sistema 
de seguridad 
social 
y 
parafiscales, durante 
los seis 
(6) meses anteriores 
a 
la fecha de apertura de 
la 
presente convocatoria. 
CR 
eToy Neel 
lo a Se 
  
* 
Que no cumpla la totalidad de los requisitas enunciados en el numeral cinco (5). 
e 
Que no siga el procedimiento de inscripcién de la presente convocatoria. 
Ay, Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (S7+1) 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
  
Chg ner 
{'8') GOBIERNO 
Viger dasde 201802-23 
‘ 
veECALDAS 
Pagina 5 de 13 
CALE TE OnPORS EET
 Reece 
es de todos 
aoc Tet 
cy 
gs 
  
« 
Que tenga recursos financieros pendientes por reintegrar de contratos o convenios 
ejecutados con cualquier entidad del Estado, lo cual debera declarar en el ANEXO 
2. Carta de postulacién de la empresa. 
« 
Que esté en proceso de formacién en el Programa de Alianzas Regionales para la 
innovacion fase IV, 
a la fecha de cierre de la presente convocatoria o haya sido 
beneficiario 
de 
la 
convocatoria 
648-2014 
“Convocatoria 
locomotora 
de 
la 
innovacién para las empresas 2014” de COLCIENCIAS. 
« 
Tener alguin tipo de incompatibilidad o inhabilidad para contratar, seguin lo 
dispuesto por la Constitucién y 
fa ley. 
* 
Nocumplir con los requisitos y lineamientos establecidos en los Términos de 
Referencia de la convocatoria o que éstos no se subsanen dentro de los plazos 
establecidos. 
e 
Estar incurso en causales de disolucién o liquidacion. 
UTX Rad lien! 
  
La duracidn del proceso sera de al menos catorce (14) meses distribuidos asi: 
- 
La duracién de! entrenamiento de alto nivel sera de seis (6) meses. 
- 
La duracién de 
la implementacion def proyecto de innovacién sera de maximo 
ocho (8) meses. 
El entrenamiento de alto nivel para la creacién del Sistema de Innovacion tiene un costo 
de TREINTA Y CINCO MILLONES DE PESOS ($35.000.000) por empresa, valor que sera 
pagado 
por 
el Fondo Francisco José 
de 
Caldas, directamente 
a 
la entidad experta 
seleccionada, 
con 
recursos provenientes 
de! convenia 
de cooperacion 843 de 2018 
suscrito entre 
El Departamento de Caldas, Colciencias 
y 
el Fondo Francisco José de 
Caldas. 
La financiacion para el desarrollo de! proyecto de innovacién sera de hasta NOVENTA 
MILLONES DE PESOS ($90.000.000), valor que sera pagado por el Fondo Francisco 
José de Caldas, directamente a 
la empresa beneficiaria, con recursos provenientes del 
convenio 
de 
cooperacién 
843 
de 
2018 
suscrito 
entre 
El 
Departamento 
de 
Caidas, 
Colciencias y el Fondo Francisco José de Caldas’. 
Las empresas interesadas que resuiten seleccionadas deberan comprometerse con un 
aporte de contrapartida en efectivo de 
al menos 
e! 50% del costo del proyecto para 
grandes empresas y el 20% para PYMES. 
2 en caso de que la empresa decida retirarse del programa, debera pagar a Colciencias el costo total asumido 
para el entrenamiento de alto nivel en cuantia de TREINTA Y CINCO MILLONES DE PESOS M/CTE 
($35.000.000 
IVA INCLUIDO), ademas 
del 
reintegro 
del 
100% 
de 
los recursos 
que 
le 
hayan 
sido 
desembolsados por Colciencias para 
la ejecucién del proyecto priorizado, 
sin perjuicio de 
los dafios 
y 
perjuicios que Colciencias pueda reclamar ante la jurisdiccién competente. 
Ay. Calle 26 # 57-41 / 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogoté D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Caos warn 
| 
GOBIERNO 
Vigone dnd 0160221 
‘ 
vbECALDAS 
Pagina 6 de 13 
“be 
ene RSET 
 
 aged 
Peer 
  
Co VG Ly De 
# 
Una vez finalizado el proceso de entrenamiento, y definido el proyecto de innovacién, este 
no sera financiable, 
si ya esta siendo o ha sido financiado por otra convocatoria o con 
recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
PROCEDIMIENTO DE POSTULACION 
  
1. 
Ingresar a la pagina web de Colciencias (www.colciencias.gov.co) 
2. 
Ingresar al menu ubicado en la parte superior de la pagina web — SCIENTI Y SIGP, 
y seleccionar de la lista desplegable la opcién InstituLAC. 
3. 
Registrarse en la plataforma, dando clic en la opcién *ZAun no se ha registrado en 
InstituLAC? Para registrase haga clic aqui”. 
4. 
Dar 
clic 
en 
opcién 
“Buscar’, 
ubicada 
a 
la 
derecha 
del 
recuadro 
de 
“Municipio/Ciudad”. Una vez haga esto, se abrira en una ventana emergente, 
el 
Buscador de Municipios donde debera ingresar ef nombre del municipio donde 
tiene 
domicilio 
principal 
la empresa. 
Diligenciar 
el 
municipio 
y pulsar 
el 
boton 
“Buscar” y aparecera el municipio buscado. Luego de ello, se ensefiara el resultado 
de la busqueda y debera dar clic sobre la opcién “Vincular’ 
5. 
Digitar ef NIT de su empresa con el cédigo de verificacién y dar clic en el botén 
“Buscar”, ubicado a la derecha del recuadro de NIT. 
6. _ Diligenciar los datos solicitados y dar clic en “Aceptar’. 
7. 
Se desplegara una pantalla en 
la que se indica que fa informacién fue registrada 
satisfactoriamente 
y que es necesario comunicarse con Centro de Contacto de 
Colciencias al correo contacto@colcienicas.gov.co para informar que la institucion 
ha sido creada y habilitar el acceso al sistema. 
8. 
Una vez centro de contacto habilite el acceso al sistema, ingrese a InstituLAC y en 
el campo Nombre de Institucion, pulsar el enlace “Consulte Aqui’, enseguida hacer 
la 
busqueda 
de 
la empresa, 
digitando 
el 
nombre 
o 
la 
sigla 
en 
los campos 
correspondientes. 
Luego de 
diligenciar estos campos, 
hacer 
clic en 
el enlace 
“Buscar”. Se ensefaran 
tos resultados de 
la busqueda 
y debe seleccionar a su 
empresa. 
9. 
Luego de seleccionar la institucién, diligenciar los campos Usuario y Contrasefa y 
pulsar en ef botén “Entrar”. 
10. 
Una vez inicie sesién encontrara, la pantalla de inicio donde observara el nombre de 
quien accede a la aplicacién y el nombre de la empresa. A 
la izquierda de la pantalla 
se encuentra el Ment de la aplicacién, alli debe buscar el item Imnovacion y pulsar 
en la opcién Sistemas de Innovacién. 
11. 
En 
la opcién de Sistemas de Innovacién apareceran 
las convocatorias que 
se 
encuentran 
vigentes. 
Debe 
seleccionar 
la 
convocatoria 
para 
la 
seleccién 
de 
empresas beneficiarias del programa Sistemas de Innovacion Caldas. Una vez alli, 
debe subir todos los documentes dando clic en la opcién “Adjuntar’ y cuando cargue 
Ay, Calle 26 # 57-41 
/ 63 Torre 8 Piso 2 ~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www, COLCIENCIAS gav.co 
  
wr 
Caigo:aGO1PROTFD? 
Version: 13, 
\ 
  
* GOBIERNO 
vDECALDAS 
Pagina 7 de 13 
caine Yaron EXTER 
‘igerte 
desde 2018-02-78
   
  
    
El conocimiento 
cereal 
todes debe dar clic en “Terminar Inscripcién’, para que su postulacién sea tenida en 
cuenta. 
9. 
AUTORIZACION DE USO DE DATOS PERSONALES 
an 
Para todos los efectos legales, la postulacién, de forma inequivoca y exclusivamente para 
los fines de ia presente convocatoria implica obligatoriamente la autorizacion expresa del 
titular 
de 
informacién, 
para 
el 
tratamiento 
de 
sus 
datos 
personales 
por 
parte 
del 
Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnologia e Innovacién — Colciencias. 
La persona juridica en cuyo nombre se presenta la postulacion declara que ha recibido 
autorizacion expresa 
de todas 
jas personas naturales 
y juridicas vinculadas 
a 
esta 
propuesta y a este proyecto, para suministrar la informacién a que hace referencia la ley 
de manejo 
de datos, comprometiéndose 
a responder ante Colciencias, 
por cuaiquier 
demanda, 
litigio presente o eventual, reclamacién judicial 
o extrajudicial, formulada por 
cualquiera de las personas naturales o juridicas vinculadas a la propuesta y el proyecto. 
7 
40. PROCEDIMIENTO DE EVALUACION 
~ 
Sa 
* 
10.1. 
Seleccion de beneficiarios 
Las empresas postulantes que cumplan con 
los requisitos minimos para participar, 
se 
someteran al proceso de evaluacién, que se realizara con base en la informacién de su 
postulacién, sefialada en el numeral de requisitos. 
Las empresas seleccionadas 
seran aquellas 
se encuentren dentro de 
un 
rango 
de 
capacidades de gestién de la innovacion, determinado por el Comité evaluador que sera 
establecido por el Departamento de Caldas y Colciencias con base en el autodiagnéstico 
y el formulario de Linea Base diligenciado por las empresas, 
y sera publicado con el 
banco de elegibles. Lo anterior con el fin de asegurar que las empresas que van a ser 
beneficiadas tengan altas posibilidades de desarrollar el proceso de entrenamiento de 
manera satisfactoria. 
En caso de presentarse empate en el puntaje obtenido entre dos o mas empresas, 
se 
dara prioridad a aquelia que haya realizado primero su postulacién a esta convocatoria. 
En 
el ANEXO 6 se encuentra 
la descripcién de 
la herramienta de Autodiagnostico, que 
evalua 
la organizacion, 
el mercado, 
{a estrategia, los procesos, 
la articulaci6n con otros 
actores y su aprendizaje. Los puntajes arrojados por las respuestas de las tres personas 
que como minimo diligenciaran el autodiagndstico son promediades y ponderados y se 
consolidan en un puntaje final para la empresa. 
10.2. 
Rechazo o eliminacién de postulaciones 
Colciencias se reserva el derecho de corroborar la autenticidad de los datos suministrados 
en 
la postulacian, 
y podra solicitar en cualquier momento, informacidn, documentacion 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Tore 8 Piso 2— PBX; (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
ie nar 
vray GOBIERNO 
\Vigente desde 2018-02-23 
DE 
Pagina 8 de 13 
peCALD/ 
  
   
   
 Rfrelorstretc 
ne : 
  
Cree 
Rte lony 
adicional 
y aclaraciones sobre ésta. 
Coiciencias solicitara subsanar la documentacion 
que considere, dentro del término que sefiale para tal efecto en el cronograma. En el caso 
que el postulante no presente la documentacién con las aclaraciones y explicaciones que 
se soliciten, dentro del término establecido por Colciencias, dara tugar a que !a empresa 
sea declarada como INHABILITADA 
y 
por ende 
no 
podra 
ser seleccionada 
como 
participante del programa. 
Colciencias podra rechazar la postulacién de una empresa en cualquiera de los siguientes 
casos: 
«Cuando el postulante no acredite los requisitos minimos establecidos en este documento. 
« Cuando la postulacion esté incompleta (omisién de uno o varios de los documentos), o los 
documentos enviados no correspondan a los requeridos por Calciencias. 
«Cuando se compruebe que la informacién suministrada por el postulante no corresponda 
en alglin aspecto a la verdad. 
41. BANCO DE ELEGIBLES 
  
Colciencias publicard el listado de empresas elegibles para el proceso de intervencién en 
orden descendente de mayor a menor puntaje obtenido dentro del rango de capacidades 
de innovacién definido durante el proceso de evaluacion. 
Se asignaran los cupos a las empresas que obtuvieron los mayores puntajes hasta agotar 
la disponibitidad de los mismos. Inicialmente se cuenta con quince (15) cupos. En caso de 
contar con cupos adicionales, se asignaran en orden descendente a las empresas del 
banco de elegibles, quienes seran notificadas para realizar el proceso de inscripcién. La 
asignacién de ia entidad experta a las empresas beneficiarias se realizara por parte de 
Coiciencias como operador det proyecto. 
Con 
la 
publicaci6n 
del 
banco 
de 
elegibles 
se 
anexara 
el 
rango 
de 
capacidades 
determinado por el Departamento y Colciencias, incluyendo su justificacian. 
El banco de elegibles tendra una vigencia de un afio a partir de su publicaci6n definitiva. 
  
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, 
los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas y por fo tanto no seran tenidas en cuenta. 
Las 
peticiones 
y 
reclamaciones 
se 
deben 
presentar 
exclusivamente 
a 
través 
del 
formulario 
—_—electrénico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http:/Avww colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pgqrds, con el asunto “Convocatoria para la 
Ay, Calle 26 # 57- 41/83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
  
gee 
GOBIERNO 
ee de 80002 
veCALDAS 
Pagina 9 de 13 
uct SELES
 El conocimiento 
fzcoic 
  
Red 
seleccion de empresas beneficiarias — Sistemas de Innovacién Empresarial — Caldas de 
2018".    
  
13.. CRONOGRAMA 
  
Apertura 
de 
la convocatoria 
y publicacién 
de 
Términos de Referencia 
1 de abril de 2019 
  
Cierre de 
la convocatoria 
y fecha maxima de 
juni 
00 
p.m. 
recepcidn de postulaciones 
4 de junio de 2019 a las 3:00 p.m 
  
  
  
Periodo de revisién de requisitos 
Dei 5 al 12 de junio de 2019 
Periods de subsanacién de requisites 
Det 13 al 19 de junio de 2019 
Publicacion de Banco Preliminar de elegibles 
16 de julio de 2019 
  
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco | 3 dias habiles contados a partir de la 
preliminar de elegibles 
publicacién del banco preliminar de elegibles 
  
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
26 de julio de 2019 
  
nie 
S 
; 
Publicacion del Banco Definitivo de elegibles 
12 de agosto de 2019 
  
  
    
Notas: 
- 
En caso de no agotar los cupos disponibles (15), Colciencias publicara el cronograma de 
un segundo corte de la convocatoria hasta que estos se completen. 
- 
Se estima que la sesi6n de introduccién al programa sera en ei mes de noviembre de 2019. 
Esta fecha puede ser modificada seguin las necesidades del programa. 
- 
El calendario detaliado de 
la ejecucién del programa se enviara 
al grupo de empresas 
seleccionadas 
Ay. Calle 26 # 7-41 / 83 Torre B Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
  
hig mre 
, GOBIERNO 
aon 
ce 100223 
vECALDAS 
Pagina 10 de 13 
cxnerernone FESS ot
   
14, MODIFICACIONES A LOS TERMINOS DE REFERENCIA 
COLCIENCIAS podra modificar el contenido de los terminos de referencia, asi como su 
cronograma, 
por 
las causas 
establecidas 
en 
el 
Instructivo 
Tramite 
de Adendas 
a 
Convocatorias de CTel (documento disponible en la pagina web de Colciencias, Micrositio 
Calidad), esto es por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles 
a Colciencias y por necesidad de la Entidad acordes con el interés general, garantizando 
que 
con 
la 
modificaci6n 
no 
se 
vulnerara 
la 
expectativa 
prevista 
de 
los 
posibles 
participantes. 
EP do) 
= 
Oe 
eR 
  
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan 
o se pudieran obtener en 
el marco 
del desarrollo de 
la 
presente convocatoria, 
la titularidad sobre los mismos se regira por lo establecido en 
el 
articulo 10 de la Ley 1753 de 2015, que determiné: Derechos de propiedad intelectual de 
proyectos de investigacién y desarrollo financiados con recursos publicos. En los casos de 
proyectos 
de 
investigacién 
y 
desarrollo 
de 
ciencia, 
tecnologia 
e 
innovacion 
y 
de 
tecnologias de la informacion y las comunicaciones, adelantados con recursos publicos, el 
Estado podra ceder a titulo gratuito, salvo por motivas de seguridad y defensa nacional, 
los derechos de propiedad intelectual que le correspondan, y autorizara su transferencia, 
comercializacion 
y explotacién 
a quien adelante 
y ejecute 
el proyecto, 
sin que 
ello 
constituya dafio patrimonial al Estado. 
De 
cualquier forma, 
las entidades 
y Colciencias 
(y 
la entidad cooperante 
si 
aplica) 
respetaran 
los 
derechos 
morales 
de 
las 
personas 
naturales 
que 
participen 
en 
los 
proyectos derivados de la presente convocatoria. 
Las Partes del proyecto definiran entre ellas fa titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecucién de los proyectos financiados con recursos del 
presupuesto nacional. 
Paragrafo 
1.- Sin 
perjuicio de 
lo anterior, COLCIENCIAS se reservan 
ef derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual 
obtenidos en desarrolio de 
la presente convocatoria 
por motivos de interés nacional, 
comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
Paragrafo 
2.- En cualquier evento 
o medio de divulgacién utilizado para difundir los 
resultados del proyecto se debera dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS (y la entidad 
cooperante si aplica), incluyendo la imagen institucional de acuerdo con la guia de uso de 
la 
marca, 
alojada 
en 
http-/www.colciencias.gov.co 
> 
Quiénes 
Somos 
> 
Sobre 
Calciencias. 
: 
re eee eee treet a) 
7 
Ay. Calle 26 # 67- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2— PBX: (57+1) 6258480, Ext 2087 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
#° GOBIERNO 
vECALDAS 
Pagina 11 de 13 
euunkeTeaA 
Tome EEECCIDSTR EY 
Césigo: MONIPROTECE 
Version. 
    
a 
Vigente desde 2018-02-23
   
  
  
   
arcu) 
eee 
es de todas 
i aan 
  
Las veedurias ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podran 
desarrollar su actividad durante 
la presente convocatoria, conforme 
a 
lo estipulado en 
dicha normativa. 
¢ 
ANEXO 1. Lista de chequeo de documentos 
* 
ANEXO 2. Carta de postulacién de la empresa 
« 
ANEXO 3. Declaracién de aceptacién de condiciones de ejecucion del proceso 
« 
ANEXO 4. Rubros no financiables 
¢ 
ANEXO 5. Formulario de Linea Base 
. 
e 
ANEXO 6. Descripcién de la herramienta de autodiagnéstico 
ACEPTACION DE 
TERMINOS Y VERACID, 
Con 
fa postulacién, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos 
y condiciones 
de 
la 
presente 
convocatoria, 
asi como 
lo dispuesto en 
los 
presentes términos 
de 
referencia para el desarrollo de la misma 
y 
la entrega del recurso. Una vez presentada la 
postulacién no sera posible alegar desconocimiento de 
lo escrito en estos términos de 
referencia ni de sus anexos. El mamento para referirse a lo establecido en los términos de 
referencia 
de 
la 
convocatoria 
y 
sus 
anexos 
es 
durante 
el 
periodo 
de 
revision 
y 
subsanacién de requisitos y antes de publicacién del banco pretiminar de elegibles. 
De igual forma deciaran que 
{a informacion suministrada es veraz y corresponde a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la informacion 
o documentacién 
suministrada, 
Colciencias podra 
en cualquier momento rechazar 
la 
postulacion o si es del caso declarar ta pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre B Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
  
  
tgs ema 
| GOBIERNO 
‘gore dete 180823 
‘ 
veCALDAS 
Pagina 12 de 13, 
seen EESEGESIOTS
 eerste) 
  
Cede Rote foky 
    
19, MAYOR INFORMACION 
i: 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
  
Av. Calle 26 N° 57- 83 
/ 41 Torre 8 Piso 2, Bogota D.C. 
http:/Avww. colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extension 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
En caso de inquietudes 0 comentarios sobre la presente convocatoria, favor diligenciar 
el 
formulario 
electrénico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http:/Avww.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
para la seleccién de empresas beneficiarias — Sistemas de Innovacién Empresarial — 
Caldas de 2018". 
    
Subdifectofa Gen 
x. Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaria General 
Ay. Calle 26 # 57-41 / 83 Torre 8 Piso 2~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www COLCIENCIAS gov.ca 
  
CCbdigg: MaO}PROTED? 
GOBIERNO 
veCALDAS 
econrpeetoen DRESS 
Version 
\igeme deste 2018-02-23 
  
Pagina 13 de 13
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE EMPRESAS BENEFICIARIAS – 
SISTEMAS DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL – CALDAS  
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
1. 
PRESENTACIÓN ...................................................................................................................... 2 
2. 
OBJETIVO ................................................................................................................................ 2 
3. 
DIRIGIDO A .............................................................................................................................. 2 
4. 
ALCANCE ................................................................................................................................. 2 
5. 
REQUISITOS ............................................................................................................................ 5 
6. 
CONDICIONES INHABILITANTES .......................................................................................... 5 
7. 
DURACIÓN Y FINANCIACIÓN ................................................................................................ 6 
8. 
PROCEDIMIENTO DE POSTULACIÓN .................................................................................. 7 
9. 
AUTORIZACIÓN DE USO DE DATOS PERSONALES .......................................................... 8 
10. 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN ..................................................................................... 8 
11. 
BANCO DE ELEGIBLES .......................................................................................................... 9 
12. 
ACLARACIONES ..................................................................................................................... 9 
13. 
CRONOGRAMA ..................................................................................................................... 10 
14. 
MODIFICACIONES A LOS TÉRMINOS DE REFERENCIA .................................................. 11 
15. 
PROPIEDAD INTELECTUAL ................................................................................................. 11 
16. 
VEEDURÍAS CIUDADANAS .................................................................................................. 11 
17. 
ANEXOS ................................................................................................................................. 12 
18. 
ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD .................................................................... 12 
19. 
MAYOR INFORMACIÓN ........................................................................................................ 13 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
1. 
PRESENTACIÓN 
La presente convocatoria se enmarca en el convenio 843 de 2018 celebrado entre 
Colciencias, el Departamento de Caldas y el Fondo Francisco José de Caldas. El 
Departamento ha decidido invertir recursos del Fondo de Ciencia, Tecnología e 
Innovación del Sistema General de Regalías (SGR) para implementar el módulo de 
Sistemas de Innovación empresarial del proyecto oferta institucional de Colciencias 
“Innovación Empresarial”, cuyo objetivo principal es generar capacidades en las empresas 
a través de la creación y/o consolidación de Sistemas de Gestión de Innovación. Por ello, 
se busca que las empresas identifiquen nuevas oportunidades para innovar y que exista 
un flujo permanente de nuevos productos (bienes o servicios) y procesos con modelos de 
negocio simples y exitosos o que generen valor agregado en los productos nacionales 
existentes. 
2. OBJETIVO  
La presente convocatoria requiere seleccionar quince (15) empresas del Departamento de 
Caldas que estén interesadas en desarrollar capacidades en los componentes clave 
(estrategia de innovación; compromiso y liderazgo corporativo; gestión del portafolio de 
innovación; y ecosistema de innovación) que impulsan la innovación empresarial para la 
creación y/o consolidación de sistemas básicos de innovación.  
3. DIRIGIDO A   
Empresas domiciliadas en el Departamento de Caldas con no menos de tres (3) años de 
constitución a la fecha de apertura de la presente convocatoria y mínimo quince (15) 
trabajadores1, que estén interesadas en sistematizar la gestión de la innovación como una 
práctica generalizada y permanente. 
4. 
ALCANCE 
Las empresas seleccionadas en el marco de esta convocatoria tendrán la oportunidad de 
recibir:  
- Entrenamiento de alto nivel: corresponde a un proceso de entrenamiento con una 
entidad experta, con amplia trayectoria y reconocimiento la cual durante un periodo de 
seis (6) meses implementará una metodología para construir capacidades de innovación 
que permitirá a las empresas generar resultados de innovación, aprender herramientas y 
técnicas sobre el proceso para ser capaces de replicarlo de manera continua y 
sistemática. 
- Cofinanciación: recursos de cofinanciación para el desarrollo de un proyecto de 
innovación hasta fase de prototipo o final de acuerdo con el esquema de financiación que 
se describe más adelante. 
                                                           
1 Se consideran trabajadores personas que cuenten con un contrato laboral con la empresa postulada. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Con el desarrollo de este proceso, las empresas establecerán un sistema básico de 
innovación, que abarca cuatro (4) componentes clave y un proyecto de innovación que se 
describen a continuación:  
I. Estrategia de Innovación 
Las empresas identificarán sus necesidades de innovación, así como el tiempo y 
tamaño de sus brechas de crecimiento, definiendo sus focos estratégicos de 
innovación.   
Al finalizar este componente las empresas tendrán una estrategia de innovación 
alineada con su estrategia de negocio, con objetivos, metas y métricas de innovación 
claras.  
 
II. Compromiso y Liderazgo Corporativo 
La disposición de los directivos para invertir tiempo y recursos en innovación es un 
componente clave del sistema de innovación, pues es lo que genera esa diferencia 
crucial en el desarrollo de productos y servicios exitosos en el mercado global que 
incrementan las utilidades de las empresas.  
Al finalizar este componente, la empresa habrá convertido la innovación en una 
necesidad estratégica para la que se comprometerá a destinar equipos de trabajo, 
tiempo, y otros recursos con el fin de implementar su primera versión del sistema 
básico de innovación. Este compromiso incluirá el desarrollo de al menos un piloto 
que surgirá del portafolio de innovación que se identificará durante el proceso de 
entrenamiento.  
III. 
Gestión del Portafolio de Innovación 
El portafolio de innovación permite separar los proyectos típicos de las empresas, de 
los que pueden ser denominados como de innovación, los cuales usualmente tienen 
metodologías y procesos diferentes de desarrollo. Esto permite darle claridad a la 
organización sobre cómo priorizar los proyectos en cada uno de los horizontes de 
crecimiento. Es por esto que el portafolio de innovación debe gestionarse no sólo 
desde el punto de vista táctico sino también desde el punto de vista estratégico. 
Para lograr esto, las empresas establecerán su portafolio de innovación basados en 
las oportunidades y escenarios de crecimiento identificados, con el fin de orientar la 
gestión estratégica de la innovación y con base en ello, seleccionarán al menos un 
piloto que corresponderá a una idea para desarrollar y aplicar el proceso para llevarla 
hacia una exitosa comercialización.  Las empresas aprenderán metodologías para 
disminuir los riesgos asociados a la innovación, asignar efectivamente recursos y 
aumentar la probabilidad de éxito en los proyectos emprendidos.  
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
IV. Ecosistema de Innovación 
Un ecosistema de innovación lo componen los diferentes actores que son potenciales 
aliados de la empresa para desarrollar sus innovaciones y acelerar el crecimiento de 
su negocio. En este componente, la empresa aprenderá las mejores prácticas para 
conectarse con el ecosistema, e identificará actores y aliados que pueden 
proporcionar recursos, conocimiento, clientes, entre otros; con miras a potenciar el 
proceso de gestión del portafolio de innovación. Asimismo, las empresas tendrán la 
oportunidad de generar conexiones internacionales que pueden utilizar para orientar 
sus estrategias de ingresar sus nuevos productos o servicios en mercados 
internacionales.  
Una vez establecido el portafolio de innovación, las empresas que resulten seleccionadas, 
priorizarán un proyecto de innovación y elaborarán el presupuesto enfocado en su 
desarrollo hasta la fase de prototipo o producto final, con el acompañamiento de la 
entidad experta. El presupuesto será presentado a Colciencias para aprobación, y deberá 
corresponder con el monto de financiación establecido y los porcentajes de contrapartida 
según la siguiente tabla, y las condiciones mencionadas en el Anexo 4 – Rubros no 
financiables en el presupuesto.  
Esquema de Financiación Proyecto 
Tamaño de la empresa* 
Financiación 
Valores de contrapartida 
en efectivo mínimos** 
Pequeña y mediana 
empresa (PYME) 
Hasta $90.000.000. 
20% en efectivo 
Gran Empresa 
50% en efectivo 
*Según la Ley 905 de 2004. 
** El valor de la contrapartida en efectivo se calcula con base al valor total del proyecto y no el 
valor financiado.  
 
Otros beneficios de participar en el programa: 
1. Las empresas que culminen a satisfacción el programa Sistemas de Innovación 
obtendrán un total de cinco (5) puntos adicionales en la calificación global de la 
convocatoria de beneficios tributarios que realiza Colciencias anualmente, en el 
caso de que decidan presentarse a la misma.  
2. Las empresas que cumplan con los requisitos establecidos por Colciencias para el 
reconocimiento de su unidad de I+D+i, recibirán apoyo durante el desarrollo del 
programa para la consolidación de la información y el envío a Colciencias para 
evaluación. Lo anterior, con el fin de que al finalizar el desarrollo del proyecto 
obtengan el reconocimiento de su Unidad de I+D+i. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 5 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
5. 
REQUISITOS  
La empresa deberá presentar la totalidad de la documentación señalada en el Lista de 
chequeo de documentos del ANEXO 1. de los presentes Términos de referencia, 
mediante la cual se validará el cumplimiento de los siguientes requisitos para participar:  
1. 
Carta de Postulación al Programa. Este requisito será validado con el Formato del 
Anexo 2 “Carta de Postulación de la Empresa” de los Términos de Referencia firmada 
por el representante legal de la empresa.  
2. 
Ser empresa inscrita y/o constituida legalmente en Colombia en la Cámara de 
Comercio o la entidad idónea para ello, con un tiempo no inferior a tres (3) años a la 
fecha de apertura de la presente Convocatoria y con domicilio y sede principal en el 
Departamento de Caldas. Este requisito será validado con el Certificado de Existencia 
y Representación Legal. 
3. 
Tener mínimo quince (15) trabajadores. Este requisito será validado mediante el 
numeral 8 del Anexo 2 “Carta de Postulación de la empresa” de los términos de 
referencia. 
4. 
Tener ventas del año 2018, superiores a MIL MILLONES DE PESOS MONEDA 
CORRIENTE ($1.000.000.000). Este requisito será validado mediante el estado de 
Resultados con corte a diciembre 31 de 2018.  
5. 
Declaración de conocimiento y aceptación de las condiciones de ejecución del 
proceso. Este requisito será validado con el formato del ANEXO 3 de los términos de 
referencia, debidamente firmado por el representante legal. 
6. 
Formulario 
de 
autodiagnóstico 
de 
la 
empresa 
disponible 
en 
pactosporlainnovacion.colciencias.gov.co 
diligenciado 
por 
al menos 
tres 
(3) 
trabajadores de la empresa. Una de estas personas debe tener un cargo directivo 
cómo Gerente/Presidente/CEO/Director General o quien haga sus veces. Este 
requisito será validado mediante el Certificado de firma del autodiagnóstico de la 
organización. (Disponible en el menú ‘Mi cuenta’ - ‘Certificado de Firma’ de la página 
pactosporlainnovacion.colciencias.gov.co) 
7. 
Diligenciar el formulario de Línea Base (ANEXO 5: Archivo publicado en conjunto con 
la convocatoria). Este requisito será validado mediante el envío del documento 
diligenciado.   
8. 
Adjuntar certificación expedida por el representante legal o revisor fiscal donde se 
certifique estar a paz y salvo con los aportes al sistema de seguridad social y 
parafiscales, durante los seis (6) meses anteriores a la fecha de apertura de la 
presente convocatoria.  
 
6. 
CONDICIONES INHABILITANTES 
 
Que no cumpla la totalidad de los requisitos enunciados en el numeral cinco (5). 
 
Que no siga el procedimiento de inscripción de la presente convocatoria. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 6 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Que tenga recursos financieros pendientes por reintegrar de contratos o convenios 
ejecutados con cualquier entidad del Estado, lo cual deberá declarar en el ANEXO 
2. Carta de postulación de la empresa. 
 
Que esté en proceso de formación en el Programa de Alianzas Regionales para la 
Innovación fase IV, a la fecha de cierre de la presente convocatoria o haya sido 
beneficiario de la convocatoria 648-2014 “Convocatoria locomotora de la 
innovación para las empresas 2014” de COLCIENCIAS.  
 
Tener algún tipo de incompatibilidad o inhabilidad para contratar, según lo 
dispuesto por la Constitución y la ley. 
 
No cumplir con los requisitos y lineamientos establecidos en los Términos de 
Referencia de la convocatoria o que éstos no se subsanen dentro de los plazos 
establecidos.  
 
Estar incurso en causales de disolución o liquidación. 
7. 
DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
La duración del proceso será de al menos catorce (14) meses distribuidos así: 
- 
La duración del entrenamiento de alto nivel será de seis (6) meses. 
- 
La duración de la implementación del proyecto de innovación será de máximo 
ocho (8) meses.  
El entrenamiento de alto nivel para la creación del Sistema de Innovación tiene un costo 
de TREINTA Y CINCO MILLONES DE PESOS ($35.000.000) por empresa, valor que será 
pagado por el Fondo Francisco José de Caldas, directamente a la entidad experta 
seleccionada, con recursos provenientes del convenio de cooperación 843 de 2018 
suscrito entre El Departamento de Caldas, Colciencias y el Fondo Francisco José de 
Caldas.   
La financiación para el desarrollo del proyecto de innovación será de hasta NOVENTA 
MILLONES DE PESOS ($90.000.000), valor que será pagado por el Fondo Francisco 
José de Caldas, directamente a la empresa beneficiaria, con recursos provenientes del 
convenio de cooperación 843 de 2018 suscrito entre El Departamento de Caldas, 
Colciencias y el Fondo Francisco José de Caldas2. 
Las empresas interesadas que resulten seleccionadas deberán comprometerse con un 
aporte de contrapartida en efectivo de al menos el 50% del costo del proyecto para 
grandes empresas y el 20% para PYMES. 
                                                           
2 en caso de que la empresa decida retirarse del programa, deberá pagar a Colciencias el costo total asumido 
para el entrenamiento de alto nivel en cuantía de TREINTA Y CINCO MILLONES DE PESOS M/CTE 
($35.000.000 IVA INCLUIDO), además del reintegro del 100% de los recursos que le hayan sido 
desembolsados por Colciencias para la ejecución del proyecto priorizado, sin perjuicio de los daños y 
perjuicios que Colciencias pueda reclamar ante la jurisdicción competente. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 7 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Una vez finalizado el proceso de entrenamiento, y definido el proyecto de innovación, este 
no será financiable, si ya está siendo o ha sido financiado por otra convocatoria o con 
recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
8. 
PROCEDIMIENTO DE POSTULACIÓN 
1. 
Ingresar a la página web de Colciencias (www.colciencias.gov.co) 
2. 
Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y SIGP, 
y seleccionar de la lista desplegable la opción InstituLAC. 
3. 
Registrarse en la plataforma, dando clic en la opción “¿Aún no se ha registrado en 
InstituLAC? Para registrase haga clic aquí”. 
4. 
Dar clic en opción “Buscar”, ubicada a la derecha del recuadro de 
“Municipio/Ciudad”. Una vez haga esto, se abrirá en una ventana emergente, el 
Buscador de Municipios donde deberá ingresar el nombre del municipio donde 
tiene domicilio principal la empresa. Diligenciar el municipio y pulsar el botón 
“Buscar” y aparecerá el municipio buscado. Luego de ello, se enseñará el resultado 
de la búsqueda y deberá dar clic sobre la opción “Vincular”. 
5. 
Digitar el NIT de su empresa con el código de verificación y dar clic en el botón 
“Buscar”, ubicado a la derecha del recuadro de NIT. 
6. 
Diligenciar los datos solicitados y dar clic en “Aceptar”. 
7. 
Se desplegará una pantalla en la que se indica que la información fue registrada 
satisfactoriamente y que es necesario comunicarse con Centro de Contacto de 
Colciencias al correo contacto@colcienicas.gov.co para informar que la institución 
ha sido creada y habilitar el acceso al sistema. 
8. 
Una vez centro de contacto habilite el acceso al sistema, ingrese a InstituLAC y en 
el campo Nombre de Institución, pulsar el enlace “Consulte Aquí”, enseguida hacer 
la búsqueda de la empresa, digitando el nombre o la sigla en los campos 
correspondientes. Luego de diligenciar estos campos, hacer clic en el enlace 
“Buscar”. Se enseñarán los resultados de la búsqueda y debe seleccionar a su 
empresa. 
9. 
Luego de seleccionar la institución, diligenciar los campos Usuario y Contraseña y 
pulsar en el botón “Entrar”. 
10. Una vez inicie sesión encontrará, la pantalla de inicio donde observará el nombre de 
quien accede a la aplicación y el nombre de la empresa. A la izquierda de la pantalla 
se encuentra el Menú de la aplicación, allí debe buscar el ítem Innovación y pulsar 
en la opción Sistemas de Innovación. 
11. En la opción de Sistemas de Innovación aparecerán las convocatorias que se 
encuentran vigentes. Debe seleccionar la convocatoria para la selección de 
empresas beneficiarias del programa Sistemas de Innovación Caldas. Una vez allí, 
debe subir todos los documentos dando clic en la opción “Adjuntar” y cuando cargue 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 8 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
todos debe dar clic en “Terminar Inscripción”, para que su postulación sea tenida en 
cuenta. 
9. 
AUTORIZACIÓN DE USO DE DATOS PERSONALES 
Para todos los efectos legales, la postulación, de forma inequívoca y exclusivamente para 
los fines de la presente convocatoria implica obligatoriamente la autorización expresa del 
titular de información, para el tratamiento de sus datos personales por parte del 
Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnología e Innovación – Colciencias.  
 
La persona jurídica en cuyo nombre se presenta la postulación declara que ha recibido 
autorización expresa de todas las personas naturales y jurídicas vinculadas a esta 
propuesta y a este proyecto, para suministrar la información a que hace referencia la ley 
de manejo de datos, comprometiéndose a responder ante Colciencias, por cualquier 
demanda, litigio presente o eventual, reclamación judicial o extrajudicial, formulada por 
cualquiera de las personas naturales o jurídicas vinculadas a la propuesta y el proyecto. 
10. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 
10.1. 
Selección de beneficiarios  
Las empresas postulantes que cumplan con los requisitos mínimos para participar, se 
someterán al proceso de evaluación, que se realizará con base en la información de su 
postulación, señalada en el numeral de requisitos. 
Las empresas seleccionadas serán aquellas se encuentren dentro de un rango de 
capacidades de gestión de la innovación, determinado por el Comité evaluador que será 
establecido por el Departamento de Caldas y Colciencias con base en el autodiagnóstico 
y el formulario de Línea Base diligenciado por las empresas, y será publicado con el 
banco de elegibles. Lo anterior con el fin de asegurar que las empresas que van a ser 
beneficiadas tengan altas posibilidades de desarrollar el proceso de entrenamiento de 
manera satisfactoria. 
En caso de presentarse empate en el puntaje obtenido entre dos o más empresas, se 
dará prioridad a aquella que haya realizado primero su postulación a esta convocatoria. 
En el ANEXO 6 se encuentra la descripción de la herramienta de Autodiagnóstico, que 
evalúa la organización, el mercado, la estrategia, los procesos, la articulación con otros 
actores y su aprendizaje. Los puntajes arrojados por las respuestas de las tres personas 
que como mínimo diligenciarán el autodiagnóstico son promediados y ponderados y se 
consolidan en un puntaje final para la empresa. 
10.2. 
Rechazo o eliminación de postulaciones 
Colciencias se reserva el derecho de corroborar la autenticidad de los datos suministrados 
en la postulación, y podrá solicitar en cualquier momento, información, documentación 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 9 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
adicional y aclaraciones sobre ésta.  Colciencias solicitará subsanar la documentación 
que considere, dentro del término que señale para tal efecto en el cronograma. En el caso 
que el postulante no presente la documentación con las aclaraciones y explicaciones que 
se soliciten, dentro del término establecido por Colciencias, dará lugar a que la empresa 
sea declarada como INHABILITADA y por ende no podrá ser seleccionada como 
participante del programa.  
Colciencias podrá rechazar la postulación de una empresa en cualquiera de los siguientes 
casos: 
 Cuando el postulante no acredite los requisitos mínimos establecidos en este documento. 
 Cuando la postulación esté incompleta (omisión de uno o varios de los documentos), o los 
documentos enviados no correspondan a los requeridos por Colciencias. 
 Cuando se compruebe que la información suministrada por el postulante no corresponda 
en algún aspecto a la verdad. 
 
11. BANCO DE ELEGIBLES 
Colciencias publicará el listado de empresas elegibles para el proceso de intervención en 
orden descendente de mayor a menor puntaje obtenido dentro del rango de capacidades 
de innovación definido durante el proceso de evaluación.  
Se asignarán los cupos a las empresas que obtuvieron los mayores puntajes hasta agotar 
la disponibilidad de los mismos. Inicialmente se cuenta con quince (15) cupos. En caso de 
contar con cupos adicionales, se asignarán en orden descendente a las empresas del 
banco de elegibles, quienes serán notificadas para realizar el proceso de inscripción. La 
asignación de la entidad experta a las empresas beneficiarias se realizará por parte de 
Colciencias como operador del proyecto. 
Con la publicación del banco de elegibles se anexará el rango de capacidades 
determinado por el Departamento y Colciencias, incluyendo su justificación. 
El banco de elegibles tendrá una vigencia de un año a partir de su publicación definitiva. 
12. ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas y por lo tanto no serán tenidas en cuenta.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del 
formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “Convocatoria para la 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 10 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
selección de empresas beneficiarias – Sistemas de Innovación Empresarial – Caldas de 
2018”. 
13. CRONOGRAMA 
ACTIVIDADES 
FECHA LÍMITE 
Apertura de la convocatoria y publicación de 
Términos de Referencia 
1 de abril de 2019 
Cierre de la convocatoria y fecha máxima de 
recepción de postulaciones 
4 de junio de 2019 a las 3:00 p.m. 
Período de revisión de requisitos 
Del 5 al 12 de junio de 2019 
Período de subsanación de requisitos 
Del 13 al 19 de junio de 2019 
Publicación de Banco Preliminar de elegibles 
16 de julio de 2019 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
3 días hábiles contados a partir de la 
publicación del banco preliminar de elegibles 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
26 de julio de 2019 
Publicación del Banco Definitivo de elegibles 
12 de agosto de 2019 
Notas: 
- 
En caso de no agotar los cupos disponibles (15), Colciencias publicará el cronograma de 
un segundo corte de la convocatoria hasta que estos se completen. 
- 
Se estima que la sesión de introducción al programa será en el mes de noviembre de 2019. 
Esta fecha puede ser modificada según las necesidades del programa. 
- 
El calendario detallado de la ejecución del programa se enviará al grupo de empresas 
seleccionadas. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 11 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
14. MODIFICACIONES A LOS TÉRMINOS DE REFERENCIA 
COLCIENCIAS podrá modificar el contenido de los términos de referencia, así como su 
cronograma, por las causas establecidas en el Instructivo Trámite de Adendas a 
Convocatorias de CTeI (documento disponible en la página web de Colciencias, Micrositio 
Calidad), esto es por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles 
a Colciencias y por necesidad de la Entidad acordes con el interés general, garantizando 
que con la modificación no se vulnerará la expectativa prevista de los posibles 
participantes. 
15. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la 
presente convocatoria, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo establecido en el 
artículo 10 de la Ley 1753 de 2015, que determinó: Derechos de propiedad intelectual de 
proyectos de investigación y desarrollo financiados con recursos públicos. En los casos de 
proyectos de investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación y de 
tecnologías de la información y las comunicaciones, adelantados con recursos públicos, el 
Estado podrá ceder a título gratuito, salvo por motivos de seguridad y defensa nacional, 
los derechos de propiedad intelectual que le correspondan, y autorizará su transferencia, 
comercialización y explotación a quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello 
constituya daño patrimonial al Estado.  
De cualquier forma, las entidades y Colciencias (y la entidad cooperante si aplica) 
respetarán los derechos morales de las personas naturales que participen en los 
proyectos derivados de la presente convocatoria.  
Las Partes del proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecución de los proyectos financiados con recursos del 
presupuesto nacional. 
 
Parágrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reservan el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual 
obtenidos en desarrollo de la presente convocatoria por motivos de interés nacional, 
comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
Parágrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los 
resultados del proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS (y la entidad 
cooperante si aplica), incluyendo la imagen institucional de acuerdo con la guía de uso de 
la marca, alojada en http://www.colciencias.gov.co  Quiénes Somos  Sobre 
Colciencias. 
 
16. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 12 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en 
dicha normativa. 
 
17. ANEXOS 
 
ANEXO 1. Lista de chequeo de documentos 
 
ANEXO 2. Carta de postulación de la empresa  
 
ANEXO 3. Declaración de aceptación de condiciones de ejecución del proceso  
 
ANEXO 4. Rubros no financiables 
 
ANEXO 5. Formulario de Línea Base 
 
ANEXO 6. Descripción de la herramienta de autodiagnóstico 
18. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la postulación, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones 
de la presente convocatoria, así como lo dispuesto en los presentes términos de 
referencia para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentada la 
postulación no será posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de 
referencia ni de sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de 
referencia de la convocatoria y sus anexos es durante el período de revisión y 
subsanación de requisitos y antes de publicación del banco preliminar de elegibles.  
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información 
o documentación suministrada, Colciencias podrá en cualquier momento rechazar la 
postulación o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 13 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
19. MAYOR INFORMACIÓN 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Av. Calle 26 N° 57- 83 / 41 Torre 8 Piso 2, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor diligenciar 
el 
formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “Convocatoria 
para la selección de empresas beneficiarias – Sistemas de Innovación Empresarial – 
Caldas de 2018”. 
 
 
 
 
 
SONIA ESPERANZA MONROY 
Subdirectora General  
 
 
 
 
 
 
 
V.o Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 1  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION - 
COLCIENCIAS 
 
CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE EMPRESAS BENEFICIARIAS – 
SISTEMAS DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL – CALDAS 
 
 
ANEXO 1  
LISTA DE CHEQUEO DE DOCUMENTOS 
 
No 
Lista de chequeo de documentos a presentar 
1 
 Carta de Postulación firmada por el representante legal según el formato 
establecido en el ANEXO 2. de los presentes términos. (PDF) 
2 
Estado de Resultados con corte a diciembre 31 de 2018. (PDF) 
3 
Declaración de conocimiento y aceptación de las condiciones de ejecución del 
proceso según el formato de ANEXO 3. (PDF) 
4 
Certificación expedida por el Representante Legal o revisor fiscal, donde se 
certifique el pago de los aportes de sus empleados a los sistemas de salud, 
riesgos profesionales, pensiones y aportes a las Cajas de Compensación 
Familiar, Instituto Colombiano de Bienestar Familiar y Servicio Nacional de 
Aprendizaje. Dicho documento debe certificar que, a la fecha de postulación, se 
ha realizado el pago de los aportes correspondientes a la nómina de los últimos 
seis (6) meses, contados a partir de la citada fecha, en los cuales se haya 
causado la obligación de efectuar dichos pagos. (PDF) 
5 
Formulario de línea base diligenciado (Excel) 
6 
Certificado de firma del autodiagnóstico de la organización. (Disponible en el 
menú ‘Mi cuenta’  ‘Certificado de Firma’ de la página 
pactosporlainnovacion.colciencias.gov.co) (PDF) 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 2  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION - 
COLCIENCIAS 
 
CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE EMPRESAS BENEFICIARIAS – 
SISTEMAS DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL – CALDAS 
 
 
ANEXO 2 
CARTA DE POSTULACIÓN DE LA EMPRESA 
 
El siguiente formato debe presentarse diligenciando la información que se indica entre corchetes { }  
{Ciudad}, {fecha} 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
innovacioncaldas@colciencias.gov.co 
Ciudad 
Asunto: Carta de postulación a la convocatoria de Sistemas de innovación  
Cordial saludo,  
Yo, {nombre del representante legal de la empresa}, identificado con cédula de ciudadanía Nº 
{XXXXXXXXX}, me permito mediante el presente comunicado autorizar la postulación de la 
empresa {Razón Social de la empresa}, y para lo cual certifico que:  
1. Hemos leído y aceptamos las condiciones establecidas en los Términos de Referencia de 
la convocatoria “Sistemas de Innovación”.  
2. La empresa no está incursa en causales de liquidación o disolución. 
3. La empresa no está en proceso de formación en el Programa de Alianzas Regionales para 
la Innovación, a la fecha de cierre de la presente convocatoria ni ha sido beneficiaria de la 
convocatoria 648-2014 de COLCIENCIAS. 
4. Hemos leído y aceptamos la declaración de conocimiento y aceptación de las condiciones 
de ejecución del proceso según el formato de Anexo 3.  
5. Declaro que la empresa no tiene recursos financieros pendientes por reintegrar de 
contratos o convenios ejecutados con cualquier entidad del Estado. 
6. La empresa no tiene ningún tipo de incompatibilidad o inhabilidad para contratar, según lo 
dispuesto por la Constitución y la ley. 
7. En caso de resultar seleccionado, y que me sea asignado el cupo para el proceso, 
realizaré el aporte de contrapartida en los plazos indicados y según lo establecido en los 
Términos de referencia de la convocatoria. 
8. Certifico que la empresa {Razón Social de la empresa}, cuenta con {escriba el No. De 
trabajadores} 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 2  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Atentamente, 
 
______________________________________________ 
{Nombre del Representante legal} 
cc {Número de cédula del representante legal} 
Representante Legal 
{Razón Social de la empresa} 
 
Contacto: Registre a continuación los datos de la persona encargada al interior de su empresa 
para atender cualquier requerimiento de Colciencias en el proceso. 
Nombre 
 
Cargo 
 
Correo electrónico 
 
Teléfono 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 2  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION - 
COLCIENCIAS 
 
CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE EMPRESAS BENEFICIARIAS – 
SISTEMAS DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL – CALDAS 
 
 
ANEXO 3 
DECLARACIÓN DE ACEPTACIÓN DE CONDICIONES DE EJECUCIÓN DEL 
PROCESO 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
innovacioncaldas@colciencias.gov.co 
Ciudad 
 
Asunto: Declaración de aceptación de condiciones de ejecución del proceso  
 
Cordial saludo,  
Yo, {nombre del representante legal de la empresa}, identificado con cédula de ciudadanía Nº 
{XXXXXXXXX}, por medio de la presente me permito informar que conozco y acepto las 
condiciones a continuación establecidas para la ejecución del proceso, en caso de resultar 
seleccionado en la convocatoria:  
 
Declaro que:  
 
● 
Designaré un equipo de trabajo según las indicaciones de la entidad experta que realizará 
el entrenamiento, el cual deberá contar con al menos tres (3) personas, una de ellas, 
deberá ser parte del equipo directivo con capacidad de orientar la decisión de inversión y el 
tipo de proyectos en los que la empresa enfocará sus esfuerzos. 
 
● 
Asignaré los recursos necesarios para garantizar la implementación del proceso de 
creación de un sistema básico de innovación según los componentes establecidos en los 
términos de referencia, lo que incluye el proyecto piloto para realizar el proceso idea a 
comercialización.  
 
● 
El equipo designado atenderá el 100% de las sesiones conjuntas e individuales, virtuales o 
presenciales, programadas por la entidad experta que acompañará a la empresa.  
 
● 
El equipo designado contará con la destinación de tiempo para recibir el entrenamiento de 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 2  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
alto nivel, desarrollar las actividades orientadas por la entidad experta en cada una de las 
fases de la intervención, y atenderá las recomendaciones de la misma.  
  
● 
La empresa se compromete a entregar toda la información técnica y financiera solicitada 
por Colciencias, relacionada con el programa, en especial la requerida para realizar la 
evaluación de resultados e impactos del mismo, en las plataformas de seguimiento que se 
establezcan para ello. 
 
● 
En caso de que algún integrante del equipo termine su relación laboral con la empresa 
antes de la finalización del programa, la empresa tomará las medidas necesarias para 
asegurar la continuación del ejercicio seleccionando una persona que asuma las funciones 
y roles asignados al integrante anterior, y encargándose de realizar la transferencia de 
conocimiento que corresponda.  
 
● 
Acepto que en caso de que la empresa decida retirarse del programa, deberá 
pagar a Colciencias el costo total asumido para el entrenamiento de alto nivel en 
cuantía de TREINTA Y CINCO MILLONES DE PESOS M/CTE ($35.000.000 IVA 
INCLUIDO), además del reintegro del 100% de los recursos que le hayan sido 
desembolsados por Colciencias para la ejecución del proyecto priorizado, sin 
perjuicio de los daños y perjuicios que Colciencias pueda reclamar ante la 
jurisdicción competente.   
 
 
 
_______________________________________________ 
{Nombre del Representante legal} 
cc {Número de cédula del representante legal} 
Representante Legal 
{Razón Social de la empresa} 
 
Contacto: Registre a continuación los datos de la persona encargada al interior de su empresa 
para atender cualquier requerimiento de Colciencias en el proceso. 
Nombre 
 
Cargo 
 
Correo electrónico 
 
Teléfono 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 2  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION - 
COLCIENCIAS 
 
CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE EMPRESAS BENEFICIARIAS – 
SISTEMAS DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL – CALDAS 
 
 
ANEXO 4 
RUBROS NO FINANCIABLES 
 
Con los recursos aportados para la ejecución del proyecto priorizado, no se podrá financiar: 
 Deudas, dividendos o recuperaciones de capital 
 Adquisición de acciones, derechos de sociedades, derechos de empresas, bonos y otros 
valores mobiliarios 
 Adquisición de inmuebles, equipos de cómputo, terrenos, licencias de software (se puede, si 
son requerimiento indispensable y exclusivo para el desarrollo del producto o servicio), muebles 
y enseres 
 Adquisición de maquinaria, equipamiento o infraestructura para la producción corriente. (se 
puede, si se trata de un producto innovador que requiere escalamiento) 
 Estudios que no estén asociados al desarrollo del proyecto
 Servicios públicos y personal administrativo 
 Adecuación de infraestructura u obras civiles 
 Inversiones en otras empresas 
 Inversiones en plantas de producción a escala industrial 
 Instalaciones llave en mano 
 Importación de los siguientes bienes: 
 Bebidas alcohólicas 
 Tabaco, tabaco en bruto, residuos de tabaco 
 Tabaco manufacturado, ya sea que contenga o no substitutos de tabaco 
 Materiales radioactivos y materiales afines 
 Perlas, piedras preciosas o semipreciosas; en bruto o trabajadas 
 Reactores nucleares y sus partes, elementos de combustibles (cartuchos) sin irradiación 
para reactores nucleares 
 Joyas de oro, plata o metales del grupo de platino con excepción de relojes y cajas de 
relojes; artículos de orfebrería y platería incluyendo gemas montadas; 
 Oro no monetario (excepto minerales y concentrados) 
 Importaciones de bienes que cuenten con financiamiento, en divisas, a mediano o largo plazo 
 Importaciones de bienes suntuarios 
 Importaciones de armas 
 Importaciones de bienes para uso de las fuerzas armadas 
 Asesores individuales o firmas jurídicas que presenten conflicto de intereses. 
 Empresas gubernamentales 
 Firmas declaradas inelegibles por fraude o corrupción 
 Compra de activos (vehículos, maquinaria, tierras, edificaciones u oficinas) 
 Compra de muebles o elementos decorativos 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 2  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 Pagos de salarios o prestaciones a personal permanente o de apoyo vinculados a la entidad (se 
acepta si y solo si es absolutamente necesario para el desarrollo de producto/servicio 
final que está trabajando la empresa y si hay dedicación exclusiva al proyecto y se 
justifica y aprueba por parte del comité evaluador) 
 Pago de pasivos o deudas 
 Costos administrativos o de funcionamiento de la institución solicitante 
 Pagos de primas, comisiones, recompensas, regalos o gratificaciones 
 Contratación de la misma entidad. 
 Todos aquellos rubros que sean diferentes al objeto de la presente convocatoria. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 2  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION - 
COLCIENCIAS 
 
CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE EMPRESAS BENEFICIARIAS – 
SISTEMAS DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL – CALDAS 
 
 
ANEXO 5 
DESCRIPCIÓN DE LA HERRAMIENTA DE LÍNEA BASE 
 
Como parte de la estrategia de medición de inversión en Actividades de Ciencia, Tecnología e 
Innovación (ACTI), COLCIENCIAS desarrolló un formulario que tiene como objetivo generar la 
información base de la organización con relación a las actividades de Ciencia, Tecnología o 
Innovación para el programa Sistemas de Innovación Empresarial. La información que la 
organización proporcione tendrá un manejo confidencial, y será utilizada para analizar los 
resultados obtenidos de la implementación del programa en caso de ser seleccionado como 
beneficiario. 
 
El formulario comprende dos componentes en donde se preguntará acerca de las generalidades de 
la organización y cómo es el estado de esta en temas de innovación. Específicamente los aspectos 
a tener en cuenta en cada uno de los componentes son:  
 
Generalidades 
1. Número de Empleados: número total de empleados en la organización, sumando todas las 
sucursales o sedes en el país. 
2. Tipo de Organización: busca determinar si la organización es una empresa familiar o 
pertenece a un grupo empresarial. 
3. Nivel de Formación: nivel de formación de la gerencia de la organización. 
4. Información Financiera:  indaga sobre las ventas, el valor de las exportaciones, los activos 
totales y las utilidades operacionales de la organización de los últimos tres años. 
Innovación 
1. Área exclusiva de innovación: busca determinar si a enero de 2019 la organización contaba 
con un área exclusiva para el desarrollo de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
2. Nivel de formación: número de personas dedicadas exclusivamente a actividades de 
Ciencia, Tecnología e Innovación en la organización a enero de 2019, indicando su nivel de 
formación. 
3. Aspectos de innovación: busca determinar si la organización contaba con: una estrategia de 
innovación, indicadores de innovación, un portafolio estratégico de proyectos de innovación, 
un proceso definido para llevar las nuevas ideas a la comercialización, destinación específica 
de presupuesto y recursos para innovación, una red de expertos identificada o potenciales 
aliados para el desarrollo de innovaciones y/o metodologías, herramientas o técnicas 
interiorizadas para el desarrollo de procesos de innovación. 
4. Cantidad de innovaciones: cantidad de innovaciones que tuvo la organización el último año. 
5. Estado de proyectos: cantidad de proyectos para introducir o implementar una innovación 
abandonados o no finalizados en los últimos tres años.  
6. Resultados en innovación: las innovaciones introducidas el último año, redujeron costos y/o 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 2  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
aumentaron la facturación de la organización. 
7. Impacto: grado de importancia que tuvo la introducción o implementación de innovaciones en 
la organización sobre aspectos de la organización como producto, mercado, proceso, entre 
otros. 
8. Obstáculos encontrados: principales obstáculos a los que se enfrenta la organización para 
desarrollar innovaciones, asociados a la información y capacidades internas, riesgos y al 
entorno. 
9. Relaciones con organizaciones: relaciones de la organización con diferentes actores del 
ecosistema de Ciencia, Tecnología e Innovación.  
10. Fuentes de financiación: fuentes de financiación que ha empleado la organización para 
inversión en actividades de Ciencia, Tecnología o Innovación durante los últimos tres años. 
11. Recursos públicos: busca determinar si la organización accedió a recursos públicos durante 
los últimos tres años para financiar inversiones en actividades de Ciencia, Tecnología e 
Innovación, así como determinar la línea de financiación de la cual se obtuvieron los recursos. 
12. Beneficios tributarios: beneficios tributarios (deducciones o exenciones) por inversiones en 
actividades de Ciencia, Tecnología o Innovación durante los últimos tres años. 
13. Patentes: solicitud y obtención de patentes hasta diciembre de 2018. 
14. Otros registros de PI: registros de protección de propiedad intelectual con los que cuenta la 
organización. 
  
 
 