APRUEBA BASES DEL V CONCURSO
NACIONAL DE 'FORTALECIMIENTO DE
CENTROS REGIONALES DE DESARROLLO
CTENTÍFICO Y TECNOLÓGTCO" DEL
PROGRAMA
REGIONAL 
DE
I l+1
INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y
TECNOLóGICA DEL GOBIERNO DE CHILE
CONICYT.
RES. EXENTA NÓ ZÓJJ
saNrrAco. 23 AGo 2013
vrsros:
Lo dispuesto en el D.S. No491/71 y D.L. No668/74, ambos del lYinisterio de Educación;
en la Ley No20.641, de presupuestos del sector público para el año 2013; en el D S.
N"222/7O, del l'linisterio de Educac¡ón; y en la Resolución No 1 600/08, de la Contralor¡a
General de la República, y
CONSIDERANDOI
1.- La necesidad y conveniencia de "potenciar, coñplementar y fortalecer capacidades
específicas de los Centros Reg¡onales, en respuesta a satisfacer neces¡dades no
contempladas en los proyectos de Creación y Cont¡nuidad aprobados, contribuyendo a
consolidar su quehacer con m¡ras al futuro";
2.- El "Certificado de Revis¡ón de Bases", de 07 de Agosto de 2013, del Departamento
de Adm¡nistrac¡ón y Finanzas de CONICYI, que cont¡ene el visto bueno sobre
dispon¡bilidad presupuestaria, sobre dispos¡ciones relativas a "garantías" y "deudas
vencidas y rendición de cuentas" (Anexo 1);
3.- El mernorándum N"B4O7/2O13, del Departarnento de Tecnologías y Procesos de
CONICYT, y que contieñe el visto bueno las bases (Anexo 2);
4.- El memorándum N'8415/2013, del Programa Reg¡onal de CONICYT, mediante el
cual se solicita aprobar las bases que se adjuntan (Anexo 3);
5.- Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este Presidente, en v¡rtud de
lo dispuesto en los D,S, No491/71, D.L. No668/74 y D.S. No222l10, todos del l'lin¡stério
de Educación;
RESUELVO:
1.,- APRUÉBASE las Bases del v Concurso Nacional de "Fortalec¡miento de Centros
Reg¡onales de Desarrollo c¡entífico y Tecnológico" del Programa Regional de Investigación
Científica y Tecnológica del Gobierno de Chile CONICYT, cuyo texto es el si9u¡entel
 INICIO TRANSCRIPCION
V CONCURSO NACIONAL DE 'FORTALEqIMIENTO DE CENTROS REGIONALES DE
óis¡nnollo c¡r¡¡tÍr¡co Y recltolóGrcg' DEL PRocRAMA REGToNAL DE
¡1.¡vesr¡c¡c¡ót¿ c¡e¡¡rÍrrcl v rrc¡¡olóe¡cl oEL GoBrÉRNO DE CHrLE
CONICYT
BAsEs DE pnesr¡¡t¡c¡ól DE PRoYEcros 2013
La comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnoló9¡ca (cONlcYT) llama a
Concurso de Proyectos de Fortalecimiento de Centros Regionales de Desarrollo Científico
y Tecnológico, áel Programa Reg¡onal de lnvestigación Científ¡ca y Tecnológica del
Gobierno de Ch¡le.
1. DISPOSrcIONESGENERALES
1,1 Antecedentes
La comisión Nac¡onal de Iñvestigación científ¡ca y Tecnológica (CONICYT) tiéne como
mis¡ón promover, fortalecer y difundir la ¡nvestigación cientifica y tecnológica en chile,
oara contribuir al desarrollo económico, social y cultural del país Esto lo realiza a
iravés de dos pilares estratégicos, cada uno de los cúales cumple con un objetivo
esoecífico:
a) Fomentar la formación de capital Humano: . Visualizar y ant¡cipar las
necesidades de cap¡tal humano avanzado del país y articular e impulsar una
política integral de formación y financ¡amiento sobre esta mater¡a d¡rig¡da a
aumentar el número de profesionales con postgrado, promov¡endo además, una
adecuada inserción laboral en las universidades, empresas y gobierno'
b) Desarrollo v Fortalec¡miento de la Base Científica y Tecnológ¡ca: Consolidar uñ
' s¡stema artlcutado de apoyo públ¡co a la investigación básica y apl¡cada, gradual
en cuanto a la magnitud de los recursos otorgados, la duración de iniciativas
apoyadas y e¡ grado de asociatividad y número de investigadores involucrados'
Desde la perspectiva regional, dada la alta concentración de la act¡v¡dad científ¡ca y
tecnológica en la Región ¡4etropolitana y la poca vinculac¡óñ de los investigadores con
las oportunidades de I+D+¡ de las otras regiones, se creó el año 200.I el Progrcma
Regiónal de Invest¡gac¡ón científ¡ca y Tecnológ¡ca (Programa Regional). su v¡s¡ón es
coitribuir at desarrotto y fomento de la c¡enc¡a y techologia a nível regíonal'
En este contexto, se estableció la creación de Unidades Regionales (UR), las que al alero
de una institución de ¡nvest¡gación (principalmente Universidad e Institutos
Tecnológicos) y con el apoyo dei Gobierno Regional respectivo, deberian adqu¡rir
capac¡d;des científicas tecnológicas de calidad para eiecutár proyectos de I+D de
relevancia para la reg¡ón, entre ;tros. Las Unidades Regionales al cabo de 2 años debían
contar con personalidad jurídica prop¡a, dando paso a la const¡tución de un centro
Reg¡onal de Desarrollo Científico y Tecnológico
En pafticular se espera que los Centros Regionalesr
. Encaucen la invest¡gación a los temas relevantes para el desarrollo de cada una
de las regiones en que se ¡nsertan las instituciones de ¡nvestigación'
. Estimulen en regiones el desarrollo de disciplinas o áreas especificas con la
f¡nal¡dad que en un período razonable se conviertan en referentes nacionales en
el área temét¡ca de su competencia
 . 
Promuevan que diversas un¡versidades, inst¡tutos de investigac¡ón y centros
académicos reg¡onales independientes, que desarrollan act¡vidades científicas y
tecnológicas, puedan iniciar act¡vidades conjuntas alcanzando niveles de
éxcelenc¡a, en el méd¡ano Plazo, t
. 
Logren la inserción de recursos humanos capaces de protagon¡zar Ia act¡vidad de
¡ñvestigac¡ón Y desarrollo
En la actualidad, el segu¡miento que realiza el Programa Regional de coNICYT al
desenvolv¡miento de los Centros Regionales, así como el resultado de las evaluaciones
internas y externas, muestran con claridad los aportes en capac¡dades c¡entificas y
tecnológiéas que los centros Regionales han entregado a las regiones en aquellas áreas
que han sido identificadas como de mayor relevañcia para su desarrollo'
Del mismo modo, existen antecedentes que respaldan la necesidad de que los Centros
Regionales apoyados por el Programa Reg¡onal de CONICYT, dispongan cle nuevas y
.iíár"r .uou.i¿u¿"s en ámbi6s especíiicos de su quehacér, tales como gestión
¡nsiituc¡onal. difus¡ón de la ¡nst¡tución y sus resultados, divulgac¡ón del conocimiento
generado, equipamientos específ¡cos, cap¡tal humano avanzado, entre otros, lo que
contribuirá a su fortalecirniénto y consol¡dación.
De este modo, este concurso apunta a potenciar, complernentar y fortalecer
caoacidades esDecíficas de los centros Regionales, en respuesta a sat¡sfacer
necesidades no contempladas en los proyectos de Creac¡ón y Contiño¡dad aprobados,
contribuyendo a consolidar su quehacer con m¡ras al futuro.
2. OBJETIVOS Y RESULTADOS
2.1 Objet¡vo geóeral
El objetivo general de este concurso es poner a disposición de los Ceñtros Regionales
eleméntos que fortalezcan aqúellas áreas que se presentan como una oportun¡dad para
su desarrolló, ya sea promoviendo las que presentan buenos resultados y/o reforzando
aquellas de menor desarrollo, con el f¡n de aumentar y consol¡dar su rol en el sistema de
cienc¡a y tecnología tanto regional como nacional.
2,2 Objet¡vos Especificos
Este concúrso pretende que en sus áreas de desenvolvim¡ento, los Centros Regionales
curnplan con alguno(s) de los obiet¡vos que se señalan a continoación, lo(s) que
deberá(n) estar debidamente justifcado(s) según corresponda:
través de la ¡mplementac¡ón de in¡c¡at¡vas ident¡f¡cadas en su plan estratég¡co, o la rc
reformulac¡ón de la
su plan estrctég¡co;
ident¡f¡cadas en el
relac¡onadas con la
adecuac¡ón del ñ¡smo en casos justif¡cados; ñejoram¡ento y/o
estructura organ¡zac¡onal y su funcionam¡ento, en coherenc¡a con
¡mplementac¡ón de un modelo de negocíos u otras capac¡dades
ámbito de Ia gestión de proyectost o en otras que se ident¡f¡quen
gestión del Centrc.
2, Posicionar al Centro v oromover la difusión de sus resultados: a través del diseño y/o
irnplementación de una estrategia y plan com¡ln¡cac¡onal, coherente con su capac¡dad de
ge;t¡ón y estructura organ¡zac¡onal, pud¡endo incorporar capacidades especjalizadas en
;ste ámbito, con la finalidad de posicionar al centro con los pr¡ncipales actores
regionales, tanto GoRE, como otros que se ¡dentif¡quen. Podrá contemplar la elaboración
¿e- materiál gráfico, realización de eventos, ¡nsertos en los medios de comunicac¡ón,
difusión de proyectos u otras actividades s¡m¡¡ares que se propongañ
a través de
la entrega de conocimiento científico a la comunidad, mediante
ejecución de
 activ¡dades concretas que pongan en valor la investigac¡ón generada por el Centro'
¡ncremeñtando su queñacer y la vinculac¡ón con el entorno Dentro de los actores
considerados, se debe poner especial énfasis en la comunidad educac¡onal y
oroanizacion¿s de la socledad c¡v¡1, entre otras se podrá considerar también la
i,iJ"rp"i",,i¿" ¿" ".t¡vid;des 
orientadas al desarrollo del Turismo científico' relevándolo
io.J pu.t" del quehacer del céntro, pudiendo incorporar capacidades espec¡alizadas en
este ámb¡to.
acti-Fidades 
concretas que fortalezcarl la capacidad de vinculac¡ón entre el mundo
científico y el sector pro¿uctivo, mediante el desarrollo de alianzas con empresas u otros
actores para realizar in¡ciativas en coniuntor firmas de contratos de serylclos con el
sector productivo, patentes y/o licencias, u otras actividades atingentes que se
propon9an.
a través de
: a través de la
: Sólo para aquellos
4;\
\-dl
5. Promover la coooeración cientifica v la ceneración de redes: a través del aumento de
|a. ..-d"; de .;hb"t".ú. .bntífica a n¡vel nacional e iñternacional, mediante la
forrnulación y eiecúción de proyectos de investigac¡ón de manera conjuñta con otros
centros de In;estigación, tanto nacionales como internacionales; convenios de
coopeiaclón, en los q-ue se deberá señalar claramente las contribuc¡ones concretas én el
co.to plazo para ei Centro; seminarios, talleres y ferias tanto nac¡onales como
internacionales u otras actividades similares
Ñ[ 
" tra"ét d"l ar."rt" de las competencias del cap¡tal humano existente, en las
áitriplnut c¡entif¡cas que aborda cada Centro, con ll .f¡l /1 l?ftal.e.cel t"':19:':1a1
i¡Zii¡i¡r" viiriótig"i, deb¡endo ¡dent¡f¡car con clar¡dad, Ia(s) línea(s) de investigac¡ón
a fortal ece r, pud ¡endo coós¡dera r :
. 
Cursos de forñac¡ón eh Ch¡le o en el extranjero para ¡nvest¡gadores jóvenes
(científ¡cos y técnicos) contratados por el centrc (cursos, talleres, d¡plomados,
sem¡na os, aprend¡zaje de nuevas técn¡cas, métodos u otros)'
. 
Pasantías nacíonales y/o internac¡onales para ¡nvestigadores contrctados por el
Centro - rnodalidad estad¡as cortas
. 
Pasantías de ¡nvest¡gadores nac¡onales o extranjeros externos. al Centro, a ser
desarrolladas en el inter¡or del centro Reg¡onal - modal¡dad estad¡as cortas'
. Incorporcc¡ón de tes¡stas, cuyos trabajos sean realizados prcferenteñente en
empresas (v¡nculac¡ón con la ¡ndustr¡a)
. Otras d¡sc¡plinas a proqoner.
comt a de nuévo equ-Parniento científico y tecnológico que tenga por objeto reemplazar
equipamiento obsoleto y/o la adquisición de equipamiento nuevo,. asi coTo ot19:
eÉrrientos necesarios paia su instaiación, mantención y uso, con el fin dé mejorar las
condiciones de¡ Centro y sus laboratorios; adecuac¡ón y/o hab¡litación de espac¡os para
el uso, instalación y mantenc¡ón de dichos equipos, entrc otros.
G"tr;. Rert""l"s q,* l-yatt .umplido al rnenos 3 años de ejecución del proyecto de
continuidad durante el año 2013, a través de la elaboración de un plan de
sustentabil¡dad y consol¡dac¡ón, en el que se ¡dentiflque y proponga un modelo de centro
Regional una váz finalizado dicho proyecto y que considere experiencias nacionales y/o
intérnacionates, contexto reg¡onal y nacional, orientaciones de política, incorporación de
cap¡tal humano avanzado al Centro durante los próximos años y otras consideraciones
de coñtexto,
En efecto, el centro deberá identiflcar alguno de los objetivos específicos señalados,
pudLnao' aroraarse uno o más, lo que deberá estar debidamente justif¡cado
incorporando actividades y resultados concretos al quehacer del centro'
 DEFINICIONES
a, Proyecto de Fortalec¡m¡ento: Se entenderá por Proyecto toda aquella
propuesta de Fortalecimiento elaborada por el Centro Reg¡ona¡, postulada a
CONICYT para obtener financ¡arniento y que se enmarque dentro de los lím¡tes
establecidos en estas bases, en cuanto a su monto y propuesta técnica, de tal
manera que permitan el cumplim¡ento de los objetivos de este concurso.
b. Centros Régionales de Desarrollo Científ¡co y Tecnológ¡co' en adelañte
Centros Regionales: Comprende a las Unidades Regionales de Desarrollo
Científico Tecnológico, Consorc¡os Regionales de Investigac¡ón y Desarrollo
Cooperativo y a los Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico
propiamente tales, creados en el marco de las Convocator¡as realizadas por el
Programa Regional de CONICYT med¡ante el respectivo Concurso de Creación,
que se encuentran v¡gentes, en su etapa de creac¡ón o continu¡dad. 
/"o '"^t-,),
c. rnst¡tución Responsabler La Institución Responsable será la receptora de los /&a 
g\
.ecursos destinados exclusiva y directameñte para el desarrollo del proyecto de [" SJ 
]
Fortalec¡miento. La lnstitución Responsable del Proyecto ante CONICyÍ es el \ - \ 
^ /
Centro Reg¡onal de Desarrollo C¡eñtífico y Tecnológico, et que deberá estar \tgnj;'/
constitu¡do corno persona jurídica. Sin embargo, si éste no se ha constituido
como entidad jurídica podrá asumir esta func¡ón la lnst¡tución Responsable
Reemplazante, en las mismas cond¡ciones establec¡das en los conven¡os de
creac¡ón o cont¡nuidad de los Centros Regionales con CONICYT. S¡ el Ceñtro
Reg¡onal se coñst¡tuye legalmente durante la ¡mplementación del Proyecto de
Fortalec¡miento. la Institución Responsab¡e Reemplazante se obliga a hacer
entrega documental y material de todos los recurcos, bienes, derechos y
obl¡gac¡ones que hubiere recibido o adquirido en este Proyecto.
d. tnstituc¡ón Résponsable Reemplazante: Es aquella lnstitución part¡cipante
que cúmple el rol de institución responsable m¡entras no se coñstituya legalmente
el Centro Reg¡onal.
e. Consejo del Centro Reg¡onal: Cuerpo Colegiado que irnparte las d¡rectrices
super¡ores sobre la marcha y funcionaí\iento del Centro Regional. Este Cuerpo
Colegiado está integrado por un representante de cada una de las instituciones o
ent¡dades que participen en el Centro Regional, un representante de CONÍCYT, un
representante del ámb¡to c¡entífico y tecnológ¡co regional y un representante del
ámb¡to económ¡co y social-regional, s¡endo éstos últimos designados por
CONICYT, a proposic¡ón de las ¡nst¡tuc¡ones o ent¡dades participantes.
f. Consejo asesor del Programa Reg¡onál de CONICYT| Es un cuerpo colegiado
creado mediante Resolución Exenta de CONICYT No 1559 de 8 de agosto de
2007, y sus modificaciones postedores, integrado por expertos, designados por
CONICYT y cuya m¡sión es colaborar en la conducc¡ón estratégica del Programa
en lo relativo al mejoramiento del sistema de cienc¡a, tecnología e innovación;
 proponer med¡das para la aplicación, por el Programa. Regional; d-e las políticas
benerales y específicas de desarrollo científico y tecnológico que defina coNICYT;
iecomendi. l¿s criterios y procédimientos de evaluación, supervisión de
proyectos y de evaluación de resLlltados; propoñer a CONICYT los proyestos que
se 'Rnanciárán con fondos del Programa Regional, los moñtos y condic¡ones
pertinentes y asesorar a CONICYT, tratándose de ¡nterpretar el señtido y alcance
de las bases de la convocatoria, en caso de dudas y conf¡ictos que se susc¡ten
sobre su ejecución o aPl¡cación
g. D¡rector Responsable del Proyecto: Todo Proyecto deberá contar con un
Director, quien tendrá la responsabilidad de la ejecución técnica y financ¡era del
orovecto. Deberá tomar todas las decisiones que juzgue necesarias para la buena
maicha del mismo. Existirá, además un Director Alterno del Proyecto, el que
intervendrá sólo en caso de ausenc¡a o impedimento temporal del Director
Responsable del Proyecto quien tendrá en esos casos, las mismas facultades que
este Director.
4. INSTTTUCION BENEFICIARIA
Todos aquellos Centros Reg¡onales creados en el marco cle concursos convocaoos por el
Programa Regional de COÑIC\.[, que se encuentren vigentes, en etapa de creación o
Conl¡nuidad y que tengan como rñínimo 1año de antigüedad desde el inic¡o de su
Proyecto de Creación.
5. REQUISITOS Y CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD
5.1 Requis¡tos que deben cumpl¡r Ias Inst¡tuc¡ones Paftíc¡pantes
Serán admis¡bles sólo las entidades que cumplan con el numeral anteriorr que no
manténqan compromisos pendientes con el ProgÉma Regional de CONICYT, relativos a
sus infoimes técnicos y rend¡ciones de cuentas, al momento de la postulación
5,2 Requ¡s¡tos que debe cumplt el Proyecto
Los criterios que a continuación se describen permiten determinar s¡ un Proyecto es o no f,.Er
adm¡sible para obtener recursos dispuestos para este concurso. Todos estos critérios lÓ d) -i
deben ser tumplidos copulat¡vamente para que un Proyecto sea elegible. Todo Proyecto \ 
' ^ I
presentado al ioncurso qué no cumpla con alguna de estas condiciones será declarado \u!;t "
iuera de bases y por tanto no será cons¡derado en el proceso de evaluación
5.2.1 Presentac¡ón: Los Proyectos deberán contener toda la ¡nformac¡ón requerida
en el formular¡o de presentación
5,2.2 Pert¡nencia: Los Proyectos debeÉn abordar al menos uno de los obiet¡vos
espec¡f¡cados en el Punto 2 2.
5,2,3 Financ¡añ¡ento: Los proyectos deberán cumpl¡r con las condic¡ones de
f¡nanc¡añiento establec¡das en el numer¿l 6 2 de las prcsentes bdses'
En caso que un proyecto 5e declare fuera de bases, se not¡f¡cará tal circunstanc¡a'
púd¡endo los ¡nteresados interpoóer ante CONICY| los rccursos contemplados en Ia Ley
No19,880 de Eases de los Proced¡m¡entos Adm¡n¡strct¡vos, que r¡gen los actos de los
órganos de ta Adm¡n¡stracíón Públ¡ca del Estado,
S¡n pedu¡c¡o de lo anter¡or, podrá declararse fuera de bases una postulación en
cuatquiér etapa del proced¡m¡ento hasta antes de la adiudicac¡ót1 s¡ se verífica algÚn
¡ncu m pl ¡ m iento de los requ is¡tos esta blecídos.
6. DURACIÓN Y FINANCIAMIENTO DEL PROYECTO
 6.1 Duración máx¡ma: EI plazo máxíño para la eiecuc¡ón del Prcyecto de
Fortalec¡m¡ento será de 12 meses.
6.2 Monto máx¡mo a financ¡ar por Proyecto: El proyecto a presentar deberá ser por un
ñonto máx¡ño de $12O,OOO OOO,- (c¡ento ve¡nte m¡llones de pesos)' El
cofínanc¡am¡ento no será oblígatorio. La transferenc¡a del apofte se efectuará en
una sola cuota a la Inst¡tuc¡ón Responsable cuyo proyecto haya s¡do adiudícado'
6,3 items financ¡ables: Para su f¡nanc¡am¡ento con aportes de este concuso, los
proyectos podrán ¡nclu¡r cualqu¡era de los íteñs descr¡tos a cont¡nuacióry CONICYT
rev¡sará su Deftinenc¡a Y montos cons¡derados, los que deberán aiustarse
estr¡ctamente a los requeriñ¡entos del Centro Reg¡onal para Ia eiecuc¡ón de sÚ
Proyecto:
a. Gasto en Personall remuneraciones u honorarios para el personal nacional o
extranjero contratado por el Centro Regional, para la obtención de los objetivos
v resultados comprometidos en el marco del proyecto Para la est¡mación de¡
monto de la renta se podré usar como referenc¡a la renta de personal
equivalente en el Centro o Instituciones de ¡nvestigación equivalentes En caso
que no fuere posible apticar lo expuesto, se deberán señalar claramente los
criterios objet¡vos que fúndamenten los montos propuestos.
b. Gastos de Operacióñ: gastos efectuados para la operación del Centro Reg¡onal
en el marco del presente Proyecto de Fortalecimiento. Podrá cons¡derar servicios
de asesorías para el diseño y eiecuc¡ón de las actividades programadas, en el
caso que estén debidamente just¡ficadas y en el marco del Proyecto.
c. Equipos: adqu¡sición del equipam¡ento científ¡co necesario para el proyecto'
Incluye hardware y equipos de comúnicación especificamente requeridos para la
ejecución del proyecto. Se podrán financ¡ar con cargo a este ítem los gastos de
importación, traslado, instalación, seguros y mantención de los equipos
científicos, durante el período de extensión del proyecto.
d. Infraestructura: se cons¡deran gastos de adecuac¡ón de obras existentes lñcluye
los gastos de acond¡cionamiento de espac¡o físico preexistente para cumpl¡r los
recuerim¡entos técnicos para la operación del equ¡pamiento (aislaciones,
estructuras ant¡sísmicas) y las adecuaciones para la instalación del equipamiento
como conex¡ones de redes de informacióñ, comunicación, agua, gas, etc.. No se
financiará alhajamiento, renovación (mob¡liarios y otros) o modificac¡ones de
of¡c¡nas o inmuebles, ñi nuevas construcciones.
e. Perfecc¡onamiento, Capacitación y Actualización: costos asociados a
capacitación o entrenamiento de personal científico-técn¡co contratado por el
Centro.
f, Pasajes y Viáticost sólo se financiarán pasajes en clase económica para personal
contratado por este proyecto, en el marco de las actividades def¡nidas en éste.
g. Software: sistemas o programas computacionales específ¡camente requeridos
para el proyecto.
d3,
\sd/
h, Mater¡al Fungible: necesario para la utilización del equipamiento y la ejecuc¡ón
del orovecto.
¡, lvlaterial B¡bliográfico y Suscripciones: necesario para la ejecución del proyecto.
j. Gastos de Administración del Proyecto: gastos efectuados por la entidad
beneficiar¡a dest¡nados a fortalecer las capacidades ¡nst¡tuc¡onales necesanas
para asegurar el desarrollo y ejecución del proyecto Este gasto no podra ser
superior al 5olo del subsidio asignado por CONICYf en el marco de este Proyecto'
 Gastos No F¡nanc¡ables: Estos proyectos no f¡nanc¡arán remunerac¡ones, n¡ honoraños
que estén s¡endo cubiertos por otros proyectos y/o ¡ncent¡vos de n¡ngún t¡po Tampoco
ie podrán imputar con cargo al proyecto ¡ndemn¡zaciones de cualquier t¡po'
6.4 Estructura del financ¡añiento :
Aporte: EI monto sol¡c¡tado en el marco de este proyecto, debe estar justif¡cado
r¡gurosamente y en concordanc¡a con el o los objetívos específico(s) planteados en
eí croyecto. s¡; periu¡c¡o de los apoftes sotic¡tados a CjNICYT, podrán efectuarse
at Proyecto apoies ad¡cionales provenientes del Centro Reg¡onal o terceros Estos
podrán ser ¿n d¡nero efectivo y/o ta valorización de personal requer¡do parc el
'éx¡to del DroYecto, lo que deberá ser acredítado med¡ante las respect¡vas cartas de
comproñ¡so'
7. PRESENTACIÓN DE US PROPUESTAS
7.1 Forña: Los prcyectos deberán presentarse en los formular¡os prcestablec¡dos s¡n
mod¡ficar su formato. Pueden ser presentados de 2 formas: de manera f¡s¡ca o
electrón¡ca, a) la presentac¡ón fis¡ca coftesponde a 3 ejeñplares en papel y l cop¡a
¡déntica d¡g¡tal (cD), tos cuates deberán ser entregados en un sobre en la ofíc¡na
de Partes de CONICYT, ub¡cada en calle Bernarda Morín No551, 1o p¡so'
Prov¡dencia, Santiago, d¡r¡g¡do a Prograña Regional de Invest¡gac¡ón C¡entíf¡ca y
Tecnológ¡ca del Gob¡erno de Ch¡le CONICYT- "V Concurso Nac¡onal de
Fortalec¡míento de centros Reg¡onales de Desarrollo C¡entíf¡co y Tecnológ¡co"; b) la
presentac¡ón electñn¡ca, coffesponde al llenado y envio del formular¡o que estará
d¡spon¡ble en la página web hxo://www.con¡cyt.cl o en bttp-;AspL!9!l!.eyt el a
contar de la fecha de aperturc de Ia convocatoria
7.2 Bases: las Bases estaÉn d¡spon¡bles en la Of¡c¡na de Paftes de CONICYT, Bernarda
Morín 551, Prov¡denc¡a, Sant¡ago, a contar de la fecha señalada en el aviso de Ia
convocatoría y en los s¡tios web y!yy.e9ti9!L9! y www prooftmareoional cl
7.3 Lugar y Plazos de Postutac¡ones: a) Las postulaciones electrón¡cas se rec¡b¡rán en
el sistema en línea hasta el 16 de sept¡eÍtbre de 2013 a las 16:30 en
htto://spl.conicvt.cl b) Las postulac¡ones en formato fís¡co tarnbién seÉn recib¡das
hasta el 16 de sept¡embre de 2013 a tas 16:30 hrs, en la Of¡cina de Partes de
CONICY|, ub¡cada en calle Bernarda Morín 551, Prov¡dencia, Sant¡ago, o ser
despachadas vía correo o Courier antes de ta hora ¡ndicada En tal caso, se deberá
enviar obl¡gato amente el coñprobante de despacho del envío v¡a correo o
Courier, a la d¡recc¡ón de correo electrón¡co: dp.a.9hee9@e9tisyt 9! (en fo nato
d¡g¡tal), ten¡endo coño plazo ñáx¡mo las 24 horas s¡gu¡entes
7.4 Consultas y aclarac¡ones: Las consultas podrán ser d¡rig¡das por escr¡to a la Of¡c¡na
de Informac¡ones, Reclamos y Sugerenc¡as (OIRS) de CONICYT'
www.conicvt.cl/o¡rs o b¡en a la s¡gu¡ente d¡rección electrón¡ca:
dpacheco@con¡cvt.cl desde la aperfura del concurso y hasta 5 días corrídos
anteriores al cieffe de la convocator¡a
Las preguntas y respuestas serán publícadas en - www con¡cvt'cl/oirs y
www.oroáramareaional cl según corresponda y formarán parte de las bases
*niJÁii"t, *n¡tmo las aclarac¡ones que eventualmente pueda realizar
CONICYT, Dodñn ser efectuadas dentro del misño plazo f¡iado parc la recepción
de consultas, med¡ante una publ¡cac¡ón en el s¡t¡o web w.wy.s9!li9yt'e!
,flt'"¿\
i* u")
\tisrl
L
tvntuaaów v stttcctóu or us paoputsres
Rot de Evaluadores y Conseio Asesor del Programa Reg¡onal:
8.1
 Los proyectos prcsentados que cumplan con la etapa de adrnís¡b¡l¡dad, serán
evaluados por expertos o espec¡al¡stas en la mater¡a abordada por el Proyecto,
qu¡enes serán des¡gnados por CONICYT deb¡endo em¡t¡r un infonne detallado con
las conclus¡ones de la evaluac¡ón, el cual será presentado al Consejo Asesor,
quien f¡nalmente recomendará a CONICYT la entrcga o no de recursos a los
DroDonentes.
El Consejo Asesor cons¡dercrá el puntaje as¡gnado en las evaluac¡ones, de
conformidad con los críterios de evaluac¡ón d¡spuestos en estas Bases, pud¡endo
formular observac¡ones, las que quedarán espec¡f¡cadas en un Acta de Selecc¡ón
de Concurso, que contendrá la propuesta de los proyectos recoñendados para
adjud¡cac¡ón.
8,2 Cr¡te os de Evaluac¡ón: los Proyectos que hub¡ercn cuñpl¡do las condic¡ones de
admís¡bíl¡dad serán evaluados confoftne a los cr¡terios que se detallan. Estos
cdter¡os perm¡t¡rán determ¡nar qué Proyectos obtendrán los recursos de CONICyT,
8,2.1 Formulac¡ón y justificac¡ón (40o/o)
Se deberá señalar de manera clara el/los probleña(s) ¡dent¡f¡cado(s) acorde al
(los) objet¡vo(s) específ¡co(s) selecc¡onado(s), cons¡derando;
. 
Diagnóst¡co de la situación actual de¡ Centro (Línea Base): Se evaluará la
propuesta en términos de calidad de la ¡nformación entregada en el diagnóst¡co
(datos, fuentes, otros), y de los indicadores util¡zados para su elaboración, as¡
como la entrega de antecedentes respecto a in¡c¡at¡vas complementarjas que el
Centro esté llevando a cabo.
. 
lustificación de la propuesta: Se evaluará la calidad y r¡gurosidad de la
fundamentación de la propuesta en térm¡nos de por qué y cómo el
problema/oporton¡dad detectado en el diagnóstico será abordado en el
proyecto, así como d¡ferenciac¡ón con otras inicjat¡vas que se estén llevando a
cabo en esta mater¡a, deb¡endo ser incrementales y/o complementar¡os
respecto a otros proyectos en ejecución, lo cual deberá ser debidamente
¡dentificado y justificado.
8.2,2 Cal¡dad Técn¡ca (40o/o)
. 
Claridad en el planteamiento de cada uno
Proyecto, indicando específ¡camente ias
rcsultados, ñetas, ¡ndicadores y plazos.
de los objet¡vos a lograr en el
actividades a desarrollar, sus ,45
\L-"/
. 
Coherencia entre los objet¡vos específicos del Proyecto,
planteadas y los resultados propuestos. A su vez, los recursos
logro y los plazos propuestos (plan de tÍabajo).
. 
N¡vel de especif¡cac¡ón de tos resultados esperados. Cal¡dad de
de logro ¡dent¡ficados.
las actividades
asoc¡ados a su
los ind¡cadores
. 
Cons¡stencia de los rccursos fis¡cos ex¡stentes y los solicitados, con las
necesidades del Drovedo.
8.2.3 Capacidad del Equipo de Trabajo (Formac¡ón y Exper¡encía del Equipo de
Trabajo) (20o/ü
Capacidad y exper¡enc¡a del Director Responsable del Proyecto y otros
miembros del Centro que sean parte del Proyecto.
. 
Personal ¡dóneo y sufic¡ente en especialidad, calidad y cantidad, propuesto para
el éx¡to del Proyecto.
. 
Capacidad del equipo de trabajo para lograr los resultados comproñet¡dos en
los Dlazos definidos.
 Por su parte, los evaluadores podrán considerar cualquier otro aspecto que
consideren importante y s¡gniflcat¡vo relativo a alguno de estos criterios'
cada uno de estos criterios será calificado con uña nota entre O y 5, según el
siguiente cuadrol
cal¡f¡cación
Nota
Cr¡ter¡o
Excelente
5
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión
Cualquier debilidad es muY menor.
l'1uy Bueno
4
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas
meioras.
Bueno
3
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos
del criterio, aunque requiere ciertqqllglSIe!--
Regular
2
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos del criterio, pero ex¡sten importantes
deficiencias.
Deficiente
1
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los
asoectos del cr¡terio o hav qravés def¡c¡eñcias i!!CI9!!9!.
No Califica
0
La propuesta no cumple/aborda el cr¡ter¡o bajo anélis¡s o
no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes
o información incompleta.
Se hace presente que, en caso que la ¡nformación entregada por los proponentes no
permita evaluar el proyecto y/o sea distinta de la que dispone el Programa, éste será
declarado fuera de bases.
8.3 Selecc¡ón y adiud¡cación
Sobre la base de los antecedentes apoftados por la evaluación c¡eñtífico-tecnológica,
los Proyectos serán ordenados de mayor a menor (Ranking), de acuerdo a los
criter¡os evaluados.
8.3.1 Adiudicacíón del certamen
El Consejo Asesor del Programa Regional confecc¡onará una propuesta de
adjudicac¡ón a CONICYT, de acuerdo al listado de prcyedos en orden de mavor a
ménor cal¡ficación, Excepc¡onalmente el Consejo Asesor podrá imponer condiciones a
los proyectos adjud¡cados, con el objeto de perfeccionar el cumplimiento de los
ob¡etivos de los mismos, y siernpre que con e¡lo no se afecten los montos totales
adjudicados, la naturaleza de los proyectos y la igualdad de cond¡ciones para los
poitulantes. Estas condic¡ones de adiudicación deberán estar conten¡das en la
resolución de adjudicación.
El concurso podrá contemplar una l¡sta de espera, de proyectos bien evaluados no
seleccionadoi, con una vigencia hasta de 90 días poster¡ores a la adjudicación del
certamen, para una eventual reasignación de recursos.
cONICYT dictará la resolución de adjudicacaón respect¡va tornando en consideración la
recomendac¡ón del Consejo Asesor. Serán adjudicados aquellos Proyectos que
cumplan con la calif¡cac¡ón de "Bueno" (nota 3). S¡n perjuicio de lo a¡terior, cada
cr¡te;io evaluado deberá también obtener un puntaje igual o super¡or a 3 para que el
proyecto sea adjudicado.
La resolución de adjudicacióñ será dictada por el Presidente de CONICYT y publicada
en la página web d¿ CONICYT, ind¡cando los proyectos adjud¡cados, no adjudicados
v los oue se encuentren en lista de espera, señalando los respect¡vos montos
solicitados y los montos adjudicados Sin perjuicio de lo anterior, a todos los
poiiuluntut't" les notificará;l resultado del certamen oportunamente a través de
carta certificada.
Z6-lñ,'^
/*. 
'q\
l' {s 
-J
\e-rr/
10
 Elllos Proyedo/s adjud¡cado/s y suls correspondiente/s monto/s éstará/n
estrictamente sujeto/s a d¡spon¡bilidad presupuestar¡a. Sin embargo, CONICYT se
reserva el derecho de declarar desierto el concurso por razones fundadas.
Se podré adjudicar el beneficio a proyectos de la L¡sta de Espera en orden de
prioridad, eñ las sigu¡entes situac¡ones:
. S¡ la Inst¡tuc¡ón Responsable de un proyecto adjudicado renuncia al
benef¡c¡o, s¡ transcurren más de 20 días háb¡les desde la notif¡cac¡ón de la
adjud¡cacíón, s¡n que suscr¡ba el convenio.
. 
En caso de ex¡stir dispon¡b¡l¡dad presupuestar¡a adíc¡onal de CONICW, para
lo cual CONICYT d¡spondrá de un plazo de 60 días, contados desde la
a djudícac¡ón, pa ra coñ uni carlo,
Las Instituciones Responsables de proyectos que se encuentren en L¡sta de Espera y
puedan contar con recursos debido a las razones anter¡ormente expuestas, deberán
realizar el proceso de fi.ma de conven¡o dentro de los 15 días hábiles siguientes a la
resped¡va notificac¡ón. En caso cont¡ario, se considerará que renuncian al beneficio.
La vigenc¡a del convenio (y la fecha de inic¡o del proyecto) se considerará a partir de
la fecha en que el acto administrativo que lo apruebe se encuentre totalmente
tramitado.
8.3,2 Impugnac¡ón de la adjudicac¡ón
Todo aquel postulante no adjud¡cado podrá ¡nterponer los rccursos que contempla la
Ley N'19.880 cumpliendo coó los plazo, formas y requ¡s¡tos que la rcfer¡da norma
establece, El plazo para ¡nterponer el recurso de rcpos¡ción en contra de la
resolución de adjud¡cación será de 5 días háb¡les contados desde la fecha de la
not¡f¡cación de d¡cha resoluc¡ón del concurso, CONICyT resolverá el rccurso
adñ¡nistrat¡vo en un plazo que no exceda de 30 días hábiles contados desde la
recepc¡ón del recurso.
8.4 Plazos de evaluación de las propuestas: EI per¡odo de evaluación de las propuestas
tendrá como plazo máx¡mo 70 semanas una vez f¡nal¡zado el proceso de
postulación.
9. DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS ADJUDICADOS
9,1 Conven¡os de Fínanc¡am¡ento: Una vez efectuada la notificación de la adjud¡cación
de los Proyedos, teníendo como plazo ñáx¡ño 20 días hábiles Dostenores a la
not¡ficac¡ón, deberán ser suscr¡tos los conven¡os entre CONICyT y los Centrcs
Reg¡onales o Inst¡tuc¡ones Responsables adjud¡cados, en los cuales quedarán
establecidas las cond¡c¡ones, ñetas, resultados, ¡nd¡cadores, obl¡gac¡ones y
derechos de las paftes. En caso que el conven¡o no sea suscr¡to por la parte
adjud¡cada, CONICYT podrá dejar sin efecto la adjud¡cac¡ón del certamen,
En el conven¡o se establecerá, entre otrcs, la obl¡gación de las benefic¡ar¡as de
llevar una contab¡lídad separada del proyecto, manten¡endo una cuenta corr¡ente
exclus¡va pafa el ñanejo de fondos, dando cuenta de los ñovimíentos del período
registrados; la obl¡gación de mantener la informac¡ón y documentación que
perm¡ta la ver¡f¡cac¡ón de cualqu¡er aspecto del proyecto; la obl¡gac¡ón de rend¡r
los gastos efectuados en forma, peft¡nenc¡a y plazo, Adeñás, en los conven¡os se
específícará el derecho de CONICYT a real¡zar ¡nspeccíones sobre el avance oe tos
proyectos, La beneflc¡ar¡a deberá dar todas las fac¡lidades para la supervís¡ón y
segu¡m¡ento y presentar ¡nformes de avances del proyecto tanto en sus aspectos
c¡entíf¡co tecnológ¡cos coño en lo f¡nanciero y operac¡onal, según se establezca en
el convenío, Como resultado de estas accíones, CONICYT podrá declarar el térm¡no
antíc¡pado de un proyecto y sol¡citar la devoluc¡ón de los recursos entregados en el
11
 caso de prcsentar un desarrollo insat¡sfactor¡o. Las ¡nst¡tuc¡ones benef¡c¡ar¡as
deberán presentar anexando al conven¡ot certif¡cado de inscr¡pc¡ón en el regístro
de colaboradores del Estado y Mun¡cipalidades, requ¡s¡to obl¡gator¡o para que
CONICY| pueda real¡zar transferenc¡as de recursos, según Io establec¡do en la Ley
N"19.862 del 08 de febrero de 2003
Se prohibe a tos benef¡c¡arios la invers¡ón de los fondos transfe dos por CONICYT,
en cualou¡er t¡Do de ¡nstruñento f¡nanc¡ero de renta fiia o var¡able, de corto o
largo plazo (fondos rnutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc,) con y s¡n
riesgo f¡nanc¡erc, As¡rn¡sño se prohíbe el pago de todo tipo de ¡ndeñn¡zac¡ones El
mal uso de estos recurcos cond¡c¡onará el térñ¡no ant¡c¡pado del prcyecto.
La vigenc¡a del conven¡o se cons¡derará a pañ¡r de Ia fecha en qÚe el acto
administrat¡vo que lo aptuebe se encuentre totalñente tramitado
se deberá ¡ngresar toda la infoftnac¡ón referente a los equipos c¡entif¡cos que
serán adqu¡r¡dos por concepto de este conven¡o, y aquellos equ¡pos de contraparte
det proyecto, en los s¡stemas de ¡nformac¡ón o reg¡stros ¡nfoñ1át¡cos que CONICYT
d¡sponga para e o.
g.2, Transferenc¡a de recursos: Los recursos necesar¡os para la ejecuc¡ón del Proyecto
se entregarán en ñoneda nac¡onal, no reaiustable y se transfedrán en una cuota/
directarñente a Ia beneficiaña. CONICYT es responsable del Control y F¡scal¡zac¡ón
de los rccursos transferidos.
El apofte de CONICYT se otorgará prev¡a suscripc¡ón del conven¡o de
f¡nanc¡amiento y prev¡o otorgañ¡ento a CONICYT de una boleta de garant¡a
pagadera a la v¡sta, vale v¡sta bancar¡o endosabte o pól¡za de seguro de eiecuc¡ón
¡nmed¡ata que asegure el f¡el cumpl¡ñiento del convenio y de resguardo de los
recursos públícos, de conformidad a lo ¡nd¡cado en el numeral 9 4 de estas bases y
previa Drcsentac¡ón de la cuenta corriente exclus¡va para la gest¡ón f¡nanciera de
los recursos.
Los fondos as¡gnados por CONICYf serán de caÉcter no reembolsable, sieñpre
que la Inst¡tución Responsable cuñpla integramente con las obl¡gac¡ones
establec¡das en estas Bases y en los Conven¡os respect¡vos, En el Convenio
subsid¡o que suscr¡ban las pañes se f¡jarán las consecuenc¡as legales del
¡ncutnpl¡rniento de obligac¡ones. S¡ los rccursos son dest¡nados a f¡nes d¡st¡ntos de
tos señalados en el proyecto adjud¡cado, deberán ser re¡ntegrados a CONICYT.
Los fondos transfer¡dos a los adjudicatar¡os se reg¡rán, en lo rclat¡vo a su
rend¡c¡ón, por la Resoluc¡ón N"759/2003 de la Contraloría Genercl de la República
que F¡ja Nomas de Procedim¡ento sobre Rend¡c¡ón de Cuentas.
g.3 Segu¡m¡ento técnico y f¡nañciero: CONICYT sol¡citará un ¡nfoftne técn¡co de avance
que deberá ser entregado al qu¡nto mes de ejecuc¡ón del proyecto, que ¡ncluya el
avance hasta el cuarto mes, así como tambíén un lnforme F¡nal. En caso que la
duración del proyecto sea menor o ¡gual a cuatro meses, se sol¡c¡tará solo el
Informe F¡nal. Este informe, deberá contener el estado actual de las act¡v¡dades
¡dent¡f¡cadas en et proyecto y la respect¡va rendic¡ón de cuentas del per¡odo
. Infone de Avance
El ¡nforrne de avance deberá ser env¡ado a CONICYT parc su rev¡s¡ón y aprobac¡Ón.
En todos los casos el Programa Reg¡onal podrá hacer segu¡ñiento y control de los
avances del proyecto, desde el ín¡c¡o de sus act¡vidades C)NICYT aprobaÉ,
formulará observac¡ones o requeríñ aclarac¡ones del ¡nforme de avance,
notíf¡cando cualqu¡era de estas c¡rcunstanc¡as por carta a la benef¡c¡aria, dentro
del plazo de 30 días corridos contados desde su recepcíón En caso de formular
obsérvacíones o requerír aclarac¡ones, la benef¡ciar¡a d¡spondrá de 10 días corr¡dos
desde d¡cha notif¡cac¡ón, parc subsanar las observaciones o efectuar las
aclarac¡ones requeridas. coNICYT deberá pronunc¡arse sobre d¡cha respuesta en el
ffi
t2
 ptazo de 10 días coff¡dos desde su recepc¡ón. En caso de rcchazo del respect¡vo
'ínforme, de ausenc¡a de respúesta por parte de ta benefic¡ar¡a, o si ésta no
subsana oportunameóte las observaciones o no efectÚa las aclaraclones
rcquer¡das, CONICYT d¡spondrá el término ant¡cipado del conven¡o .respect¡vo y
ejecutará el documento de garantia v¡gente, dentro del plazo de 10 días háb¡les de
ver¡f¡cada la causal correspond¡ente,
. Infome Findt
IJna vez f¡nal¡zado el Provecto, el Centro tendrá 30 días háb¡les para prcsentar un
Infonne f¡nal que dé cuenta de los resultados obten¡dos' en relac¡on con el
cumpt¡miento de obiet¡vos, resultados, rnetas e ¡nd¡cadores propuestos
. Declaración de Gastos v Rendición de Cuentas
Se deberá conteñplar una declaración de gastos al Prograña Regional,
correspondientes a los pr¡ñercs 4 meses de duración del proyecto' para lo cual se
tendrá un plazo ñáximo de treinta días corridos contados desde la exp¡rac¡ón del
resDect¡vo per¡odo. lJna vez f¡nal¡zado el proyecto, deberá real¡zar una declarac¡ón
de gastos f¡nal, en la que deberá declarar el per¡odo restante, teniendo corno plazo
ñár¡mo tre¡nta días corr¡dos contados desde la exp¡rac¡ón del proyecto Estas
declarac¡ones deberán estar respaldadas con los documentos que acrediten los
gastos respectivos, las que deberán ser env¡adas a través de cop¡a simple o por
ñed¡o electrónico al Programa Reg¡onal, el que evaluará la peft¡nenc¡a de tales
gastos. LJna vez valídadas las declaraciones de gastos por el Programa Reg¡onal' la
lnst¡tucíón Responsable deberá env¡ar a la Secc¡ón de Control de Rend¡cíones de
CONICY| en un plazo tnáx¡mo de 10 días háb¡les los documentos or¡gínales
asocíados a los gastos rcspect¡vos para su aprobación f¡nal
AI moñento de enviar la rend¡cíón de cuentas en documentos or¡g¡nales parc su
revís¡ón, la Inst¡tuc¡ón Responsable deberá adjuntar las cartolas bancar¡as
ñensuales de la cuenta coff¡ente exclusiva dando cuenta de los movitñ¡entos
f¡nanc¡eros registrados a la par con los gastos presentados en la rend¡c¡ón de
cuentas, Para efectos de rendic¡ón de cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre
de la ¡nstituc¡ón benef¡ciaña o benef¡c¡ar¡o del proyecto según corresponda, por
cuanto son ellos qu¡enes f¡rrnan los conven¡os y s¡ coftesponde presentar las
re s pe ct¡ v a s g a ra nti a s,
Los documentos que respaldan la rend¡ción de cuentas serán devueltos a/ ,-.-;>..
benef¡c¡ar¡o en cuanto sean rev¡sados. En el evento que un documento de carácter y'¡" """'ü,
contable sea declarado en ñás de un Progrcma de CONICYT' o en otro proyecto lÉ- t 
::
del Centro Reg¡onal, financiado por CONICYT, ésta se reserya el derecho de ponertl \- 
l
térm¡no ant¡c¡pado ¡pso facto, a los proyectos ¡nvolucrados y sol¡citar la devoluc¡ón '" ^- -/\ ¡'
de tos recursos entregados. 
Y}r"""
CONICYT real¡zará el segu¡ñ¡ento y control del prcyecto coño herramienta de
manejo de información para la toma de dec¡s¡ones, la mantenc¡ón de un adecuado
controt det uso de los recursos trcnsfer¡dos, el control de los resultados de cada
proyecto y el apoyo al desarrollo ex¡toso de cada uno de ellos,
Las mod¡f¡caciones que se cons¡deren oportunas fo nular a los prcyectos para
lograr los objet¡vos planteados, requer¡rán la revis¡ón y autoizacíón prev¡a de
CÓtulcfi para reprogramar aspectos del prcyecto que no afecten el cumpl¡m¡ento
de los objetivos del proyecto, resultados compromet¡dos o v¡genc¡a c¡entífica-
tecnológ¡ca. Las modif¡cac¡ones a los proyectos que surian de esta facultad de
CONICY\, debeán traduc¡rse en una ñod¡f¡cac¡ón del conven¡o respectívo, cuando
corresponda,
g.4 Garantía de f¡el ejecución del proyecto: La Inst¡tuc¡ón Benef¡c¡ar¡a deberá entregar
una cauc¡ón consistente en bóteta de ganntía banca a pagaderc a la vísta, vale
v¡sta bancar¡o endosable o pól¡za de seguros de ejecución ¡nmed¡ata, por la
totat¡dad de recursos transfer¡dost a nombre de la Com¡s¡ón Nacional de
lnvest¡gac¡ón C¡entíf¡ca y Tecnológ¡ca, dentro de un plazo que no exceda de 10
 días háb¡les contados desde la fecha de suscripción del conven¡o En el evento que
no se h¡c¡ere entrega de dicha caución en el plazo precedenteñente señalado, el
convenio se tendrá por no suscrito y se deiará s¡n efecto la adjud¡cdc¡ón Esta
garantía será devuelta una vez aprobados por CONICYT la rendición de cuentas
respect¡va y el Inforrne F¡nal. La garantía deberá tener una v¡gencía mín¡ma de 60
dias corridos, poster¡ores a la fecha de entrega de la rend¡c¡ón de cuentas del
proyecto. CONICYT podrá exíg¡r la ampl¡acíón de la vigenc¡a o renovación de la
cauc¡ón, en caso que sea necesar¡o,
A las benefic¡ar¡as públ¡cas no les será ex¡gible la entrega de garant¡as por el buen
uso de los recursos desembolsados, en v¡rtud de lo establecido en el d¡ctañen
Nó15978/10 de Contraloría General de Ia Repúbl¡ca.
9,5 Terñino ant¡c¡pado del proyecto: Como resultado de la función de segu¡m¡ento y
control, CONICYT se reserva el derecho de poner término ant¡c¡pado al proyecto
por razones de ¡ncumpl¡miento parc¡al o total de obl¡gac¡ones contractuales
señaladas en el conven¡o, prcsunta pérd¡da de relevanc¡a o desarrollo
¡nsat¡sfactorio del proyecto, entrcga de ¡ñforñac¡ón falsa, entre otras.
En este caso la benef¡c¡ar¡a debeÉ hacer devoluc¡ón de todos los recursos no
gastados. CONICYT se reserva el derecho de ex¡gt la devolucíón del total o parte
de los recursos transferidos y/o hacer efect¡va la garantía respect¡va y eiercer las
acc¡ ones I eg a les que correspon da n,
9.6 l,4od¡f¡cac¡ones: Podrán efectuarce reprogramac¡ones técn¡cas y f¡nancíeras de los
proyectos, de modo de adaptar su real¡zac¡ón a los cañbios relevantes en sus
entomos c¡entífico, tecnológico, ecoóómico-social y normatívo
Para real¡zar estas reprogramaciones, Ia o las Instituc¡ones Benefíc¡ar¡as debeén
establecer las s¡tuac¡ones y var¡ables crít¡cas del entorno y aquellas ¡ntenas, cuya
ocurrenc¡a podria atentar contra el buen desarrollo del proyecto, establec¡endo los
planes de cont¡ngenc¡a para los casos en que el proyecto p¡erda v¡gencia técnica o
económ¡ca-soc¡al. EI proced¡m¡ento para Ia autor¡zac¡óh de una reprogramac¡Ón
técn¡ca y/o f¡nanc¡era por parte de la Institución benef¡c¡ar¡a, se deterrninará en el
conven¡o que se suscriba con CONICYT, s¡empre que no afecten el cumpl¡míento
de los objet¡vos del proyecto, resultados coñproñet¡dos o v¡genc¡a c¡entif¡ca-
tecnológ¡ca de acuerdo a lo señalado en el numeral 9 3 de estas Bases, En caso
que se autor¡cen ampl¡ac¡ones de plazos o cont¡nuidad del prcyecto, se debe rcnd¡r
la totalidad de los fondos entregados anteríormente, esto es, el 100o/o de los
re cu rs o s t ra n sfe r¡ d o s.
9.7 Final¡zac¡ón del Prcyecto: L.tna vez cuñpl¡do el plazo del proyecto, éste term¡nará
una vez que se aprueban todos los ¡nforñes técnicos, f¡nancíeros y las rend¡ciones
de cuentas respect¡vas. Ocurr¡do aquello se suscr¡b¡rá un f¡niquito del proyecto
entre las paftest el que será aüobado por med¡o de un acto adm¡n¡strat¡vo de
CONICYT,
10 INTERPRETACION DE LAS BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases en caso de dudas y confl¡ctos que se suscitaren sobre la apl¡cación de las m¡smas.
FIN TRANSCRIPCIóN
2'.- CONVóQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente Resolución.
PUBLÍQUESE la convocatoria en un diario de c¡rculación nacional, una vez
totalmente tramitada la presente Resolución.
4.,- RÉMITASE cooia de la Dresente resolución a Pres¡dencia, Programa Regional,
Deoartamento de Admin¡stración y F¡nanzas, F¡scalía y Ofic¡na de Partes
rcrch,
\ v/
\ess/
l4
 ANóTESE, REFRÉNDESE Y COMUNÍQUESE.
ANEXOS:
1. 
Certiftcado de revisióñ de Bases s/n, de 07.08.2013, Depto Adminlstra€ión v Finanzas
z. 
lvlemorándum Nó8407/2013 Depto. de Tecnologías v Procesos
3. 
rvtemorándumNo8415/2013,ProgramaReg¡onal
TRAI"UTACIÓN:
eóf¡\
\p
:Depto. Administración Y Fln¿nzas
ía TED 9205/2013
ú N | óñ'ó"óEF REsr!! ESro
 URL a utilizar: http://spl.conicyt.cl 
 
 
 
 1er Paso: Acceso a la Plataformas: seleccionar “Postulaciones Simplificadas  Acceder” 
 
 
 2do Paso: Click en  el menú “Concursos Abiertos” 
 
 3er Paso: Click en Editar Concurso del Programa “Regional” 
 
 4to Paso: Click en “Generar”. De esta forma, el Usuario accede al Formulario de Postulación de “Regional  V Concurso 
Nacional de Fortalecimiento de Centros Regionales de Desarrollo Científico Tecnológico.” 
 
 5to Paso: Acceso al Formulario de Postulaciones: 
 
 6to Paso: Adjuntar los archivos PDF’s solicitados. Tener en cuenta que se deben adjuntar un archivo PDF a la vez, es decir, por 
cada archivo adjuntado, usted debe hacer click en el botón ‘Guardar’ 
 
 7mo Paso: Validación de Postulación: Se indican los datos faltantes en cada una de sus Etapas. Si la Postulación se encuentra 
completa, presionar el botón ‘Enviar’. Esta Etapa se verá de la siguiente forma: 
 
 Si desea ‘Eliminar’ la Postulación, usted debe volver al menú “Postulaciones Simplificadas  Acceder” y debe hacer click en el 
ícono ‘Eliminar’.  
 
 
