     
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
SPN OMRWnD 
a 
Baa easnansnnninne 
LPAONAAPwSNH 
aS’ 
- COLCIENCIAS 
- 
  
TABLA DE CONTENIDO 
PRESENTACION 
OBJETIVO. 
DIRIGIDA A 
ALCANCE.. 
REQUISITOS 
CONDICIONES INHABILITANTES. 
DURACION Y FINANCIACION ........ 
PROCEDIMIENTO DE !NSCRIPCION 
AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACION 
BANCO DE ELEGIBLES 
ACLARACIONES. 
CRONOGRAMA... 
MODIFICACIONE 
PROPIEDAD INTELECTUAL 
VEEDURIAS CIUDADANAS. 
ANEXOS..... 
ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
MAYOR INFORMACION 
  
  
  
  
   
    
  
  
   
  
  
  
  
  
Ay. Calle 26 # 57- 41/83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. Calombia 
vavw COLCIENCIAS vov co 
  
(Cpe: M20: PRONFOD 
Veron. 13 
Vigertecescie 2018.07.23 
e 
Pagina 1 de 13 
<K 
" CUNDINAMARCA 
unidos podemas mas
     
es de todos 
   
ee 
Leia 
Pete 
En el marco del convenio 784 de 2017 celebrado entre Colciencias, el Departamento de 
Cundinamarca y ef Fondo Francisco José de Caldas, el Departamento ha decidide invertir 
recursos del Fondo de Ciencia, Tecnologia e Innovacién del Sistema General de Regalias 
(SGR) para implementar el médulo de Sistemas de Innovacién empresarial del proyecto 
oferta institucional de Colciencias “Innovacion 
Empresarial”, cuyo objetivo 
principal 
es 
generar capacidades 
en 
las empresas 
a través 
de 
la creacién 
y/o consolidacién 
de 
Sistemas de Gestién de Innovacién. Para ello, se llevé 
a cabo 
la convocatoria 800 de 
2018 para la “Seleccién de Empresas Beneficiarias — Sistemas de Innovacian Empresarial 
~ Cundinamarca”, publicada el dia 8 de febrero de 2018, con cierre el 
1 de junio de 2018 y 
que contd con la postulacién de cuarenta y cinco (45) empresas, de las cuales treinta (30) 
cumplieron con 
los requisitos minimos establecidos 
y una vez surtido 
el proceso de 
evaluacién, conformaron ei! banco de elegibles. La convocatoria tenia disponibles treinta 
(30) cupos, 
razén 
por 
la cual todas 
las empresas de! banco de elegibles resultaron 
beneficiarias. Sin embargo, durante la etapa de contratacién de {os beneficiarios, cuatro 
(4) se retiraron del proceso. 
  
Dado lo anterior, del convenio en mencidn se deriva esta segunda convocatoria con el fin 
de generar capacidades en cuatro (4) empresas del Departamento de Cundinamarca, 
a 
través de la creacién y/o consolidacién de Sistemas de Gestién de Innovacion. Por ello, se 
busca que las empresas identifiquen nuevas oportunidades para innovar y que exista un 
flujo permanente de nuevos productos (bienes o servicios) 
y procesos con modelos de 
negocio simples 
y exitosos 
0 que generen valor agregado en los productos nacionales 
existentes. 
  
La 
presente 
convocatoria 
requiere 
seleccionar 
empresas 
del 
Departamento 
de 
Cundinamarca que estén interesadas en desarrollar capacidades en 
los componentes 
clave que impulsan 
!a innovacién empresarial 
para 
la creacion 
y/o consolidaci6n 
de 
sistemas basicos de innovacién. 
Ay, Calle 26 # 57-41 / 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
wawy.COLCIENCIAS gov co 
  
Contig: Ma01P ROTA 
Version: 13 
  
‘gaia dood 2018.40.23 
yr 
Pagina 2 de 13 
Gq 
CUNDINAMARCA 
dos podemos mas
 2 
; 
. 
7 
., EFcondcimienta 
  
Beco 
      
2 
: 
: 
om 
RED 
eleyw 
as 
- 
Empresas domiciliadas en el Departamento de Cundinamarca, con no menos de tres (3) 
afios de constitucién 
a 
la fecha de apertura de 
la convocatoria 
y minimo quince (15) 
trabajadores', que estén interesadas en sistematizar la gestion de la innovacién como una 
practica generalizada y permanente’. 
ae 
eS 
  
Las empresas seleccionadas en el marco de esta convocatoria tendran la oportunidad de 
recibir: 
- Entrenamiento de alto 
nivel: corresponde 
a 
un proceso de entrenamiento con una 
entidad experta, con amplia trayectoria 
y reconocimiento 
la cual durante un periodo de 
seis (6) meses implementara una metodologia para construir capacidades de innovacion 
que permitira a las empresas generar resultados de innovacién, aprender herramientas y 
técnicas 
sobre 
el 
proceso 
para 
ser 
capaces 
de 
replicarla 
de 
manera 
continua 
y 
sistematica. 
- 
Cofinanciacién: 
recursos 
de 
cofinanciacién 
para 
el 
desarrollo 
de 
un 
proyecto 
de 
innovacion hasta fase de prototipo o final de acuerdo con e! esquema de financiacién que 
se describe mas adelante. 
Con 
el desarrollo de este proceso, 
las empresas estableceran 
un sistema basico de 
innovacion, que abarca cuatro (4) componentes clave y un proyecto de innovacién que se 
describen a continuacion: 
|. 
Estrategia de Innovacién 
Las empresas identificaran sus necesidades de innovacién, asi camo 
el tiempo 
y 
tamafio 
de 
sus 
brechas 
de 
crecimiento, 
definiendo 
sus 
focos 
estratégicos 
de 
innovacion. 
Al finalizar este componente 
las empresas tendran una estrategia 
de innovacion 
alineada con su estrategia de negocio, con objetivos, metas y métricas de innovacién 
claras. 
Ul. 
Compromiso y Liderazgo Corporativo 
La disposicién de. tos directivos para invertir tiempo 
y recursos en innovacién es un 
componente clave del sistema de innovacién, pues es lo que genera esa diferencia 
' Se consideran trabajadores personas que cuenten con un contrato laboral con la empresa 
postulada. 
2 Tener en cuenta que esta convocatoria esta dirigida nicamente a empresas con domicilio 
principal en el Departamento de Cundinamarca y no a aquellas con domicilic principal en Bogota. 
Av, Calle 26 # $7- 41 / B3 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
ww, COLCIENCIAS gav.co 
Cosh: M3OTORONFO? 
Vercion 13 
‘gore deste 2018 0225, 
° 
2, 
Pagina 3 de 13 
< 
CUNDINAMARCA 
Unides podemos mas 
  
 
    
El conocimiento 
Pres 
mee 
  
   
  
crucial en el desarrollo de productos y servicios exitosos en el mercado global que 
incrementan las utilidades de las empresas. 
Al finalizar este componente, 
la empresa habra convertido 
la innovacion en 
una 
necesidad estratégica para 
la que se comprometera a destinar equipos de trabajo, 
tiempo, 
y otros recursos con 
el fin de implementar su primera versién del sistema 
basico de innovacién. Este compromiso incluira el desarrolla de al menos un piloto 
que surgira del portafotio de innovacién que se identificara durante 
el proceso de 
entrenamiento. 
Ill. Gestién del Portafolio de Innovacion 
EI portafolio de innovacién permite separar los proyectos tipicos de las empresas, de 
los que pueden ser denominados como de innovacidn, fos cuales usualmente tienen 
metodologias 
y procesos diferentes de desarrollo. Esto permite darle claridad 
a 
la 
organizacién sobre cémo priorizar los proyectos en cada uno de los horizontes de 
crecimiento. Es por esto por lo que el portafolio de innovacién debe gestionarse no 
solo desde el punto de vista tactico sino también desde el punto de vista estratégico. 
Para lograr esto, las empresas estableceran su portafolio de innovacién basados en 
las oportunidades y escenarios de crecimiento identificados, con el fin de orientar ja 
gestion estratégica de la innovacién y con base en ello, seleccionaran al menos un 
piloto que correspondera a una idea para desarrollar y aplicar el proceso para llevarla 
hacia una exitosa comercializacion. 
Las empresas aprenderén metodologias para 
disminuir los riesgos asociados 
a 
la innovacidn, asignar efectivamente recursos 
y 
aumentar la probabilidad de éxito en los proyectos emprendidos. 
\V. Ecosistema de Innovacion 
Un ecosistema de innovacién lo componen los diferentes actores que son potenciales 
aliados de la empresa para desarrollar sus innovaciones y acelerar el crecimiento de 
SU negocio. En este componente, 
la empresa aprendera las mejores practicas para 
conectarse 
con 
el 
ecosistema, 
e 
identificara 
actores 
y 
aliados 
que 
pueden 
proporcionar recursos, conocimiento, clientes, entre otros; con miras 
a potenciar el 
proceso de gestion del partafolio de innovacién. Asimismo, las empresas tendran la 
oportunidad de generar conexiones internacionales que pueden utilizar para orientar 
sus 
estrategias 
de 
ingresar 
sus 
nuevos 
productos 
o 
servicios 
en 
mercados 
internacionales 
Las empresas que culminen 
a satisfaccion 
el programa Sistemas 
de 
Innovacién 
obtendran un total de cinco (5) puntos adicionales en la calificacién de la convocatoria 
de beneficios tributarios que realiza Colciencias anualmente, 
en 
el caso de que 
decidan presentarse a la misma. 
Ay, Calle 26 # 57- 44/83 Torre 6 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 -— Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
ww COLCIENCIAS gov co 
  
Cotiga-W30:PRONFO2 
Vers 13 
Viyenta dasde 2018-02-23 
e 
2 
Pagina 4 de 13, 
< 
CUNDINAMARCA 
unidos podemos mas. 
 
   
Una vez establecido el portafolio de innovacién, las empresas que resulten seleccionadas, 
priorizaraén 
un 
proyecto 
de 
innovacién 
y elaboraran 
el presupuesto enfocado 
en 
su 
desarrollo hasta 
la fase de prototipo 
o producto 
final, 
con 
el acompafamiento de 
la 
entidad experta. El presupuesto sera presentado a Colciencias para aprobacion, y debera 
corresponder con el monto de financiacién establecido y los porcentajes de contrapartida 
segun 
la siguiente tabla, 
y 
las condiciones mencionadas en 
el Anexo 4 
- Rubros no 
financiables en el presupuesto. 
Esquema de Financiacién Proyecto 
  
Valores de contrapartida 
Tamartio de la empresa* 
Financiacién 
ve 
minimos 
  
Pequefia y mediana 
20% en efectiva del total 
empresa (PYME) 
Hasta $55,000,000. 
aprobado del prayecto 
50% en efectivo del totat 
aprobado del proyecto 
  
  
  
  
  
  
Gran Empresa 
  
*Segtin la Ley 905 de 2004. 
     
La empresa debera presentar {a totalidad de la documentacion sefialada en 
la Lista de 
chequeo 
de documentos 
del ANEXO 
1. 
de 
los 
presentes Términos 
de 
referencia 
mediante la cual se validara el cumplimiento de fos siguientes requisitos para participar: 
1. 
Carta de postulacién al programa. Este requisito sera validado con el formato 
del Anexo 2 “Carta de Postulaci6n de la Empresa” de los Términos de 
Referencia firmada por el representante legal de la empresa. 
2. 
Ser empresa inscrita y/o constituida tegalmente en Colombia en la camara de 
comercio o 
la entidad idénea para ello, con un tiempo no inferior a tres (3) aflos 
a 
la fecha de apertura de 
la presente Convocatoria 
y con domicilio 
y sede 
principal en 
ef Departamento de Cundinamarca. Este requisito sera validacdo 
con el Certificado de Existencia y Representacion Legal con una vigencia no 
mayor a treinta (30) dias a la fecha de inscripcion a la convocatoria. 
3. 
Tener minimo quince (15) trabajadores. 
Este requisito sera validado mediante 
el numeral 8 del Anexo 2 “Carta de Postulacién de la Empresa’ de los 
Términos de Referencia. 
4. 
Tener 
ventas 
dei 
afico 
2018, 
superiores 
a 
MIL 
MILLONES 
DE 
PESOS 
MONEDA 
CORRIENTE 
($1.000.000.000). 
Este 
requisito 
sera 
validado 
mediante e! estado de resultados con corte a diciembre 31 de 2018. 
5. 
Contar 
con 
ef 
formulario 
diligenciado 
de 
autodiagndstico 
de 
la 
empresa 
disponible en http://pactosporlainnovacion.colciencias.gov.co por al menos tres 
(3) trabajadores de la empresa. 
Una de estas personas debe tener un cargo 
directivo como Gerente/Presidente/CEO/Director General 
o quien haga sus 
  
Av, Calle 26 # 57- 41/83 Torre @ Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
vaww. COLCIENCIAS gov co 
  
CCotigo: M20TPROTFC 
essen 13 
gant oe 791802 73 
© 
poe: 
Pagina § de 13 
+€ 
CUNDINAMARCA 
- unidgs pedemos mas
 ere 
aed 
Cree nyse) 
  
veces. 
Este 
requisito 
sera 
validado 
mediante 
el 
Certificado 
de 
firma 
del 
autodiagnéstico 
de 
la 
organizacién. 
(Disponible 
en 
el 
menu 
‘Mi 
cuenta’ 
‘Certificado de Firma’ de la pagina pactosporlainnovacion.colciencias.gov.co) 
6. 
Diligenciar 
el formulario 
de Linea 
Base (ANEXO 
5: Archivo 
publicado 
en 
conjunto con la convocatoria). Este requisito sera validado mediante el envio 
del documento diligenciado. 
7. 
Declaracién de conocimiento y aceptacién de las condiciones de ejecucién del 
proceso. Este requisito sera validado can el formato del Anexo 3 de los 
Términos de Referencia, debidamente firmado por el representante legal. 
8. 
Estar 
a 
paz 
y 
salvo 
con 
los 
aportes 
al 
sistema 
de 
seguridad 
social 
y 
parafiscales, durante los seis (6) meses anteriores a la fecha de apertura de la 
presente convocatoria. 
Este 
requisito 
sera 
validado mediante 
certificacién 
expedida por el representante legal o revisor fiscal segun corresponda. 
   
  
A 
CONDICIONES INHABILITANTES. 
¢ 
Que no cumpla la totalidad de los requisites enunciados en el numeral cinco (5). 
* 
Que no siga el procedimiento de inscripcién de la presente convocatoria. 
* 
Que tenga recurses financieros pendientes por reintegrar de contratos 
o convenios 
ejecutados con cualquier entidad del Estado, 
lo cual debera declarar en el ANEXO 2 
Carta de postulacion de la empresa 
« 
Que esté en proceso de formacién en 
el Programa de Alianzas Regionales para 
la 
Innavacion fase 
IV, 
a 
la fecha de cierre de 
la presente convocatoria 
o haya sido 
beneficiario de la convocatoria 648-2014 “Convocatoria locomotora de 
la innovacion 
para las empresas 2014” de COLCIENCIAS 
e 
Tener algun tipo de incompatibilidad o inhabilidad para contratar, segtin lo dispuesto 
por la Constituci6n y la ley. 
. 
« 
No 
cumplir 
con 
fos 
requisitos 
y 
lineamientos 
establecidos 
en 
los 
Términos 
de 
Referencia de 
la Convocatoria 
o que éstos no se subsanen dentro de los plazos 
establecidos. 
* 
Estar incurso en causales de disolucién 0 liquidacin. 
   
   
  
  
   
a 
eee eseieh 
E 
La duraci6on del proceso sera de al menos catorce (14) meses distribuidos asi: 
- 
La duracién del entrenamiento de alto nivel sera de seis (6) meses. 
- 
La duracién de 
ta implementacién del proyecto de innovacién sera de maximo 
ocho (8) meses. 
El entrenamiento de alto nivel para la creacién del Sistema de Innovacién tiene un costo 
de TREINTA Y CINCO MILLONES DE PESOS ($35.000.000) por empresa, valor que sera 
Av, Calle 26 # 57- 41/83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
vaww COLCIENCIAS gov co 
  
(Ceo. Ma01PRO1EO? 
Version: 13 
Vigents desde 2018.02.23 
Cw 
Pagina 6 de 13 
«& 
CUNDINAMARCA 
unidos podemos mas 
 
   
ars 
ee 
pice 
ane 
pagado 
por 
el Fondo Francisco José de Caldas directamente 
a 
la entidad 
experta 
seleccionada 
con 
recursos 
provenientes 
del 
convenio 
de cooperacién 
784 
de 2017 
suscrito entre E! Departamento de Cundinamarca, Colciencias y el Fondo Francisco José 
de Caldas. 
La financiacién para el desarrollo de! proyecto de innovacién sera de hasta CINCUENTA 
Y CINCO MILLONES DE PESOS ($55.000.000), valor que sera pagado por el Fando 
Francisca 
José 
de 
Caldas 
directamente 
a 
la 
empresa 
beneficiaria 
con 
recursos 
provenientes del convenio de cooperacién 784 de 207 suscrito entre El Departamento de 
Cundinamarca, Colciencias y el Fondo Francisco José de Caldas. 
Las empresas interesadas que resulten seleccionadas deberan comprometerse con un 
aporte de contrapartida en efectivo de como minimo el 50% del costo del proyecto para 
grandes empresas y el 20% para PYMES. 
Una vez finalizado el proceso de entrenamiento, y definide el proyecto de innovacién, este 
no sera financiable, 
si ya esta stendo o ha sido financiado_por otra convocatoria o con 
recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado’. 
  
OCEDIMIENTO DE iNSCRIPCION 
8.1 
Ingresar a la pagina web de Colciencias (www.colciencias.gov.co) 
8.2 
Ingresar 
al ment ubicado en 
la parte superior de 
la pagina web 
— SCIENTI 
Y 
SIGP, y seleccionar de la lista desplegable la opcién InstituLAC. 
8.3. 
Registrarse en la plataforma, dando clic en la opcién “gAun no se ha registrado en 
InstituLAC? Para registrase haga clic aqui”. 
8.4 
Dar 
clic 
en 
opcién 
“Buscar”, 
ubicada 
a 
la 
derecha 
del 
recuadro 
de 
“Municipio/Ciudad". 
Una vez haga esto, se abrira en una ventana emergente 
el 
Buscador de Municipios donde debera ingresar el nombre del municipio donde 
tiene domicilio 
principal 
la empresa. 
Diligenciar 
el municipio 
y pulsar 
el botén 
“Buscar” 
y aparecera 
el 
municipio 
buscado. 
Luego 
de 
ello, 
se 
ensefiara 
el 
resultado de la busqueda y debera dar clic sobre la opcién “Vincular” 
8.5 
Digitar ef NIT de su empresa con el cédigo de verificacién 
y dar clic en el botén 
“Buscar”, ubicado a la derecha del recuadro de NIT. 
8.6 
Diligenciar los datos solicitados y dar clic en “Aceptar’. 
87 
Se desplegara una pantalla en la que se indica que la informacion fue registrada 
satisfactoriamente y que es necesario comunicarse con Centro de Contacto de 
3 En caso de que la empresa decida retirarse del programa, debera pagar a Colciencias ef costo 
total asumido para el entrenamiento de alto nivel en cuantia de TREINTA Y CINCO MILLONES DE 
PESOS (35.000.000) M/CTE IVA INCLUIDO), ademas del reintegro del 100% de los recursos que 
le hayan sido desembolsados por Colciencias para la ejecucién del proyecto priorizado, sin 
perjuicio de tos dafios y perjuicios que Colciencias pueda reclamar ante la jurisdiccién competente. 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1} 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
way COLCIENCIAS gov co 
  
Cag: waDIPROVFOZ 
Yesgon: 13 
Vigerke denile 2015-02-23 
e 
a 
Pagina 7 de 13 
+< 
CUNDINAMARCA 
unidos podemes mas
 aes) 
Peters or) 
  
Colciencias al correo contacto@colcienicas.gov.co para informar que la institucién 
ha sido creada y habilitar e! acceso al sistema. 
88 
Una vez centro de contacto habilite ei acceso al sistema, ingrese a InstituLAC y en 
el campo Nombre de Institucian, pulsar el enlace “Consulte Aqui’, enseguida 
hacer la bisqueda de 
la empresa, digitando e! nombre o la sigla en los campos 
correspondientes. Luego de diligenciar estos campos, 
hacer 
clic 
en 
el enlace 
“Buscar”. Se ensefaran tos resultados de la busqueda y debe seleccionar a su 
empresa. 
8.9 
Luego de seleccionar la empresa, diligenciar los campos Usuario y Contrasena y 
pulsar en el botén “Entrar”. 
8.10 
Una vez inicie sesién encontraré, ta pantalla de inicio donde observara el nombre 
de quien accede a la aplicacién 
y el nombre de la empresa. A 
la izquierda de la 
pantalla 
se 
encuentra 
el 
Menu 
de 
la 
aplicacién, 
alli 
debe 
buscar 
el 
item 
Innovacién y pulsar en la opcién Sistemas de innovacién Empresarial. 
8.11 
En 
la 
opcién 
de 
Sistemas 
de 
Innovacién 
Empresarial 
apareceran 
las 
convocatorias 
que 
se 
encuentran 
vigentes. 
Debe 
seleccionar 
la 
segunda 
convocatoria para la seleccién de empresas beneficiarias det programa Sistemas 
de Innovacién Cundinamarca. Una vez alli debe subir todos tos documentos dando 
clic en la opcién “Adjuntar” y cuando los cargue todos debe dar clic en “Terminar 
Inscripcién", para que su postulacién sea tenida en cuenta. 
     
    
  
ar Zero) hee adhe ie iene 
td 
wat 
Para todos los efectos legales, 
la presentacién, inscripcién 
o registro del proyecto, de 
forma inequivoca 
y exclusivamente para los fines de 
la presente convocatoria implica 
obligatoriamente la autorizacién expresa del titular de informacién, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnologia 
e Innovacion — Colciencias. 
Quien presente, inscriba 0 registre el proyecto como persona natural o la persona juridica 
en cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorizacion expresa de 
todas las personas naturales y 
juridicas vinculadas a esta propuesta y a este proyecto, 
para suministrar las informaciones 
a que hace referencia 
la ley de manejo de datos, 
comprometiéndose a responder ante Coiciencias, por cualquier demanda, litigio presente 
o eventual, reclamacién judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas 
naturales 0 juridicas vinculadas a la propuestas y el proyecto. 
   
   
eRe 
M30 
8s 91-1" RO) aad 2a aoa 
10.1 Seleccidn de beneficiarios 
Las empresas postulantes que cumplan con los requisitos minimos para participar se 
   
Av. Calle 26 # §7- 41/83 Torre B Piso 2 — PBX: (57#1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuila nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
wav. COLCIENCIAS gov.co 
  
Cadigo: MSO PRONEO2 
Versi 13 
Vigorte desde 2018-02-23, 
e 
oe, 
Pagina 8 de 13 
< 
CUNDINAMARCA 
Unidos podemos mas
   
someteran al proceso de evaluacién, que se realizara con base en la informacion de su 
postulaci6n, sefialada en el numeral de requisitos 
Las empresas seleccionadas 
seran 
aquellas 
se encuentren 
dentro 
de 
un 
rango 
de 
capacidades de gestién de la innovacién, determinado por el Comité evaluador que sera 
establecido 
por 
el 
Departamento 
de 
Cundinamarca 
y 
Colciencias 
con 
base 
en 
el 
autediagnéstico 
y 
el formulario de Linea Base diligenciado por las empresas, 
y sera 
publicado can el banco de elegibles. Lo anterior con el fin de asegurar que las empresas 
que van 
a 
ser beneficiadas tengan 
altas posibilidades 
de desarrollar 
el 
proceso de 
entrenamiento de manera satisfactoria. 
En caso de presentarse empate en el puntaje obtenido entre dos 
o mas empresas, se 
dara prioridad a aquelia que haya realizado primero su postulacién a esta convocatoria. 
En el ANEXO 6 se encuentra {a cescripcidn de la herramienta de Autodiagnéstico, que 
evalua 
la organizacion, 
el mercado, 
la estrategia, los procesos, 
la articulacién con otros 
actores y su aprendizaje. Los puntajes arrojados por las respuestas de las personas que 
diligencian 
el autodiagnéstico son promediados 
y ponderados 
y se consolidan en 
un 
puntaje final para fa empresa. 
10.2. 
Rechazo o eliminacion de postulaciones 
Colciencias se reserva el derecho de corroborar la autenticidad de los datos suministrados 
en 
la postulacién, 
y podra solicitar en cualquier momento, informacion, documentacion 
adicional y aclaraciones sobre ésta. Colciencias solicitaraé subsanar la documentaci6én que 
considere, dentro de! término sefialado para tal efecto en el cronograma. En el caso que 
el postulante no presente la documentacion con las aclaraciones y explicaciones que se 
soliciten, dentro del término establecido por Colciencias, dara lugar a que la empresa sea 
declarada como INHABILITADA y por ende no pedra ser seleccionada como participante 
del programa. 
Colciencias podra rechazar la postulacién de una empresa en cualquiera de tos siguientes 
casos: 
* 
Cuando 
el postulante 
no acredite 
los requisitos minimos establecidos 
en 
este 
documento. 
« 
Cuando 
la 
postulaci6n 
esté 
incompleta 
{omisian 
de 
uno 
o 
varios 
de 
los 
documentos), 
o los documentos enviados no correspondan 
a los requeridos por 
Colciencias 
« 
Cuando 
se compruebe que 
la 
informacién suministrada 
por 
el 
postulante 
no 
corresponda en algun aspecto a la verdad. 
eee 
eects 
  
Colciencias publicara el listado de empresas elegibies para el proceso de intervencién en 
orden descendente de mayor a menor puntaje obtenido dentro del rango de capacidades 
Av. Calle 26 # 57-41 / 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
www COLCIENCIAS gov.co 
  
Cocigo MabIPROGFO 
Yassin 13 
gant ded 7015.02.73 
© 
ae. 
Pagina @ de 13 
€ 
CUNDINAMARCA 
unidas podemos mas.
 Re tence 
sao 
  
de innovacién definido durante el proceso de evaluacion. 
Se asignaran los cupos a las empresas que obtuvieran los mayores puntajes hasta agotar 
la disponibilidad de estos. Inicialmente se cuenta con cuatro (4) cupos. En caso de contar 
con cupos adicionales, se asignaran en orden descendente a las empresas del banco de 
elegibles, quienes seran notificadas para realizar el proceso de inscripcién. La asignacién 
de la entidad experta a las empresas beneficiarias se realizara por parte de Coiciencias 
como operador del proyecto. 
Con 
la 
publicacién 
del 
banco 
de 
elegibles 
se 
anexara 
el 
rango 
de 
capacidades 
determinado por et Departamento y Colciencias, incluyendo su justificacion. 
El bance de elegibles tendra una vigencia de un afio a partir de su publicacion definitiva 
EY ME ela 
tae sead ad 
ou 
Le 
Una vez publicados los resultados pretiminares del banco de elegibles, 
los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por fuera de este térming las reclamaciones no seran tenidas en cuenta. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del formulario 
electrénico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http:/Awww.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pards, 
con 
el 
asunto 
“Segunda 
convocatoria 
para 
la seleccién 
de empresas beneficiarias 
— Sistemas de Innovacién 
Empresarial - Cundinamarca de 2019". 
  
  
  
RE PR 
ase), eee 
LAN 
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
  
Apertura de la convocatoria y publicacion de 
Términos de Referencia. 
22 de marzo de 2019 
  
Cierre de la convocatoria y fecha maxima de 
os 
A 
22 de abril de 2019 hasta las 15:00 
recepcion de postulaciones. 
  
Periodo de revision de requisites 
Del 23 al 24 de abril de 2019 
  
De! 25 al 28 de abril de 2019 hasta las 
Periodo de subsanacién de requisitos 
15:00 
  
  
  
  Publicacion de Banco Preliminar de elegibles 
. 
10 de mayo de 2019 
  
Av. Calle 26 # 57- 41/83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6256480, Ext 2081 - Linea graluita nacional 018000914446 - Bogotd D.C. Colombia 
ww. COLCIENCIAS gov co 
  
Conga: M201PROIFO2 
Yessir. 
13 
semana 
Sofie? 
CINDINAMARCA 
Pagina 10 de 13 
«< 
VARA 
unidas podemos mas
   
  
  
  
  
arene 
es Reeser) 
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
  
Periodo de solicitud de aclaraciones de! 
banco preliminar de elegibles 
Del 13 al 15 de mayo de 2019 
  
  
  
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
Del 16 al 17 de mayo de 2019 
Publicacion del Banco Definitive de elegibles 
29 de mayo de 2019 
Sesi6n de Introduccién al programa* 
Julio de 2019** 
  
  
  
* El calendario detallado de (a ejecucién del programa se enviara al grupo de empresas 
seleccionadas. 
** Es una fecha estimada y puede ser modificada segiin las necesidades del programa 
*** En caso de no agotar los cupos disponibles (4), Colciencias publicara el cronograma 
de un segundo corte de la convocatoria 
*MODIFICACIONES 
  
COLCIENCIAS podra modificar el contenido de los Términos de Referencia, asi como su 
cronograma, 
por 
las 
causas 
establecidas 
en 
el 
Instructivo 
Tramite 
de Adendas 
a 
Convocatorias de CTel (documento disponible en !a pagina web de Colciencias, Micrositio 
Calidad), esto es por fuerza mayor o caso fortulto, por causas imprevisibles no atribuibles 
a Colciencias y por necesidad de !a Entidad acordes con el interés general, garantizando 
gue 
con 
la 
modificacién 
no 
se 
vulnerara 
la 
expectativa 
prevista 
de 
los 
posibles 
participantes. 
Eta 
lca Deen 
Oa 
oie ae 
  
En el evento en que se llegaren 
a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan 
o 
se pudieran obtener en 
el marco 
del desarrollo de 
la 
presente convocatoria, 
la titularidad sobre los mismos se regira por lo establecido en el 
articulo 10 de ta Ley 1753 de 2015, que determindé: Derechos de propiedad intelectual de 
proyectos de investigacion y desarrollo financiados con recursos publicos. En los casos de 
proyectos 
de 
investigacién 
y 
desarrollo 
de 
ciencia, 
tecnologia 
e 
innovacién 
y 
de 
tecnologias de la informacion y jas comunicaciones, adelantados con recursos publicos, el 
Estado podra ceder a titulo gratuito, salvo por motivos de seguridad 
y defensa nacional, 
los derechos de propiedad intelectual que le correspondan, y autorizara su transferencia, 
comercializacién 
y explotacién 
a quien adelante 
y ejecute 
el 
proyecto, 
sin que 
ello 
constituya dafio patrimonial al Estado. Las condiciones de esta cesién seran fijadas en el 
Av. Calle 26 # §7- 41 / 83 Torre 8 Piso 2— PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C, Colombia 
wea. COLCIENCIAS gov.co 
  
Cadga WIOTPROGHOZ 
Versen 33 
igor doce 20180225 
e 
Pagina 11 de 13 
<KK 
~ GUNDINAMARCA 
unidos pademos mas
 13) 
SAL 
Ri de Lees 
  
respectivo contrato 
y en todo caso 
el Estado se reserva 
el derecho de obtener una 
licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual por motivos de 
interés nacional’ 
De cualquier forma 
las entidades 
y Colciencias 
(y 
la entidad cooperante 
si 
aplica) 
respetaran 
los derechos 
morales 
de 
las 
personas 
naturales 
que 
pazrticipen 
en 
los 
proyectos derivados de la presente convocatoria. 
Las Partes del proyecto definiran entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecucion de los proyectos financiados con recursos del 
presupuesto nacional. 
Paragrafo 
1. 
- Sin perjuicio de 
lo anterior, COLCIENCIAS se reservan 
el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva 
y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual 
obtenidos en desarrollo de 
la presente convocatoria por motives de interés nacional, 
comprometiéndase a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
Paragrafo 
2.- En cualquier evento 
0 medio de divulgacion 
utilizado para 
difundir los 
resultados del proyecto se debera dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS (y la entidad 
cooperante si aplica), incluyendo la imagen institucional de acuerdo con la guia de uso de 
marca, alojada en hitp:/Avww.colciencias.gov.co => Quiénes somos => Sobre Colciencias. 
Ra sR err 
ts 
  
Las veedurias ciudadanas establecidas de conformidad con fa Ley 850 de 2003, podran 
desarrollar su actividad durante 
la presente convocatoria, conforme 
a 
lo estipulado en 
dicha normativa. 
  
ANEXOS 
ANEXO 1. Lista de chequeo de documentos 
ANEXO 2. Carta de postulacién de la empresa 
ANEXO 3. Declaracién de aceptacin de condiciones de ejecucién dei proceso 
ANEXO 4. Rubros no financiables 
ANEXO 5. Descripcion del formulario de Linea Base 
ANEXO 6. Descripcidn de la herramienta de autodiagndstico 
18. 
ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
  
Con la inscripcién, los interesados aceptan ias caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y 
la entrega del recurso. Una vez presentado el proyecto 
no sera posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de 
sus anexos. 
El momento para referirse a lo establecide en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante fa etapa de reclamaciones y antes de publicacién 
Av. Calfe 26 # 57- 41/3 Torre @ Piso 2 ~ PBX: (57+1) 6256480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
wwav COLCIENCIAS gav.co 
  
Cio: MIOTPROTFO? 
Version: 13 
Voowdets 19022 
° 
Pagina 12 de 13 
+E 
CUNDINAMARCA 
Unidas pademos mas
   
del banco preliminar. 
De iguai forma deciaran que 
la informacién suministrada es veraz 
y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse aiguna incoherencia y/o inconsistencia en la informacion 
o documentacién suministrada, Colciencias podrd en cualquier momento rechazar 
la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
9... 
MAYOR INFORMACION. 
_:. 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
Av. Calle 26 N° 57- 83/41 Torre 8 Piso 2, Bogota D.C. 
htto:/Awww.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensién 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
En caso de inquietudes 0 comentarios sobre la presente convocatoria, favor diligenciar el 
formulario 
electronica 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
al 
enlace 
http:/Avww.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “Convocatoria para la 
selecciin 
de 
empresas 
beneficiarias 
-— 
Sistemas 
de 
innovacion 
Empresarial 
— 
Cundinamarca de 2019”,     
SONIA 
ESPERANZA Mi 
SubdirgCtora 
Vo Bo. Secretaria General 
Av. Calle 26 
# 57-41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
veww COLCIENCIAS gov co 
  
Ceetgo, MOD 1PROIFO2 
Vegan: 19 
Yigen's daede 2018.02.25 
Cy 
poe. 
Pagina 13 de 13 
*€ 
CUNDINAMARCA 
unidas podemes mas
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
SEGUNDA CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE EMPRESAS BENEFICIARIAS 
– SISTEMAS DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL – CUNDINAMARCA 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
 
1. 
PRESENTACIÓN ..................................................................................................................... 2 
2. 
OBJETIVO ................................................................................................................................. 2 
3. 
DIRIGIDA A ............................................................................................................................... 3 
4. 
ALCANCE ................................................................................................................................. 3 
5. 
REQUISITOS ............................................................................................................................ 5 
6. 
CONDICIONES INHABILITANTES. ..................................................................................... 6 
7. 
DURACIÓN Y FINANCIACIÓN ............................................................................................. 6 
8. 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN ................................................................................. 7 
9. 
AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES .......................................................... 8 
10. 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN ............................................................................. 8 
11. 
BANCO DE ELEGIBLES .................................................................................................... 9 
12. 
ACLARACIONES ............................................................................................................... 10 
13. 
CRONOGRAMA ................................................................................................................. 10 
14. 
MODIFICACIONES ............................................................................................................ 11 
15. 
PROPIEDAD INTELECTUAL .......................................................................................... 11 
16. 
VEEDURÍAS CIUDADANAS ............................................................................................ 12 
17. 
ANEXOS .............................................................................................................................. 12 
18. 
ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD ........................................................... 12 
19. 
MAYOR INFORMACIÓN .................................................................................................. 13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
1. 
PRESENTACIÓN 
En el marco del convenio 784 de 2017 celebrado entre Colciencias, el Departamento de 
Cundinamarca y el Fondo Francisco José de Caldas, el Departamento ha decidido invertir 
recursos del Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación del Sistema General de Regalías 
(SGR) para implementar el módulo de Sistemas de Innovación empresarial del proyecto 
oferta institucional de Colciencias “Innovación Empresarial”, cuyo objetivo principal es 
generar capacidades en las empresas a través de la creación y/o consolidación de 
Sistemas de Gestión de Innovación. Para ello, se llevó a cabo la convocatoria 800 de 
2018 para la “Selección de Empresas Beneficiarias – Sistemas de Innovación Empresarial 
– Cundinamarca”, publicada el día 8 de febrero de 2018, con cierre el 1 de junio de 2018 y 
que contó con la postulación de cuarenta y cinco (45) empresas, de las cuales treinta (30) 
cumplieron con los requisitos mínimos establecidos y una vez surtido el proceso de 
evaluación, conformaron el banco de elegibles. La convocatoria tenía disponibles treinta 
(30) cupos, razón por la cual todas las empresas del banco de elegibles resultaron 
beneficiarias. Sin embargo, durante la etapa de contratación de los beneficiarios, cuatro 
(4) se retiraron del proceso. 
Dado lo anterior, del convenio en mención se deriva esta segunda convocatoria con el fin 
de generar capacidades en cuatro (4) empresas del Departamento de Cundinamarca, a 
través de la creación y/o consolidación de Sistemas de Gestión de Innovación. Por ello, se 
busca que las empresas identifiquen nuevas oportunidades para innovar y que exista un 
flujo permanente de nuevos productos (bienes o servicios) y procesos con modelos de 
negocio simples y exitosos o que generen valor agregado en los productos nacionales 
existentes. 
2. 
OBJETIVO 
La presente convocatoria requiere seleccionar empresas del Departamento de 
Cundinamarca que estén interesadas en desarrollar capacidades en los componentes 
clave que impulsan la innovación empresarial para la creación y/o consolidación de 
sistemas básicos de innovación. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
3. 
DIRIGIDA A 
Empresas domiciliadas en el Departamento de Cundinamarca, con no menos de tres (3) 
años de constitución a la fecha de apertura de la convocatoria y mínimo quince (15) 
trabajadores1, que estén interesadas en sistematizar la gestión de la innovación como una 
práctica generalizada y permanente2. 
4. 
ALCANCE                                                      
Las empresas seleccionadas en el marco de esta convocatoria tendrán la oportunidad de 
recibir:  
- Entrenamiento de alto nivel: corresponde a un proceso de entrenamiento con una 
entidad experta, con amplia trayectoria y reconocimiento la cual durante un periodo de 
seis (6) meses implementará una metodología para construir capacidades de innovación 
que permitirá a las empresas generar resultados de innovación, aprender herramientas y 
técnicas sobre el proceso para ser capaces de replicarlo de manera continua y 
sistemática. 
- Cofinanciación: recursos de cofinanciación para el desarrollo de un proyecto de 
innovación hasta fase de prototipo o final de acuerdo con el esquema de financiación que 
se describe más adelante. 
Con el desarrollo de este proceso, las empresas establecerán un sistema básico de 
innovación, que abarca cuatro (4) componentes clave y un proyecto de innovación que se 
describen a continuación:  
I. 
Estrategia de Innovación 
Las empresas identificarán sus necesidades de innovación, así como el tiempo y 
tamaño de sus brechas de crecimiento, definiendo sus focos estratégicos de 
innovación.   
Al finalizar este componente las empresas tendrán una estrategia de innovación 
alineada con su estrategia de negocio, con objetivos, metas y métricas de innovación 
claras.  
II. Compromiso y Liderazgo Corporativo 
La disposición de los directivos para invertir tiempo y recursos en innovación es un 
componente clave del sistema de innovación, pues es lo que genera esa diferencia 
                                                           
1 Se consideran trabajadores personas que cuenten con un contrato laboral con la empresa 
postulada. 
2 Tener en cuenta que esta convocatoria está dirigida únicamente a empresas con domicilio 
principal en el Departamento de Cundinamarca y no a aquellas con domicilio principal en Bogotá. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
crucial en el desarrollo de productos y servicios exitosos en el mercado global que 
incrementan las utilidades de las empresas.  
Al finalizar este componente, la empresa habrá convertido la innovación en una 
necesidad estratégica para la que se comprometerá a destinar equipos de trabajo, 
tiempo, y otros recursos con el fin de implementar su primera versión del sistema 
básico de innovación. Este compromiso incluirá el desarrollo de al menos un piloto 
que surgirá del portafolio de innovación que se identificará durante el proceso de 
entrenamiento.  
III. Gestión del Portafolio de Innovación 
El portafolio de innovación permite separar los proyectos típicos de las empresas, de 
los que pueden ser denominados como de innovación, los cuales usualmente tienen 
metodologías y procesos diferentes de desarrollo. Esto permite darle claridad a la 
organización sobre cómo priorizar los proyectos en cada uno de los horizontes de 
crecimiento. Es por esto por lo que el portafolio de innovación debe gestionarse no 
sólo desde el punto de vista táctico sino también desde el punto de vista estratégico. 
Para lograr esto, las empresas establecerán su portafolio de innovación basados en 
las oportunidades y escenarios de crecimiento identificados, con el fin de orientar la 
gestión estratégica de la innovación y con base en ello, seleccionarán al menos un 
piloto que corresponderá a una idea para desarrollar y aplicar el proceso para llevarla 
hacia una exitosa comercialización.  Las empresas aprenderán metodologías para 
disminuir los riesgos asociados a la innovación, asignar efectivamente recursos y 
aumentar la probabilidad de éxito en los proyectos emprendidos.  
IV. Ecosistema de Innovación 
Un ecosistema de innovación lo componen los diferentes actores que son potenciales 
aliados de la empresa para desarrollar sus innovaciones y acelerar el crecimiento de 
su negocio. En este componente, la empresa aprenderá las mejores prácticas para 
conectarse con el ecosistema, e identificará actores y aliados que pueden 
proporcionar recursos, conocimiento, clientes, entre otros; con miras a potenciar el 
proceso de gestión del portafolio de innovación. Asimismo, las empresas tendrán la 
oportunidad de generar conexiones internacionales que pueden utilizar para orientar 
sus estrategias de ingresar sus nuevos productos o servicios en mercados 
internacionales.  
Las empresas que culminen a satisfacción el programa Sistemas de Innovación 
obtendrán un total de cinco (5) puntos adicionales en la calificación de la convocatoria 
de beneficios tributarios que realiza Colciencias anualmente, en el caso de que 
decidan presentarse a la misma.  
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 5 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Una vez establecido el portafolio de innovación, las empresas que resulten seleccionadas, 
priorizarán un proyecto de innovación y elaborarán el presupuesto enfocado en su 
desarrollo hasta la fase de prototipo o producto final, con el acompañamiento de la 
entidad experta. El presupuesto será presentado a Colciencias para aprobación, y deberá 
corresponder con el monto de financiación establecido y los porcentajes de contrapartida 
según la siguiente tabla, y las condiciones mencionadas en el Anexo 4 – Rubros no 
financiables en el presupuesto.  
Esquema de Financiación Proyecto 
Tamaño de la empresa* 
Financiación 
Valores de contrapartida 
mínimos 
Pequeña y mediana 
empresa (PYME) 
Hasta $55.000.000. 
20% en efectivo del total 
aprobado del proyecto 
Gran Empresa 
50% en efectivo del total 
aprobado del proyecto 
*Según la Ley 905 de 2004. 
5. 
REQUISITOS 
La empresa deberá presentar la totalidad de la documentación señalada en la Lista de 
chequeo de documentos del ANEXO 1. de los presentes Términos de referencia, 
mediante la cual se validará el cumplimiento de los siguientes requisitos para participar:  
1. Carta de postulación al programa. Este requisito será validado con el formato 
del Anexo 2 “Carta de Postulación de la Empresa” de los Términos de 
Referencia firmada por el representante legal de la empresa.  
2. Ser empresa inscrita y/o constituida legalmente en Colombia en la cámara de 
comercio o la entidad idónea para ello, con un tiempo no inferior a tres (3) años 
a la fecha de apertura de la presente Convocatoria y con domicilio y sede 
principal en el Departamento de Cundinamarca. Este requisito será validado 
con el Certificado de Existencia y Representación Legal con una vigencia no 
mayor a treinta (30) días a la fecha de inscripción a la convocatoria. 
3. Tener mínimo quince (15) trabajadores. Este requisito será validado mediante 
el numeral 8 del Anexo 2 “Carta de Postulación de la Empresa” de los 
Términos de Referencia.  
4. Tener ventas del año 2018, superiores a MIL MILLONES DE PESOS 
MONEDA CORRIENTE ($1.000.000.000). Este requisito será validado 
mediante el estado de resultados con corte a diciembre 31 de 2018. 
5. Contar con el formulario diligenciado de autodiagnóstico de la empresa 
disponible en http://pactosporlainnovacion.colciencias.gov.co por al menos tres 
(3) trabajadores de la empresa. Una de estas personas debe tener un cargo 
directivo cómo Gerente/Presidente/CEO/Director General o quien haga sus 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 6 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
veces. Este requisito será validado mediante el Certificado de firma del 
autodiagnóstico de la organización. (Disponible en el menú ‘Mi cuenta’  
‘Certificado de Firma’ de la página pactosporlainnovacion.colciencias.gov.co) 
6. Diligenciar el formulario de Línea Base (ANEXO 5: Archivo publicado en 
conjunto con la convocatoria). Este requisito será validado mediante el envío 
del documento diligenciado. 
7. Declaración de conocimiento y aceptación de las condiciones de ejecución del 
proceso. Este requisito será validado con el formato del Anexo 3 de los 
Términos de Referencia, debidamente firmado por el representante legal.  
8. Estar a paz y salvo con los aportes al sistema de seguridad social y 
parafiscales, durante los seis (6) meses anteriores a la fecha de apertura de la 
presente convocatoria. Este requisito será validado mediante certificación 
expedida por el representante legal o revisor fiscal según corresponda. 
6. 
CONDICIONES INHABILITANTES. 
• 
Que no cumpla la totalidad de los requisitos enunciados en el numeral cinco (5). 
• 
Que no siga el procedimiento de inscripción de la presente convocatoria. 
• 
Que tenga recursos financieros pendientes por reintegrar de contratos o convenios 
ejecutados con cualquier entidad del Estado, lo cual deberá declarar en el ANEXO 2 
Carta de postulación de la empresa. 
• 
Que esté en proceso de formación en el Programa de Alianzas Regionales para la 
Innovación fase IV, a la fecha de cierre de la presente convocatoria o haya sido 
beneficiario de la convocatoria 648-2014 “Convocatoria locomotora de la innovación 
para las empresas 2014” de COLCIENCIAS.  
• 
Tener algún tipo de incompatibilidad o inhabilidad para contratar, según lo dispuesto 
por la Constitución y la ley. 
• 
No cumplir con los requisitos y lineamientos establecidos en los Términos de 
Referencia de la Convocatoria o que éstos no se subsanen dentro de los plazos 
establecidos. 
• 
Estar incurso en causales de disolución o liquidación. 
7. 
DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
La duración del proceso será de al menos catorce (14) meses distribuidos así: 
- 
La duración del entrenamiento de alto nivel será de seis (6) meses. 
- 
La duración de la implementación del proyecto de innovación será de máximo 
ocho (8) meses.  
El entrenamiento de alto nivel para la creación del Sistema de Innovación tiene un costo 
de TREINTA Y CINCO MILLONES DE PESOS ($35.000.000) por empresa, valor que será 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 7 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
pagado por el Fondo Francisco José de Caldas directamente a la entidad experta 
seleccionada con recursos provenientes del convenio de cooperación 784 de 2017 
suscrito entre El Departamento de Cundinamarca, Colciencias y el Fondo Francisco José 
de Caldas.   
La financiación para el desarrollo del proyecto de innovación será de hasta CINCUENTA 
Y CINCO MILLONES DE PESOS ($55.000.000), valor que será pagado por el Fondo 
Francisco José de Caldas directamente a la empresa beneficiaria con recursos 
provenientes del convenio de cooperación 784 de 207 suscrito entre El Departamento de 
Cundinamarca, Colciencias y el Fondo Francisco José de Caldas. 
 
Las empresas interesadas que resulten seleccionadas deberán comprometerse con un 
aporte de contrapartida en efectivo de como mínimo el 50% del costo del proyecto para 
grandes empresas y el 20% para PYMES.  
Una vez finalizado el proceso de entrenamiento, y definido el proyecto de innovación, este 
no será financiable, si ya está siendo o ha sido financiado por otra convocatoria o con 
recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado3. 
8. 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
8.1 
Ingresar a la página web de Colciencias (www.colciencias.gov.co) 
8.2 
Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y 
SIGP, y seleccionar de la lista desplegable la opción InstituLAC. 
8.3 
Registrarse en la plataforma, dando clic en la opción “¿Aún no se ha registrado en 
InstituLAC? Para registrase haga clic aquí”. 
8.4 
Dar clic en opción “Buscar”, ubicada a la derecha del recuadro de 
“Municipio/Ciudad”. Una vez haga esto, se abrirá en una ventana emergente el 
Buscador de Municipios donde deberá ingresar el nombre del municipio donde 
tiene domicilio principal la empresa. Diligenciar el municipio y pulsar el botón 
“Buscar” y aparecerá el municipio buscado. Luego de ello, se enseñará el 
resultado de la búsqueda y deberá dar clic sobre la opción “Vincular” 
8.5 
Digitar el NIT de su empresa con el código de verificación y dar clic en el botón 
“Buscar”, ubicado a la derecha del recuadro de NIT. 
8.6 
Diligenciar los datos solicitados y dar clic en “Aceptar”. 
8.7 
Se desplegará una pantalla en la que se indica que la información fue registrada 
satisfactoriamente y que es necesario comunicarse con Centro de Contacto de 
                                                           
3 En caso de que la empresa decida retirarse del programa, deberá pagar a Colciencias el costo 
total asumido para el entrenamiento de alto nivel en cuantía de TREINTA Y CINCO MILLONES DE 
PESOS (35.000.000) M/CTE IVA INCLUIDO), además del reintegro del 100% de los recursos que 
le hayan sido desembolsados por Colciencias para la ejecución del proyecto priorizado, sin 
perjuicio de los daños y perjuicios que Colciencias pueda reclamar ante la jurisdicción competente.   
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 8 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Colciencias al correo contacto@colcienicas.gov.co para informar que la institución 
ha sido creada y habilitar el acceso al sistema. 
8.8 
Una vez centro de contacto habilite el acceso al sistema, ingrese a InstituLAC y en 
el campo Nombre de Institución, pulsar el enlace “Consulte Aquí”, enseguida 
hacer la búsqueda de la empresa, digitando el nombre o la sigla en los campos 
correspondientes. Luego de diligenciar estos campos, hacer clic en el enlace 
“Buscar”. Se enseñarán los resultados de la búsqueda y debe seleccionar a su 
empresa. 
8.9 
Luego de seleccionar la empresa, diligenciar los campos Usuario y Contraseña y 
pulsar en el botón “Entrar”. 
8.10 
Una vez inicie sesión encontrará, la pantalla de inicio donde observará el nombre 
de quien accede a la aplicación y el nombre de la empresa. A la izquierda de la 
pantalla se encuentra el Menú de la aplicación, allí debe buscar el ítem 
Innovación y pulsar en la opción Sistemas de Innovación Empresarial. 
8.11 
En la opción de Sistemas de Innovación Empresarial aparecerán las 
convocatorias que se encuentran vigentes. Debe seleccionar la segunda 
convocatoria para la selección de empresas beneficiarias del programa Sistemas 
de Innovación Cundinamarca. Una vez allí debe subir todos los documentos dando 
clic en la opción “Adjuntar” y cuando los cargue todos debe dar clic en “Terminar 
Inscripción”, para que su postulación sea tenida en cuenta. 
9. 
AUTORIZACIÓN USO DE DATOS PERSONALES 
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro del proyecto, de 
forma inequívoca y exclusivamente para los fines de la presente convocatoria implica 
obligatoriamente la autorización expresa del titular de información, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnología 
e Innovación – Colciencias.  
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona jurídica 
en cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorización expresa de 
todas las personas naturales y jurídicas vinculadas a esta propuesta y a este proyecto, 
para suministrar las informaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, 
comprometiéndose a responder ante Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente 
o eventual, reclamación judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas 
naturales o jurídicas vinculadas a la propuestas y el proyecto.  CRITERIOS 
10. 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 
10.1 Selección de beneficiarios  
Las empresas postulantes que cumplan con los requisitos mínimos para participar se 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 9 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
someterán al proceso de evaluación, que se realizará con base en la información de su 
postulación, señalada en el numeral de requisitos.  
Las empresas seleccionadas serán aquellas se encuentren dentro de un rango de 
capacidades de gestión de la innovación, determinado por el Comité evaluador que será 
establecido por el Departamento de Cundinamarca y Colciencias con base en el 
autodiagnóstico y el formulario de Línea Base diligenciado por las empresas, y será 
publicado con el banco de elegibles. Lo anterior con el fin de asegurar que las empresas 
que van a ser beneficiadas tengan altas posibilidades de desarrollar el proceso de 
entrenamiento de manera satisfactoria. 
En caso de presentarse empate en el puntaje obtenido entre dos o más empresas, se 
dará prioridad a aquella que haya realizado primero su postulación a esta convocatoria. 
En el ANEXO 6 se encuentra la descripción de la herramienta de Autodiagnóstico, que 
evalúa la organización, el mercado, la estrategia, los procesos, la articulación con otros 
actores y su aprendizaje. Los puntajes arrojados por las respuestas de las personas que 
diligencian el autodiagnóstico son promediados y ponderados y se consolidan en un 
puntaje final para la empresa. 
10.2. Rechazo o eliminación de postulaciones 
Colciencias se reserva el derecho de corroborar la autenticidad de los datos suministrados 
en la postulación, y podrá solicitar en cualquier momento, información, documentación 
adicional y aclaraciones sobre ésta. Colciencias solicitará subsanar la documentación que 
considere, dentro del término señalado para tal efecto en el cronograma. En el caso que 
el postulante no presente la documentación con las aclaraciones y explicaciones que se 
soliciten, dentro del término establecido por Colciencias, dará lugar a que la empresa sea 
declarada como INHABILITADA y por ende no podrá ser seleccionada como participante 
del programa.  
Colciencias podrá rechazar la postulación de una empresa en cualquiera de los siguientes 
casos: 
• 
Cuando el postulante no acredite los requisitos mínimos establecidos en este 
documento. 
• 
Cuando la postulación esté incompleta (omisión de uno o varios de los 
documentos), o los documentos enviados no correspondan a los requeridos por 
Colciencias. 
• 
Cuando se compruebe que la información suministrada por el postulante no 
corresponda en algún aspecto a la verdad. 
11. 
BANCO DE ELEGIBLES 
Colciencias publicará el listado de empresas elegibles para el proceso de intervención en 
orden descendente de mayor a menor puntaje obtenido dentro del rango de capacidades 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 10 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
de innovación definido durante el proceso de evaluación.  
Se asignarán los cupos a las empresas que obtuvieron los mayores puntajes hasta agotar 
la disponibilidad de estos. Inicialmente se cuenta con cuatro (4) cupos. En caso de contar 
con cupos adicionales, se asignarán en orden descendente a las empresas del banco de 
elegibles, quienes serán notificadas para realizar el proceso de inscripción. La asignación 
de la entidad experta a las empresas beneficiarias se realizará por parte de Colciencias 
como operador del proyecto. 
Con la publicación del banco de elegibles se anexará el rango de capacidades 
determinado por el Departamento y Colciencias, incluyendo su justificación. 
El banco de elegibles tendrá una vigencia de un año a partir de su publicación definitiva 
12. 
ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término las reclamaciones no serán tenidas en cuenta.  
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
 
con 
el 
asunto 
“Segunda 
convocatoria para la selección de empresas beneficiarias – Sistemas de Innovación 
Empresarial – Cundinamarca de 2019”.  
13. 
CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria y publicación de 
Términos de Referencia. 
22 de marzo de 2019 
Cierre de la convocatoria y fecha máxima de 
recepción de postulaciones. 
22 de abril de 2019 hasta las 15:00 
Período de revisión de requisitos 
Del 23 al 24 de abril de 2019 
Período de subsanación de requisitos 
Del 25 al 28 de abril de 2019 hasta las 
15:00 
Publicación de Banco Preliminar de elegibles 
10 de mayo de 2019 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 11 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Periodo de solicitud de aclaraciones del 
banco preliminar de elegibles 
Del 13 al 15 de mayo de 2019 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
Del 16 al 17 de mayo de 2019 
Publicación del Banco Definitivo de elegibles 
29 de mayo de 2019 
Sesión de Introducción al programa* 
Julio de 2019** 
* El calendario detallado de la ejecución del programa se enviará al grupo de empresas 
seleccionadas. 
** Es una fecha estimada y puede ser modificada según las necesidades del programa 
*** En caso de no agotar los cupos disponibles (4), Colciencias publicará el cronograma 
de un segundo corte de la convocatoria. 
14. 
MODIFICACIONES  
COLCIENCIAS podrá modificar el contenido de los Términos de Referencia, así como su 
cronograma, por las causas establecidas en el Instructivo Trámite de Adendas a 
Convocatorias de CTeI (documento disponible en la página web de Colciencias, Micrositio 
Calidad), esto es por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles 
a Colciencias y por necesidad de la Entidad acordes con el interés general, garantizando 
que con la modificación no se vulnerará la expectativa prevista de los posibles 
participantes. 
15. 
PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la 
presente convocatoria, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo establecido en el 
artículo 10 de la Ley 1753 de 2015, que determinó: Derechos de propiedad intelectual de 
proyectos de investigación y desarrollo financiados con recursos públicos. En los casos de 
proyectos de investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación y de 
tecnologías de la información y las comunicaciones, adelantados con recursos públicos, el 
Estado podrá ceder a título gratuito, salvo por motivos de seguridad y defensa nacional, 
los derechos de propiedad intelectual que le correspondan, y autorizará su transferencia, 
comercialización y explotación a quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello 
constituya daño patrimonial al Estado. Las condiciones de esta cesión serán fijadas en el 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 12 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
respectivo contrato y en todo caso el Estado se reserva el derecho de obtener una 
licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual por motivos de 
interés nacional” 
De cualquier forma las entidades y Colciencias (y la entidad cooperante si aplica) 
respetarán los derechos morales de las personas naturales que participen en los 
proyectos derivados de la presente convocatoria.  
Las Partes del proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecución de los proyectos financiados con recursos del 
presupuesto nacional. 
Parágrafo 1. - Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reservan el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual 
obtenidos en desarrollo de la presente convocatoria por motivos de interés nacional, 
comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
Parágrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los 
resultados del proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS (y la entidad 
cooperante si aplica), incluyendo la imagen institucional de acuerdo con la guía de uso de 
marca, alojada en http://www.colciencias.gov.co => Quiénes somos => Sobre Colciencias. 
16. 
VEEDURÍAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en 
dicha normativa.  
17. 
ANEXOS 
ANEXO 1. Lista de chequeo de documentos 
ANEXO 2. Carta de postulación de la empresa 
ANEXO 3. Declaración de aceptación de condiciones de ejecución del proceso  
ANEXO 4. Rubros no financiables 
ANEXO 5. Descripción del formulario de Línea Base 
ANEXO 6. Descripción de la herramienta de autodiagnóstico 
18. 
ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentado el proyecto 
no será posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de 
sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicación 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 13 de 13  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
del banco preliminar.  
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información 
o documentación suministrada, Colciencias podrá en cualquier momento rechazar la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
19. 
MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Av. Calle 26 N° 57- 83 / 41 Torre 8 Piso 2, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor diligenciar el 
formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “Convocatoria para la 
selección de empresas beneficiarias – Sistemas de Innovación Empresarial – 
Cundinamarca de 2019”. 
 
 
 
 
SONIA ESPERANZA MONROY 
 
 
 
Subdirectora General 
 
 
 
 
V.o Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General 
  
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 1  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE EMPRESAS BENEFICIARIAS – 
SISTEMAS DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL – CUNDINAMARCA 
 
 
ANEXO 1 
LISTA DE CHEQUEO DE DOCUMENTOS 
 
No 
Lista de chequeo de documentos a presentar 
1 
Certificado de existencia y representación legal con fecha de expedición no 
mayor a treinta (30) días calendario, anteriores a la fecha de postulación. 
2 
Carta de Postulación firmada por el representante legal según el formato 
establecido en el ANEXO 2. de los presentes términos. 
3 
Estado de Resultados con corte a diciembre 31 de 2018. 
4 
Declaración de conocimiento y aceptación de las condiciones de ejecución del 
proceso según el formato de ANEXO 3.  
5 
Certificación expedida por el Representante Legal o revisor fiscal, donde se 
certifique el pago de los aportes de sus empleados a los sistemas de salud, 
riesgos profesionales, pensiones y aportes a las Cajas de Compensación 
Familiar, Instituto Colombiano de Bienestar Familiar y Servicio Nacional de 
Aprendizaje. Dicho documento debe certificar que, a la fecha de postulación, se 
ha realizado el pago de los aportes correspondientes a la nómina de los últimos 
seis (6) meses, contados a partir de la citada fecha, en los cuales se haya 
causado la obligación de efectuar dichos pagos. 
6 
Formulario de Línea Base (ANEXO 5: Archivo publicado en conjunto con la 
convocatoria) diligenciado. 
7 
Certificado de firma del autodiagnóstico de la organización. (Disponible en el 
menú 
‘Mi 
cuenta’ 
 
‘Certificado 
de 
Firma’ 
de 
la 
página 
pactosporlainnovacion.colciencias.gov.co) 
 
  
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 2  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE EMPRESAS BENEFICIARIAS – 
SISTEMAS DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL – CUNDINAMARCA 
 
 
ANEXO 2 
CARTA DE POSTULACIÓN DE LA EMPRESA 
 
El siguiente formato debe presentarse diligenciando la información que se indica entre 
corchetes { }  
{Ciudad}, {fecha} 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
innovacioncundinamarca@colciencias.gov.co 
Ciudad 
Asunto: Carta de postulación a la convocatoria de Sistemas de innovación  
Cordial saludo,  
Yo, {nombre del representante legal de la empresa}, identificado con cédula de 
ciudadanía Nº {XXXXXXXXX}, me permito mediante el presente comunicado autorizar la 
postulación de la empresa {Razón Social de la empresa}, y para lo cual certifico que:  
1. Hemos leído y aceptamos las condiciones establecidas en los Términos de 
Referencia de la convocatoria “Sistemas de Innovación”.  
2. La empresa no está incursa en causales de liquidación o disolución. 
3. La empresa no está en proceso de formación en el Programa de Alianzas 
Regionales para la Innovación fase IV, a la fecha de cierre de la presente 
convocatoria ni ha sido beneficiaria de la convocatoria 648-2014 de 
COLCIENCIAS. 
4. Hemos leído y aceptamos la declaración de conocimiento y aceptación de las 
condiciones de ejecución del proceso según el formato de Anexo 3.  
5. Declaro que la empresa no tiene recursos financieros pendientes por reintegrar de 
contratos o convenios ejecutados con cualquier entidad del Estado. 
6. La empresa no tiene ningún tipo de incompatibilidad o inhabilidad para contratar, 
  
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 2  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
según lo dispuesto por la Constitución y la ley. 
7. En caso de resultar seleccionado, y que me sea asignado el cupo para el proceso, 
realizaré el aporte de contrapartida en los plazos indicados y según lo establecido 
en los Términos de referencia de la convocatoria. 
8. Certifico que la empresa {Razón Social de la empresa}, cuenta con {escriba el No. 
de trabajadores} 
Atentamente, 
 
______________________________________________ 
{Nombre del Representante legal} 
cc {Número de cédula del representante legal} 
Representante Legal 
{Razón Social de la empresa} 
 
Contacto: Registre a continuación los datos de la persona encargada al interior de su 
empresa para atender cualquier requerimiento de Colciencias en el proceso. 
Nombre 
 
Cargo 
 
Correo electrónico 
 
Teléfono 
 
 
 
  
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 2  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE EMPRESAS BENEFICIARIAS – 
SISTEMAS DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL – CUNDINAMARCA 
 
 
ANEXO 3 
DECLARACIÓN DE ACEPTACIÓN DE CONDICIONES DE EJECUCIÓN DEL 
PROCESO 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
innovacioncundinamarca@colciencias.gov.co 
Ciudad 
 
Asunto: Declaración de aceptación de condiciones de ejecución del proceso  
 
Cordial saludo,  
Yo, {nombre del representante legal de la empresa}, identificado con cédula de 
ciudadanía Nº {XXXXXXXXX}, por medio de la presente me permito informar que conozco 
y acepto las condiciones a continuación establecidas para la ejecución del proceso, en 
caso de resultar seleccionado en la convocatoria:  
Declaro que:  
● 
Designaré un equipo de trabajo según las indicaciones de la entidad experta que 
realizará el entrenamiento, el cual deberá contar con al menos tres (3) personas, 
una de ellas, deberá ser parte del equipo directivo con capacidad de orientar la 
decisión de inversión y el tipo de proyectos en los que la empresa enfocará sus 
esfuerzos. 
● 
Asignaré los recursos necesarios para garantizar la implementación del proceso de 
creación de un sistema básico de innovación según los componentes establecidos 
en los términos de referencia, lo que incluye el proyecto piloto para realizar el 
proceso idea a comercialización.  
● 
El equipo designado atenderá el 100% de las sesiones conjuntas e individuales, 
virtuales o presenciales, programadas por la entidad experta que acompañará a la 
empresa.  
● 
El equipo designado contará con la destinación de tiempo para recibir el 
  
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 2  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
entrenamiento, desarrollar las actividades orientadas por la entidad experta en 
cada una de las fases de la intervención, y atenderá las recomendaciones del 
mismo.  
● 
La empresa se compromete a entregar toda la información técnica y financiera 
solicitada por Colciencias, relacionada con el programa, en especial la requerida 
para realizar la evaluación de resultados e impactos del mismo, en las plataformas 
de seguimiento que se establezcan para ello. 
● 
En caso de que algún integrante del equipo termine su relación laboral con la 
empresa antes de la finalización del programa, la empresa tomará las medidas 
necesarias para asegurar la continuación del ejercicio seleccionando una persona 
que asuma las funciones y roles asignados al integrante anterior, y encargándose 
de realizar la transferencia de conocimiento que corresponda.  
● 
Acepto que en caso de que la empresa decida retirarse del programa, deberá 
pagar a Colciencias el costo total asumido para el entrenamiento de alto nivel en 
cuantía de TREINTA Y CINCO MILLONES DE PESOS M/L ($35.000.000 IVA 
INCLUIDO), además del reintegro del 100% de los recursos que le hayan sido 
desembolsados por Colciencias para la ejecución del proyecto priorizado, sin 
perjuicio de los daños y perjuicios que Colciencias pueda reclamar ante la 
jurisdicción competente.   
 
 
 
 
 
_______________________________________________ 
{Nombre del Representante legal} 
cc {Número de cédula del representante legal} 
Representante Legal 
{Razón Social de la empresa} 
 
Contacto: Registre a continuación los datos de la persona encargada al interior de su 
empresa para atender cualquier requerimiento de Colciencias en el proceso. 
Nombre 
 
Cargo 
 
Correo electrónico 
 
Teléfono 
 
 
  
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 2  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE EMPRESAS BENEFICIARIAS – 
SISTEMAS DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL – CUNDINAMARCA 
 
 
ANEXO 4 
RUBROS NO FINANCIABLES 
 
Con los recursos aportados para la ejecución del proyecto piloto, no se podrá financiar: 
• Deudas, dividendos o recuperaciones de capital. 
• Adquisición de acciones, derechos de sociedades, bonos y otros valores mobiliarios. 
• Adquisición de inmuebles, equipos de cómputo, terrenos, licencias de software (se 
puede, si son financiables si son requerimiento indispensable y exclusivo para el 
desarrollo del producto o servicio), muebles y enseres. 
• Adquisición de maquinaria, equipamiento o infraestructura para la producción corriente. 
(se puede, si se trata de un producto innovador que requiere escalamiento) 
• Estudios que no estén asociados al desarrollo de proyecto 
• Servicios públicos y personal administrativo 
• Adecuación infraestructura u obras civiles 
• Inversiones en otras empresas 
• Inversiones en plantas de producción a escala industrial 
• Compra de acciones, derechos de empresas, bonos y otros valores mobiliarios 
• Instalaciones llave en mano 
• Importación de los siguientes bienes: 
▪ Bebidas alcohólicas, 
▪ Tabaco, tabaco en bruto; residuos de tabaco; 
▪ Tabaco manufacturado; ya sea que contenga o no substitutos de tabaco; 
▪ Materiales radioactivos y materiales afines 
▪ Perlas, piedras preciosas o semipreciosas; en bruto o trabajadas; 
▪ Reactores nucleares y sus partes; elementos de combustibles(cartuchos) sin 
irradiación para reactores nucleares; 
▪ Joyas de oro, plata o metales del grupo de platino con excepción de relojes y cajas 
de relojes; artículos de orfebrería y platería incluyendo gemas montadas; 
• Oro no monetario (excepto minerales y concentrados) 
• Importaciones de bienes que cuenten con financiamiento, en divisas, a mediano o largo 
plazo; 
  
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 2  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
• Importaciones de bienes suntuarios; 
• Importaciones de armas; 
• Importaciones de bienes para uso de las fuerzas armadas; y 
• Asesores individuales o firmas jurídicas que presenten conflicto de intereses 
• Empresas gubernamentales 
• Firmas declaradas inelegibles por fraude o corrupción 
• Compra de activos (vehículos, maquinaria, tierras, edificaciones u oficinas) 
• Compra de muebles o elementos decorativos 
• Pagos de salarios o prestaciones a personal permanente o de apoyo vinculados a la 
entidad (se acepta si y solo si es absolutamente necesario para el desarrollo de 
producto/servicio final que está trabajando la empresa y si hay dedicación 
exclusiva al proyecto y se justifica y aprueba por parte del comité) 
• Pago de pasivos o deudas 
• Costos administrativos o de funcionamiento de la institución solicitante 
• Pagos de primas, comisiones, recompensas, regalos o gratificaciones 
• Contratación de la misma entidad. 
• Todos aquellos rubros que sean diferentes al objeto de la presente convocatoria 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 2  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE EMPRESAS BENEFICIARIAS – 
SISTEMAS DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL – CUNDINAMARCA 
 
 
ANEXO 5 
DESCRIPCIÓN DEL FORMULARIO DE LÍNEA BASE 
 
Como parte de la estrategia de medición de inversión en Actividades de Ciencia, 
Tecnología e Innovación (ACTI) con las organizaciones que resulten beneficiarias de la 
convocatoria, COLCIENCIAS desarrolló un formulario que tiene como objetivo generar la 
información base de la organización con relación a las actividades de Ciencia, Tecnología 
o Innovación para el programa Sistemas de Innovación Empresarial. La información que 
la organización proporcione tendrá un manejo confidencial, y será utilizada para analizar 
los resultados obtenidos de la implementación del programa en caso de ser seleccionado 
como beneficiario. 
El formulario comprende dos componentes en donde se preguntará acerca de las 
generalidades de la organización y cómo es el estado de esta en temas de innovación. 
Específicamente los aspectos a tener en cuenta en cada uno de los componentes son:  
Generalidades 
1. Número de Empleados: número total de empleados en la organización, sumando 
todas las sucursales o sedes en el país. 
2. Tipo de Organización: busca determinar si la organización es una empresa 
familiar o pertenece a un grupo empresarial. 
3. Nivel de Formación: nivel de formación de la gerencia de la organización. 
4. Información Financiera:  indaga sobre las ventas, el valor de las exportaciones, 
los activos totales y las utilidades operacionales de la organización de los últimos 
tres años. 
Innovación 
1. Área exclusiva de innovación: busca determinar si a enero de 2019 la 
organización contaba con un área exclusiva para el desarrollo de Ciencia, 
Tecnología e Innovación. 
2. Nivel de formación: número de personas dedicadas exclusivamente a actividades 
de Ciencia, Tecnología e Innovación en la organización a enero de 2019, 
indicando su nivel de formación. 
3. Aspectos de innovación: busca determinar si la organización contaba con: una 
estrategia de innovación, indicadores de innovación, un portafolio estratégico de 
proyectos de innovación, un proceso definido para llevar las nuevas ideas a la 
comercialización, destinación específica de presupuesto y recursos para 
  
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 2  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
innovación, una red de expertos identificada o potenciales aliados para el 
desarrollo de innovaciones y/o metodologías, herramientas o técnicas 
interiorizadas para el desarrollo de procesos de innovación. 
4. Cantidad de innovaciones: cantidad de innovaciones que tuvo la organización el 
último año. 
5. Estado de proyectos: cantidad de proyectos para introducir o implementar una 
innovación abandonados o no finalizados en los últimos tres años.  
6. Resultados en innovación: las innovaciones introducidas el último año, redujeron 
costos y/o aumentaron la facturación de la organización. 
7. Impacto: grado de importancia que tuvo la introducción o implementación de 
innovaciones en la organización sobre aspectos de la organización como producto, 
mercado, proceso, entre otros. 
8. Obstáculos encontrados: principales obstáculos a los que se enfrenta la 
organización para desarrollar innovaciones, asociados a la información y 
capacidades internas, riesgos y al entorno. 
9. Relaciones con organizaciones: relaciones de la organización con diferentes 
actores del ecosistema de Ciencia, Tecnología e Innovación.  
10. Fuentes de financiación: fuentes de financiación que ha empleado la 
organización para inversión en actividades de Ciencia, Tecnología o Innovación 
durante los últimos tres años. 
11. Recursos públicos: busca determinar si la organización accedió a recursos 
públicos durante los últimos tres años para financiar inversiones en actividades de 
Ciencia, Tecnología e Innovación, así como determinar la línea de financiación de 
la cual se obtuvieron los recursos. 
12. Beneficios tributarios: beneficios tributarios (deducciones o exenciones) por 
inversiones en actividades de Ciencia, Tecnología o Innovación durante los últimos 
tres años. 
13. Patentes: solicitud y obtención de patentes hasta diciembre de 2018. 
14. Otros registros de PI: registros de protección de propiedad intelectual con los que 
cuenta la organización. 
 
 
 