
 
Budget allocation guidance - Institutional Links, Brazil – Zika Virus - Call 
(FAPDF, FACEPE, FAPESQ, FAPEAL, FUNCAP and Fiocruz) 
 
 
The budget requested by researchers from Fiocruz is limited to a minimum 0f 
£65,000 and up to £100,000 and should be allocated within the following 
framework: 
 
Up to £50,000 
50% paid in cash from the UK budget, shall cover: 
Domestic and international mobility costs and subsistence  
Research related costs (including justifiable fees and staff hours)   
Training material (design and production)  
• 
Domestic and international mobility costs and subsistence  
• 
Research related costs (including justifiable fees and staff hours)   
• 
Training material (design and production)  
• 
Human resources costs – if essential, appropriate and relevant to the collaboration –
including but not limited to: staff costs of temporary research personnel dedicated to the 
collaboration, research assistant fees (specifically for the collaboration but not regular salary-
/payroll-related costs). The costs of permanent staff or existing positions cannot be included. 
• 
Other research-related costs: 
o 
Essential research equipment . Usually, it is expected that the initial cost of individual pieces 
of equipment is below £5,000. Purchase of equipment with an initial cost of £5,000 or above must 
be agreed in advance with the British Council. 
o 
Consumables (including scientific software licenses dedicated to the collaboration) 
o 
Access to facilities or library services 
o 
Appropriate fieldwork costs essential to the operation of the collaboration (including but not 
limited to costs for research/data collection staff in the partner country) 
The maximum proportion of the total grant value that can be requested to cover these costs is 5%, 
unless defined otherwise for specific partner countries. 
                         
• 
Publication costs and associated publishing and communications costs (including web page 
development by external providers, if appropriate) directly related to the collaboration 
• 
Short-term room hire for meetings, training events, seminars and conferences integral to the 
collaboration and any additional costs pertaining to these activities (e.g. Projector, flip charts) 
• 
Basic catering costs associated with events or meetings directly relating to the collaboration 
(these must be justified in the budget breakdown); 
• 
 Travel (economy class) and subsistence costs in line with British Council policies; 
• 
Visa fees, vaccinations, medical insurance for visitors (if required) 
• 
Bank charges for transfer of funds from the Lead Institution to Associated Partners to cover 
their travel and expenses. 
 
Up to £50,000 
50% paid from Fiocruz in kind budget shall cover: 
Resources from Edital Fioemerge for all the duration of the project = Up to £17700  
High Output DNA sequencing: Up to 2 analysis per year = £6000 
Nano liquid chromatography mass spectrometry: Up to 4 analysis per year = £300 
Bioinformatics Up to 240 hours per year = £500 
PCR RT genotyping 20 tests per year = £ 70 
1 technical Scholarship per year = £ 445 
Use of platforms for online long distance courses - = £25000 
Visitors Scholarship - conditional on availability = £880  
 
* The projects to be covered will be initially assessed on its merits, taking into account the 
requirements of Fiocruz calls, including the need to prioritize network developed work that 
meets the federal legislation and institutional rules on intellectual property and access to 
knowledge, involving one or more research groups accredited by Fiocruz, being evaluated 
by ad hoc committees and with the possibility of adjustments in relation to types and forms 
of expenditure. After completion of the selection process, the resources will be 
decentralized to the FIOCRUZ units that develop the projects. 
* In-kind available resources shall be added to the requested budget considering the 
aforementioned values and specifying the item.  
 
                         
The budget requested by researchers from the states of Ceará, Pernambuco, 
Distrito Federal, Alagoas and Paraiba – a minimum of £50,000 and maximum 
of £100,000 – should be allocated within the following framework: 
 
Up to £50,000,  
50% paid in cash from the UK budget, shall cover: 
 
 
Domestic and international mobility costs and subsistence  
 
Research related costs (including justifiable fees and staff hours)   
 
Training material (design and production)  
 
Human resources costs – if essential, appropriate and relevant to the collaboration –including 
but not limited to: staff costs of temporary research personnel dedicated to the collaboration, 
research assistant fees (specifically for the collaboration but not regular salary-/payroll-related 
costs). The costs of permanent staff or existing positions cannot be included. 
• 
Other research-related costs: 
o 
Essential research equipment . Usually, it is expected that the initial cost of 
individual pieces of equipment is below £5,000. Purchase of equipment with an 
initial cost of £5,000 or above must be agreed in advance with the British 
Council. 
o 
Consumables (including scientific software licenses dedicated to the collaboration) 
o 
Access to facilities or library services 
o 
Appropriate fieldwork costs essential to the operation of the collaboration 
(including but not limited to costs for research/data collection staff in the 
partner country) 
The maximum proportion of the total grant value that can be requested to cover these 
costs is 5%, unless defined otherwise for specific partner countries. 
• 
Publication costs and associated publishing and communications costs (including web 
page development by external providers, if appropriate) directly related to the 
collaboration 
• 
Short-term room hire for meetings, training events, seminars and conferences integral 
to the collaboration and any additional costs pertaining to these activities (e.g. 
Projector, flip charts) 
• 
Basic catering costs associated with events or meetings directly relating to the 
collaboration (these must be justified in the budget breakdown); 
• 
      Travel (economy class) and subsistence costs in line with British Council policies; 
• 
Visa fees, vaccinations, medical insurance for visitors (if required for travel to the 
partner country or the UK) 
• 
Bank charges for transfer of funds from the Lead Institution to Associated Partners to 
cover their travel and expenses. 
• 
The British Council is committed to equal opportunities and diversity and will consider, 
on a case by case basis, requests for additional support linked to the Institutional Links 
activity, so long as sufficient justification is provided. 
 
 
 
                         
Up to £50,000,  
50% paid in cash from the from the FAPs budget, shall cover: 
 
Domestic mobility costs 
 
Research related costs (does not cover fees and staff hours)   
 
Training material (design and production) 
 
Printing material  
 
50% paid from the FAPs budget, shall not cover the following items: 
 
Purchase, rental, construction or refurbishment of proprieties.  
 
Overhead expenses such as light or water provision, phone bills, mail services, stationery  
 
Staff hours of permanent civil servants 
 
Interests rates of any kind; 
 
Administrative costs   
 
Advertising or communication costs  
*See specific FAP guidelines for further guidance 
 
Overall costs (eligible to be allocated in either one of the budgets) 
 
Administrative costs – (up to 5% of the total grant) 
 
Event costs 
 
Equipment (directly justified with project activities) 
 
Overall costs (eligible to be allocated in either one of the budgets) 
 
Administrative costs – (up to 5% of the total grant) 
 
Event costs 
 
Equipment (directly justified with project activities) 
 
In Kind available resources for proposals involving researchers from Fiocruz 
in the form of project coordinators, co-applicants or network members  
 
Long distance courses 
 
Technological platforms networks 
 
High Output DNA sequencing 
 
Nano liquid chromatography mass spectrometry 
 
Bioinformatics 
 
PCR RT genotyping 
* (see Fiocruz budget guidelines)  
 
 
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
APOIO A PROJETOS DE DOUTORADO INTERINSTITUCIONAL
(DINTER)
EDITAL N. 15/2015
A Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Estado do Ceará –
Funcap, vinculada à Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior – SECITECE, torna públi-
co o lançamento do presente Edital e convida os interessados a apresentarem propostas nos ter-
mos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS,
parte integrante deste Edital.
1. OBJETIVO
O presente Edital tem por objetivo apoiar atividades de formação de doutores, mediante a seleção
de propostas, em conformidade com as condições estabelecidas no REGULAMENTO, anexo a este
Edital, que determinará, também, condições e requisitos relativos ao proponente, cronograma,
prazo de implementação das bolsas, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de
julgamento e demais informações necessárias.
OBJETO
Apoiar a execução de projetos de Doutorado Interinstitucional (DINTER), previamente aprovados
pela Capes, que beneficiem instituições de ensino superior sediadas no Ceará, através da conces-
são de bolsas de doutorado, viabilizando a formação de doutores fora dos grandes centros de ensi-
no e pesquisa do estado, principalmente no interior, a fim de promover a capacitação de docentes
para os diferentes níveis de ensino, subsidiar a nucleação e o fortalecimento de novos grupos de
ensino e pesquisa, e fortalecer e estabelecer as condições para a criação de novos cursos de pós-
graduação Stricto sensu no estado.
2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS, E ENTREGA DA DOCUMENTAÇÂO COMPLE-
MENTAR
2.1 As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas à Funcap via in-
ternet, por intermédio do Formulário de Solicitação na Plataforma Montenegro, disponível na página
eletrônica da Funcap (www.funcap.ce.gov.br), a partir da data indicada no subitem 1.4 (CRONO-
GRAMA) do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS deste edital. Além do envio do Formulário ele-
trônico, a submissão da proposta requer também a entrega de Documentação Complementar (im-
pressa), como detalhado adiante.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9475 / 3275-9274
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
2.2 As propostas devem ser transmitidas à Funcap, conforme as datas indicadas no subitem 1.4
(CRONOGRAMA) do REGULAMENTO. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de
protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão.
2.3 A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item 2 (CRITÉRIOS DE
ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS) do REGULAMENTO, contendo rigoro-
samente todos os itens previstos neste Edital. A proposta deve ser gerada fora do Formulário de
Propostas online e anexada a este, no formato “pdf”, limitando-se a 2MB (dois megabytes). Reco-
menda-se evitar o uso de figuras, gráficos etc, que comprometam a capacidade do arquivo, pois
propostas que excedam o limite de 2MB não serão recebidas pelo guichê eletrônico da Funcap.
2.4 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, sendo aceita uma única pro-
posta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente,
esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última
proposta recebida.
2.5 A documentação complementar (impressa), descrita no item 2 (CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E
OUTRAS CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS) do REGULAMENTO, deverá ser obrigatoriamente entre-
gue no Setor de Protocolo da Funcap (Av. Oliveira Paiva, 941 - Cidade dos Funcionários - Fortaleza,
CE, CEP.: 60.822-130), em envelope identificado com o número do processo e o nome do proponen-
te, e acompanhado de uma lista de seu conteúdo. O protocolo de recebimento servirá como com-
provante de entrega da documentação complementar.
2.6 A documentação complementar poderá ser remetida pelos correios, utilizando obrigatoriamen-
te para tanto os serviços de entrega expressa dos correios, com Aviso de Recebimento (AR), servin-
do o aviso como comprovante de entrega.
3. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas à Funcap, em atendimento a este Edital, será realizada por in-
termédio de análises e avaliações em etapas sucessivas:
3.1 Etapa I – Análise pela Área Técnica da Funcap – Enquadramento
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica da Funcap, consiste no enquadramento e na pré-análi-
se das propostas apresentadas. Será verificado o atendimento aos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE,
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9475 / 3275-9274
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
sendo efetuada a análise quanto à adequação da proposta ao presente Edital.
3.2 Etapa II– Análise pelo Comitê Avaliador
Esta etapa consistirá na análise e julgamento de mérito e relevância das propostas por um Comitê
Avaliador constituído pela Funcap ao qual caberá avaliar e pontuar os tópicos relacionados no item
3 (CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO) do REGULAMENTO.
3.2.1 Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação do número de bolsas
solicitadas, o Comitê Avaliador poderá recomendar:
a) A aprovação integral ou parcial da proposta; ou
b) A não aprovação da proposta.
3.2.2 O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado
em ata de julgamento, contendo a pontuação final das propostas, assim como outras informações e
recomendações julgadas pertinentes. Para propostas não recomendadas, será emitido parecer con-
substanciado contendo as justificativas para a não recomendação. Os formulários deverão ser assi-
nados pela maioria de membros do Comitê Avaliador.
3.2.3 É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que:
a) haja interesse direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou
afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou
seus respectivos cônjuges ou companheiros.
3.3 ETAPA V - Homologação pelo Conselho Executivo da  Funcap
Todas as propostas recomendadas serão submetidas à apreciação do Conselho Executivo da Fun-
cap, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação.
4. RESULTADO DO JULGAMENTO
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9475 / 3275-9274
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
4.1 A relação das propostas aprovadas no presente Edital será divulgada na página eletrônica da
Funcap, disponível na Internet no endereço www.funcap.ce.gov.br.
4.2 Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta
por intermédio de correspondência eletrônica.
5. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
5.1 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas,
poderá apresentar recurso no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar da data de recepção do pare-
cer negativo, em uma das duas seguintes formas:
a) Enviar o recurso pelo correio comum, obrigatoriamente em correspondência registrada com avi-
so de recebimento (AR); ou
b) Fazer protocolar o recurso na sede da Funcap.
5.2 O recurso deverá ser dirigido à Diretoria Científica da Funcap, que poderá valer-se, para análi-
se,  das suas Câmaras de Assessoramento Técnico-Científico e/ou pareceristas  Ad hoc, se julgar
conveniente. O julgamento do recurso será feito pelo Conselho Executivo da Funcap.
5.3 Nenhum prazo de recurso se inicia ou corre sem que o parecer do Comitê Julgador esteja dispo-
nibilizado, com vista franqueada ao interessado. Assim sendo, o prazo somente se iniciará na data
de recebimento do parecer relativo à sua proposta. 
5.4 Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-
se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente na Funcap.
6. DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS
6.1 As  propostas  aprovadas  serão  contratadas  na  modalidade  de  bolsa  em  nome  do
coordenador/proponente da proposta selecionada, de acordo com as Normas vigentes da Funcap.
6.2 A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, Es-
tadual ou Municipal, direta ou indireta, não regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) dias após
a divulgação dos resultados, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9475 / 3275-9274
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
7. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A concessão  poderá ser cancelada pela Funcap, por ocorrência, durante sua implementação, de
fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em de-
cisão devidamente fundamentada.
8. PUBLICAÇÕES
8.1 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoia-
dos pelo presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da Funcap.
9. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL
9.1 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o se-
gundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não
terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito sem objeção, venha
apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
9.2 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Científica da Funcap, por correspondência eletrô-
nica, para o endereço: direc@funcap.ce.gov.br.
10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por
decisão unilateral do Conselho Executivo da Funcap, seja por motivo de interesse público ou exi-
gência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou reclama-
ção de qualquer natureza.
11. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
11.1 É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envol-
vam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias.
12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
12.1 Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a Funcap deverá
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Diretoria Científica.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9475 / 3275-9274
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
12.2 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à Funcap por seu co-
ordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua
efetivação.
12.3 A Funcap reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento.
12.4 As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas
na base de dados da Funcap serão de domínio público.
13.  DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO
DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ON LINE
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchi-
mento do Formulário de Proposta online poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico
e telefones indicados em item específico do REGULAMENTO anexo a este edital.
14. CLÁUSULA DE RESERVA
O Conselho Executivo da Funcap reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações
não previstas no presente Edital.
Fortaleza, 16 de dezembro de 2015.
Luiz Drude de Lacerda
Diretor Científico em Exercício da Presidência da Funcap
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9475 / 3275-9274
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
APOIO A PROJETOS DE DOUTORADO INTERINSTITUCIONAL
(DINTER)
EDITAL FUNCAP N. 15/2015
REGULAMENTO
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as condições para implementação do apoio,
mediante a seleção, por edital, de propostas para execução de projetos.
1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS
1.1 DAS DEFINIÇÕES
1.1.1 Para os fins deste edital, são adotadas as seguintes definições:
a) Doutorado Interinstitucional (DINTER) é uma modalidade de curso de pós-graduação Stricto
sensu regulamentada pela Portaria Capes-DAV nº 067, de 14 de setembro de 2005. Tal curso têm
caráter temporário, e consiste no atendimento, por um programa de pós-graduação já consolidado,
de um grupo ou turma de alunos de doutorado, sob condições especiais, sendo estas caracteriza-
das pelo fato de parte das atividades de formação desses alunos serem desenvolvidas no campus
de outra instituição. A implantação desse tipo de iniciativa requer a prévia aprovação do projeto
pela Capes.
b) Instituição Promotora é a instituição de ensino superior à qual está vinculado o programa de
pós-graduação consolidado responsável pela oferta do curso de Doutorado Interinstitucional no
campus de outra instituição, de acordo com o previsto no projeto aprovado pela Capes.
c) Instituição Receptora é a instituição em cujo estabelecimento é promovida a maior parte das
atividades relativas ao desenvolvimento do DINTER. Responde juntamente com as outras institui-
ções que possam a ela se associar para a realização do DINTER, pela garantia da infra-estrutura de
ensino e pesquisa e do apoio administrativo do curso e pela obtenção do financiamento necessário
para viabilizar a execução do projeto.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9475 / 3275-9274
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
d) Instituição(ões) Associada(s) são as demais instituições que possam vir a se juntar à recepto-
ra como beneficiárias do projeto de DINTER, e que estejam identificadas como tal no projeto de
DINTER aprovado pela Capes;
e) Coordenador Operacional é o docente da “Instituição Receptora” responsável pela proposta,
podendo ser o pró-reitor de pesquisa e pós-graduação ou coordenador designado pela direção da
Instituição Receptora.
1.2 DO OBJETO
Apoiar a execução de projetos de Doutorado Interinstitucional (DINTER),  previamente aprovados
pela Capes, que beneficiem instituições de ensino superior sediadas no Ceará, viabilizando a forma-
ção de doutores fora dos grandes centros de ensino e pesquisa do estado, principalmente no interi-
or, a fim de promover a capacitação de docentes para os diferentes níveis de ensino, subsidiar a
nucleação e o fortalecimento de novos grupos de ensino e pesquisa, e estabelecer as condições
para a criação de novos cursos de pós-graduação stricto sensu no estado.
1.3 DO PROPONENTE
1.3.1 Poderão apresentar propostas docentes que atuem como "Coordenador Operacional" de pro-
jeto de DINTER aprovado pela Capes para uma "Instituição Receptora" sediada no Ceará. O coorde-
nador operacional, proponente, poderá ser o respectivo pró-reitor de pesquisa e pós-graduação da
instituição ou coordenador designado pela direção da Instituição Receptora. Entretanto, um mesmo
proponente só poderá apresentar uma proposta de um único curso. Cursos diferentes deverão ter
coordenadores operacionais diferentes.
1.3.2 O proponente será o Coordenador do projeto de apoio ao DINTER, sendo, necessariamente,
um docente pertencente ao quadro permanente da “Instituição Receptora” sediada no estado.
1.3.3 Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execu-
ção do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito
cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros
competentes.
1.3.4 A instituição de vínculo do proponente será doravante denominada “Instituição de Execução
do Projeto”. A Instituição Executora se compromete a garantir condições de plena viabilidade para
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9475 / 3275-9274
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
a realização do curso, assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos, além do neces-
sário apoio administrativo. Além da Instituição Executora, todas as instituições envolvidas na pro-
posta deverão garantir apoio de acordo com a programação contida no projeto de DINTER aprova-
do pela Capes.
1.4 CRONOGRAMA
Atividades
Data
Lançamento do Edital na página eletrônica da Funcap;
16/12/2015
Disponibilização  do  formulário  eletrônico  (Plataforma  Montene-
gro);
06/01/2016
Limite para submissão das propostas;
05/02/2016
Divulgação dos resultados na página da Internet da Funcap;
 A partir de 03 de Março de
2016
Cadastramento de bolsistas em formulário próprio, disponível na
página www.funcap.ce.gov.br.
Imediatamente após a aprova-
ção.
1.5 RECURSOS FINANCEIROS 
As propostas aprovadas serão financiadas com recursos oriundos do Tesouro Estadual a serem libe-
rados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira da Funcap.
1.6 ITENS FINANCIÁVEIS
O presente edital destina-se ao financiamento exclusivo de bolsas equivalentes às de Pós-Gradua-
ção da Funcap para os discentes do curso de DINTER, com vigência igual à da duração de seu está-
gio obrigatório junto à “Instituição Promotora”, que deverá ser de um mínimo de dois (2) a um má-
ximo de nove (9) meses. As bolsas terão valor equivalente às de Doutorado da Funcap, e serão pa-
gas diretamente pela Funcap aos discentes do DINTER, respectivamente. As bolsas serão concedi-
das na forma de quota ao proponente/coordenador do projeto, cabendo-lhe solicitar à Funcap a im-
plementação da bolsa para cada discente beneficiário, por ocasião da realização do seu estágio.
1.7 PRAZO DE IMPLEMENTAÇÂO DAS BOLSAS
A implementação das bolsas a serem apoiadas pelo presente Edital deverá ocorrer até o mês de
novembro de 2016. 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9475 / 3275-9274
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é consi-
derado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A au-
sência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da pro-
posta.
2.1 QUANTO AO PROPONENTE:
2.1.1 O proponente deverá obrigatoriamente ser o “Coordenador Operacional” do projeto aprovado
pela Capes para uma “Instituição Receptora” sediada no Ceará.
2.1.2 O proponente deve ainda atender aos itens abaixo:
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes;
b) ter vínculo empregatício permanente com a instituição de execução do projeto.
2.2 QUANTO À PROPOSTA
2.2.1 Só serão avaliadas para concessão de bolsas as propostas relativas a projetos de  DINTER
previamente aprovados pela Capes.
2.2.2 Além do projeto do curso de DINTER elaborado pela Instituição Promotora e aprovado pela
Capes, a proposta deve conter um cronograma detalhado com os períodos de estágio que
ocorrerão em 2016 dos alunos matriculados no DINTER. A proposta deve descrever, sucinta e
objetivamente, a justificativa da sua necessidade e utilidade das bolsas para a realização do proje-
to.
2.3 Quanto à Instituição de Execução
2.3.1 A instituição de execução do projeto deverá ser obrigatoriamente a “Instituição Receptora”
do curso e ser sediada no Ceará.
2.4 QUANTO À DOCUMENTAÇÂO COMPLEMENTAR IMPRESSA
A documentação complementar requerida para a etapa de avaliação deverá conter os seguintes
itens:
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9475 / 3275-9274
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
a) Formulário de solicitação impresso e assinado pelo proponente (gerado pela Plataforma Monte-
negro, a partir do preenchimento do Formulário online);
b) Cópia impressa do projeto do curso de DINTER submetido à Capes;
c) Cópia impressa da planilha “Cronograma detalhado com os períodos de estágio que ocorrerão
em 2016”;
d) Cópia da comunicação de aprovação do projeto de DINTER pela Capes;
e) Cópia da última avaliação do programa DINTER pela Capes;
f) Cópia do documento de designação do coordenador do projeto, caso o mesmo não seja o pró-rei-
tor de pesquisa e pós-graduação da instituição receptora;
g) Cópia impressa do curriculum vitae do proponente no modelo Lattes;
3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
Serão atendidos com máxima prioridade os projetos que promovam a qualificação docente nas ins-
tituições situadas no interior do estado, com preferência para aqueles que beneficiem, além da IES
receptora, outras instituições associadas. Também serão considerados para apoio pela Funcap os
projetos de DINTER que, embora realizados na região metropolitana de Fortaleza, tenham impacto
significativo para a elevação da competência local em pesquisa e se justifiquem em razão da ine-
xistência, nas IES locais, de cursos de pós-graduação naquela área. São financiáveis pela Funcap
tanto os projetos em que a instituição promotora seja sediada no estado, como os promovidos por
IES de outro estado. São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito
técnico-científico.
Critérios de Análise e Julgamento
Peso
Nota
A
Mérito e relevância do projeto para o desenvolvimento ci-
entífico, tecnológico e de inovação do Estado
1,5
0 a 10
B
Contribuição para a criação e fortalecimento, nas institui-
ções atendidas, de linhas de pesquisas que respondam a
necessidades regionais e ampliem o comprometimento ins-
titucional com o desenvolvimento da região
2,0 
0 a 10
C
Viabilidade e operacionalidade do projeto, inclusive quanto
à qualidade e adequação das parcerias institucionais esta-
belecidas para sua execução;
1,5 
0 a 10
D
Contribuição para a consolidação de grupos de pesquisa
emergentes fora dos grandes centros de pesquisa do esta-
do, especialmente no interior;
1,0
0 a 10
E
Contribuição potencial para a criação de novos cursos de
pós-graduação;
2,0
0 a 10
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9475 / 3275-9274
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
4. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO FINAL
4.1 A execução acadêmica dos cursos de DINTER é avaliada regularmente pela Capes a partir das
informações sobre as atividades realizadas, fornecidas pelo Programa Promotor por intermédio do
Coleta Capes. O resultado dessas avaliações poderá ser disponibilizado à Funcap pela IES recepto-
ra.
4.2  No prazo de até 60 (sessenta) dias após o uso da última bolsa eventualmente aprovada, o Co-
ordenador do projeto deverá encaminhar à Funcap o relatório técnico final, com detalhamento de
todas as atividades desenvolvidas durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrên-
cias que afetaram o seu desenvolvimento.
5. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DO
EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE
5.1 Sobre o conteúdo do Edital
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos enca-
minhando mensagem para a Diretoria Científica da Funcap, no endereço direc@funcap.ce.gov.br.
5.2 Sobre o preenchimento do Formulário de Proposta online
O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas onli-
ne será feito  pelo endereço direc@funcap.ce.gov.br ou pelo telefone (85) 3275.9475 de
segunda a sexta-feira, no horário das 8h00 às 12h00 e das 13h00 às 17h00.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9475 / 3275-9274
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – FUNCAP
EDITAL 14/2015 
FUNCAP – INOVAFIT 2015
PROPOSTA DE CHAMADA – FASE 1
ADENDO Nº 01/2015
O  Presidente  da  Fundação  Cearense  de  Apoio  ao  Desenvolvimento  Científico  e
Tecnológico  –  FUNCAP,  Prof.  Francisco  César  de  Sá  Barreto,  no  uso  de  suas
atribuições estatutárias e regimentais, altera os itens 9 e 12 e os Anexos II e III do
Edital 14/2015 – FUNCAP-INOVAFIT, que passam a vigorar da seguinte forma: 
9. DA CONTRAPARTIDA
9.1. As empresas beneficiárias deverão aportar contrapartida mínima, de acordo com
os critérios a seguir:
PORTE DA EMPRESA PROPONENTE
PERCENTUAL  DE  CONTRAPARTIDA
SOBRE  VALOR  SOLICITADO  COMO
SUBVENÇÃO ECONÔMICA
Com  receita  bruta  anual  de  até  R$
3.600.000,00 (três milhões e seiscentos
mil reais)
mínimo de 10% (dez por cento)
Com  receita  bruta  anual  entre  R$
3.600.000,01 (três milhões e seiscentos
mil  reais  e  um  centavo)  e  R$
10.500.000,00
 
(dez
 
milhões
 
e
quinhentos mil reais)
mínimo de 30% (trinta por cento)
9.2. Considera-se contrapartida: as despesas e/ou atividades acessórias ao projeto,
tais  como:  seleção  e  capacitação  de  fornecedores  de  insumos,  despesas  de
prospecção preliminar e estudos de mercado para o produto (bem ou serviço) e/ou
processo a ser desenvolvido; despesas para participação em eventos relacionados à
proposta; aquisição de equipamentos; aquisição de materiais de consumo com vistas
à fabricação de equipamentos e instalações de caráter permanente; obras e reformas
que sejam reconhecidas pela Funcap como essenciais para auxiliar a execução do
projeto  subvencionado;  pagamento  de  pessoa  física  ou  jurídica  envolvidas  na
execução do projeto; e pagamento de pró-labore dos sócios envolvidos no projeto.
9.3. Não serão aceitos como contrapartida das empresas: pagamento de despesas
com aluguel de imóveis ou automóveis, energia elétrica, água, telefone e demais
despesas com infraestrutura; impostos, taxas administrativas para execução do projeto
e despesas para registro de contrato, quando for o caso; pagamento de pessoal de
apoio  administrativo,  segurança,  limpeza  e  que  exerçam  atividades  de  apoio;  e
formação de capital de giro.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE -  Tel: (85) 3275.9080 - Fax – 3275-7862
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – FUNCAP
12. DA APRESENTAÇÃO DE DOCUMENTOS
12.1. PARA SUBMISSÃO DA PROPOSTA:
12.1.1. Os documentos descritos no Anexo II deverão ser entregues, aos cuidados da
Funcap, até o dia 15/02/2016; 
12.1.2. Serão recebidas, no protocolo da Funcap, apenas as propostas que estiverem
acompanhadas de toda a documentação constante no Anexo II.
12.2. PARA CONTRATAÇÃO DA PROPOSTA:
12.2.1. Os documentos descritos no Anexo III deverão ser entregues, aos cuidados da
Funcap, entre os dias 18 e 20 de abril de 2016;
12.2.2. A Funcap analisará toda a documentação mencionada no item 12.2.1 e divul-
gará um resultado com uma relação de todas as empresas aptas à contratação e uma
relação de todas as empresas que não entregaram todos os documentos constantes
no Anexo III;
12.2.3. A partir da data de lançamento do resultado mencionado no item 12.2.2, as em-
presas terão um prazo de até três dias para entregar os documentos faltantes que se-
rão apontados na Plataforma Montenegro (acesso através da senha e e-mail cadastra-
dos). 
12.3. SOBRE OS DOCUMENTOS:
12.3.1. Solicita-se não encadernar o material apresentado;
12.3.2. Quando for o caso, todos os documentos entregues à Funcap serão validados
junto aos respectivos órgãos expedidores;
12.3.3. A apresentação de qualquer documento, inclusive certidões negativas de tribu-
tos, que não correspondam com a realidade e/ou tenham caráter fraudulento, serão
encaminhadas para análise e providências do Ministério Público Estadual;
12.3.4. Serão admitidas propostas enviadas via postal, considerando a data de posta-
gem pela Empresa de Correios e Telégrafos, assim também como os recursos a se-
rem enviados.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE -  Tel: (85) 3275.9080 - Fax – 3275-7862
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – FUNCAP
ANEXO II
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA SUBMISSÃO DA PROPOSTA
Para a submissão da proposta da empresa, é imprescindível a apresentação dos do-
cumentos listados. A Funcap, ao seu critério, poderá solicitar quaisquer outros docu-
mentos que entender necessário.
1. Curriculum Lattes do Coordenador Responsável pelo Projeto e/ou do Coordenador
Técnico; 
2. Formulário de solicitação, gerado automaticamente a partir do preenchimento e sub-
missão da proposta pela Plataforma Montenegro, assinado pelo representante legal da
empresa;
3. Texto impresso da proposta submetida, em papel A4 e sem nenhum tipo de rasura,
encadernação ou grampeamento. À cópia impressa, poderão ser anexados documen-
tos e informações, a critério da empresa, consideradas relevantes para a análise do
pleito;
4. Caso o representante legal da empresa não seja o Coordenador Responsável pelo
Projeto, é necessária a apresentação da declaração apontada no item 4.1.1 do Edital. 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE -  Tel: (85) 3275.9080 - Fax – 3275-7862
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – FUNCAP
ANEXO III
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA CONTRATAÇÃO DA EMPRESA
Para que haja a contratação da empresa classificada, é imprescindível a apresentação
dos documentos listados. A Funcap, ao seu critério, poderá solicitar quaisquer outros
documentos que entender necessário.
A. DA HABILITAÇÃO
1. Cédula de identidade do(s) representante(s) legal(is) da empresa (cópia autentica-
da);
2. Registro comercial, no caso de empresa individual (cópia autenticada);
3. Ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor, devidamente registrado, em se
tratando de sociedades comerciais (cópia autenticada);
4. Ato de designação dos atuais dirigentes (ata da assembleia que elegeu a Diretoria e
o Conselho de Administração), se for o caso (cópia autenticada).
B. DA QUALIFICAÇÃO
1. Certidão Conjunta de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da
União (cópia simples);
2. Certificado de Regularidade do FGTS (cópia simples);
3. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Estado (cópia simples);
4. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Município (cópia simples);
5. Certidão Negativa de Débitos Trabalhista (cópia simples);
6. Apresentar autorizações essenciais para realização do projeto, se for o caso (cópia
autenticada). Exemplos: Certificado de Qualidade em Biossegurança; Autorização do
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético;
7. Licença Ambiental, se for o caso ou Declaração de Desnecessidade de Licencia-
mento Ambiental (cópias autenticadas), ambas a serem emitidas pelo órgão compe-
tente;
8. Cartas de anuência formal, escrita e individual, dos membros da equipe técnica do
projeto, tanto dos pesquisadores como dos técnicos da instituição executora ou das
instituições parceiras (cópia autenticada);
9. No caso de empresas constituídas no ano de 2014 ou anteriores, é necessária a
apresentação da Declaração de Imposto de Renda da Pessoa Jurídica (DIRPJ) do ano
de 2014 e do Faturamento do ano de 2015, mês a mês, assinado pelo representante
legal da empresa e por um contador (com indicação do número de registro no CRC);
10. No caso de empresas constituídas no ano de 2015, é necessária a apresentação
do Faturamento do ano de 2015, mês a mês, assinado pelo representante legal da
empresa e por um contador (com indicação do número de registro no CRC).
Permanecem inalteradas todas as demais disposições constantes do Edital.
Fortaleza, 28 de janeiro de 2016.
Francisco César de Sá Barreto
Presidente da Funcap
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE -  Tel: (85) 3275.9080 - Fax – 3275-7862
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao
 
 @funcap.ce.gov.br
  EDITAL Nº14/2015
FUNCAP – INOVAFIT 2015
PROPOSTA DE CHAMADA – FASE 1
O Programa FUNCAP-INOVAFIT de Pesquisa Inovativa destina-se a apoiar,
por  meio  da  concessão  de  recursos,  através  da  modalidade  subvenção
econômica  (recursos  não-reembolsáveis),  o  desenvolvimento  de  produtos
(bens ou serviços) e/ou processos inovadores, novos ou significativamente
aprimorados para o mercado local, nacional ou internacional por empresas
brasileiras e sediadas no Estado do Ceará, com receita anual bruta de até
R$  10.500.000,00  (dez  milhões  e  quinhentos  mil  reais),  visando  o
desenvolvimento de áreas estratégicas, tais como: 
1. PETRÓLEO E GÁS;
2. TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO – TIC;
3. ENERGIAS RENOVÁVEIS;
4. BIOTECNOLOGIA;
5. AGRONEGÓCIO E RECURSOS HÍDRICOS;
6. FÁRMACOS; 
7. ELETROMETAL-MECÂNICO E MATERIAIS;
8. COURO E CALÇADOS;
9. TÊXTIL E CONFECÇÃO;
10.INDÚSTRIA DA CONSTRUÇÃO CIVIL E PESADA;
11. NANOTECNOLOGIA;
12.OUTROS.
O objetivo principal do Programa de Subvenção Econômica é promover um
significativo  aumento  das  atividades  de  inovação  e  incremento  da
competitividade das empresas e da economia do Estado do Ceará. Desta
forma, este Edital visa apoiar projetos de inovação, que envolvam significativo
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 risco tecnológico associado a oportunidades de mercado.
Considera-se empresa brasileira a organização econômica instituída para a
produção  ou  circulação  de  bens  ou  de  serviços,  com  finalidade  lucrativa,
constituída sob as leis brasileiras. As empresas serão encorajadas a buscar
parcerias  com  pesquisadores  que  tenham  vínculo  empregatício  com
Instituições de pesquisa ou tecnologia, preferencialmente com seus respectivos
estudantes. A experiência profissional destes pesquisadores deve demonstrar
as qualidades necessárias para o apoio ao desenvolvimento do projeto.
Através de edital específico a ser lançado em 2016 será implementada a FASE
2 do Programa FUNCAP-INOVAFIT, que tem previsão de duração de até 24
meses e o objetivo é o desenvolvimento de projeto de inovação, que pode ter
sido beneficiário ou não dos recursos disponíveis para execução da FASE 1.
Na FASE 2 espera-se que empresas sediadas no Estado do Ceará cooperem
com pesquisadores em projetos de pesquisa visando a inovação tecnológica.
Espera-se ainda que, se possível, esta cooperação possa contribuir para a
formação de estudantes de pós-graduação por meio do envolvimento destes
em projetos de inovação vinculados a empresas, inclusive através de estágios
nas  empresas  beneficiárias  dos  recursos  de  subvenção  econômica,
capacitando mão de obra de alto nível para o mercado de trabalho no Ceará.
Para receber o financiamento da FASE 2, a empresa terá que apresentar um
Plano de Negócios para a comercialização dos novos produtos, processos ou
serviços inovadores.
1. DOS OBJETIVOS DO PROGRAMA FUNCAP-INOVAFIT – FASE 1
1.1. Apoiar a pesquisa aplicada como instrumento para promover a inovação
tecnológica,  promover  o  desenvolvimento  empresarial  e  aumentar  a
competitividade das empresas sediadas no Estado do Ceará;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 1.2. Criar  condições  para  incrementar  a  contribuição  da  pesquisa  para  o
desenvolvimento econômico e social;
1.3. Induzir o aumento do investimento privado em pesquisa tecnológica;
1.4. Induzir a cooperação entre empresas sediadas no Estado do Ceará e o
ambiente acadêmico e de ciência e tecnologia, visando a inovação tecnológica;
1.5. Contribuir  para  a  formação  e  o  desenvolvimento  de  núcleos  de
desenvolvimento tecnológico nas empresas sediadas no Estado do Ceará.
2. DOS RECURSOS FINANCEIROS
2.1. Para a execução da FASE 1 está previsto o aporte de até R$ 3.000.000,00
(três milhões de reais), que viabilizará a contratação de empresas com projetos
de até R$ 100.000,00 (cem mil reais), obedecida a ordem de classificação. A
FASE 1, com duração prevista de até 6 meses, destina-se à realização de
pesquisa sobre a viabilidade técnica da proposta, incluindo a apresentação de
um  Produto  Mínimo  Viável  (MVP,  do  original  Minimum  Viable  Product),
entendendo-se que este termo é usado neste edital para designar uma versão
preliminar do produto propriamente dito, de um processo ou de um serviço
inovador, que possibilite testar hipóteses fundamentais do negócio;
2.2.  O Programa FUNCAP-INOVAFIT dispõe no total de R$ 15.000.000,00
(quinze milhões de reais) já aprovados para investimento pela Funcap. O que
não for utilizado na FASE 1, estará disponível para lançamento da FASE 2 do
Programa,  sendo  possível  que  este  recurso  seja  ainda  multiplicado  com
parcerias entre a Funcap e outras agências de fomento;
2.3. Os recursos advindos do INOVAFIT serão aplicados na modalidade não
reembolsável, para financiamentos de despesas correntes e de capital, de
acordo com a legislação pertinente, em especial a Lei Estadual de número
14.220, de 21 de outubro de 2008 e a Lei Complementar número 145, de 24 de
novembro de 2014.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 3. DOS REQUISITOS DAS EMPRESAS PROPONENTES
Serão aceitas as propostas das empresas que: 
3.1. Tenham sede e realizem a pesquisa no Estado do Ceará;
3.2. Tenham sido constituídas pelo menos 5 (cinco) meses antes da data do
lançamento do presente Edital;
3.3. Possuam uma receita bruta anual de até R$ 10.500.000,00 (dez milhões e
quinhentos mil reais);
3.4. Garantam o oferecimento de condições adequadas ao desenvolvimento do
projeto de pesquisa;
3.5. Demonstrem capacidade  para  mobilizar recursos complementares aos
solicitados à Funcap para o apoio ao projeto e para a comercialização do
produto ou processo que foi objeto da inovação;
3.6. Apresentem mecanismos de gestão claros e compatíveis com a legislação
vigente.
4. DOS REQUISITOS E RESPONSABILIDADES DO COORDENADOR DO
PROJETO
4.1. O  Coordenador  Responsável  pela  proposta  submetida  no  Programa
FUNCAP-INOVAFIT deverá:
4.1.1. Possuir vínculo com a empresa, a ser comprovado através de
declaração específica, que deverá ser assinada, com firma reconhecida, pelo
coordenador e um representante legal da empresa;
4.1.2. Não estar inadimplente com a Funcap, inclusive em relação à
eventual  obrigação  de  entrega  de  Relatório  Científico  e/ou  Prestação  de
Contas.
4.2. 
O  Coordenador  do  projeto  terá,  entre  outras,  as  seguintes
responsabilidades:
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 4.2.1. Apontar  um  Coordenador  Técnico  para  o  projeto,  podendo
inclusive ser o próprio Coordenador da proposta;
4.2.2. É de responsabilidade solidária do Coordenador do projeto e da
empresa, solicitar, obter e possuir todas as autorizações legais e exigíveis para
boa execução do projeto, que deverão ser emitidas pelos órgãos de controle e
fiscalização atinentes à natureza da pesquisa, quando assim for exigido. 
 
4.2.3. O  Coordenador  deverá  entregar,  à  Funcap,  os  seguintes
documentos:
a) Relatório Técnico Parcial e Prestação de Contas parcial, ao
final do 3º mês de execução do projeto nesta FASE 1;
b)  Relatório  Final  e  Prestação  de  Contas  final  dos  recursos
utilizados para execução do projeto subvencionado; 
b.1) O Relatório Técnico Final deverá apresentar dados
sobre (i) a contratação de assessores/pesquisadores e a justificativa do seu
enquadramento; (ii) a descrição das atividades realizadas e o detalhamento
dos resultados obtidos; (iii) a viabilidade técnica do Produto Mínimo Viável
(produto,  processo  ou  serviço); (iv) a designação  de  pesquisador parceiro
vinculado  a  instituições  de  pesquisa  ou  tecnologia,  sendo  desejável  a
vinculação também de aluno de pós-graduação com um trabalho de pesquisa
potencial a ser desenvolvido em programa de pós-graduação, com a pesquisa
devidamente associada ao projeto de inovação a ser desenvolvido em fase
subsequente do Programa FUNCAP-INOVAFIT.
c)  Plano  de  Negócios,  contendo  a  estratégia  que  a  empresa
utilizará para gerar receitas a partir da pesquisa inovativa proposta para a
FASE 2  ou realizada, ainda que  parcialmente, na FASE 1. O plano deve
esclarecer as oportunidades de negócios abertas pela pesquisa para inovação,
articular uma proposição de valor para o potencial cliente e cobrir os pontos
chave de um plano compatível com o nível de desenvolvimento da empresa.
Cenários  atual  e  futuro  (prospecção)  devem  ser  descritos,  bem  como  os
recursos requeridos para permitir e potencializar as oportunidades oriundas da
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 pesquisa de inovação.
5. DATAS PARA SUBMISSÃO DE PROPOSTAS
As propostas de pesquisa para esta fase do Programa FUNCAP-INOVAFIT
serão avaliadas conforme cronograma a seguir:
Eventos
Datas
Lançamento do edital na página da Funcap
11/12/15
Reunião aberta a interessados para esclarecimentos sobre o
INOVAFIT
20/01/16
Prazo final para envio das propostas
15/02/16
Divulgação do resultado preliminar da análise das propostas
28/03/16
Pedidos de reconsideração
28 a 30/03/16
Resultado final
15/04/16
Entrega de documentação da empresa
18 a 20/04/16
Contratação (até 60 dias do resultado final) 
Até 15/06/16
6. DA APRESENTAÇÃO DE PROPOSTAS
6.1. O valor de cada proposta da FASE 1 deverá ser de, no máximo, R$
100.000,00 (cem mil reais);
6.2. O prazo de execução do projeto deverá ser de, no máximo, 6 (seis) meses;
6.3. As inscrições no Programa FUNCAP-INOVAFIT deverão ser feitas por
meio  da  Plataforma  Montenegro  e  o  respectivo  formulário,  devidamente
assinado  pelo  representante  legal  da  empresa,  juntamente  com  cópia  da
proposta; deverão ser entregues, aos cuidados da Funcap, até o dia 15 de
fevereiro de 2016;
6.4. Cada empresa proponente poderá submeter somente uma proposta para
este Edital.
6.5. Serão desclassificadas as propostas que:
6.5.1. Apresentarem  diferença  entre  a  versão  eletrônica  e  a  versão
impressa do Formulário de Apresentação de Proposta – Funcap;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 6.5.2. Estejam  desacompanhadas  do  formulário  ou  da  cópia  da
proposta; 
6.5.3. Forem  submetidas  por  empresa/coordenadores  que  estejam
inadimplentes com a Funcap há mais de 60 dias;
6.5.4. Apresentarem valores em desconformidade com o descrito no item
6.1.
7.  DA  ANÁLISE E  CRITÉRIOS  DE  SELEÇÃO  DE  PROPOSTAS  PELA
FUNCAP
7.1. Análise Geral da Proposta 
Será considerado, para fins de avaliação da Proposta, o seguinte conjunto de
fatores: 
7.1.1. Projeto de Pesquisa Inovativa: clareza dos objetivos, adequação da
metodologia, viabilidade de prazo, situação quanto ao estado da arte, situação
quanto a propriedades intelectuais próprias ou de terceiros;
7.1.2. Experiência do Coordenador Técnico e Equipe, que deve atender a um
dos seguintes aspectos: (i) experiência em gestão, (ii) pesquisa evidenciada
por resultados científicos ou tecnológicos anteriores, documentados na forma
de artigos publicados, patentes, relatórios técnicos, ou (iii) liderança de projetos
de Pesquisa, Desenvolvimento & Inovação (PD&I);
7.1.3. Condições para Pesquisa Inovativa: acervo de propriedade intelectual da
empresa, compatibilidade da infraestrutura oferecida na empresa, capacidade
gerencial  da  empresa,  capacidade  da  empresa  para  obter  recursos
complementares;
7.1.4. Impactos da Proposta: situação frente a concorrência, capacidade da
empresa  para  negociar  os  resultados,  características  diferenciais  dos
resultados, impacto no desenvolvimento do Estado do Ceará; 
7.1.5. Orçamento Proposto: adequação dos valores e itens solicitados aos
objetivos;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 7.1.6. Autorizações necessárias para o desenvolvimento do projeto. 
7.2. Avaliação Específica da Proposta
A Funcap constituirá Câmaras Específicas para julgar o mérito das propostas,
valendo-se, sempre que julgar conveniente, de pareceres técnicos emitidos por
consultores  ad hoc. As propostas serão avaliadas por análise comparativa e
pontuadas com base nos critérios a seguir:
7.2.1. Impactos econômicos e comerciais da inovação: perspectivas de
inserção  no  mercado  dos  resultados  do  projeto;  potencial  aumento  da
produtividade e da competitividade dos produtos e serviços decorrentes da
inovação;
7.2.2. Potenciais impactos sociais e econômicos a serem gerados pelo
projeto  em  âmbito  local  e  regional;  adensamento  de  cadeias  produtivas;
absorção de recursos humanos qualificados;
7.2.3. Qualificação da equipe técnica do projeto;
7.2.4. Parcerias  com  instituições  científicas  e  tecnológicas,  sendo
privilegiadas as parcerias com instituições de pesquisa sediadas no Estado;
7.2.5.  Clareza e adequação da metodologia proposta aos objetivos do
projeto;
7.2.6. Consistência e adequação do orçamento aos objetivos do projeto;
7.2.7. Adequação das instalações para PD&I que serão utilizadas no
desenvolvimento do projeto;
7.2.8. Aporte de contrapartida da empresa, que pode ser superior aos
valores mínimos requeridos. 
Parágrafo único – Ao critério da Funcap, para atender eventual solicitação dos
assessores,  poderá  ser  realizada  avaliação  presencial  nas  empresas,
instituições e entidades de classes proponentes.
8. DA PONTUAÇÃO
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 As propostas serão analisadas segundo os critérios pertinentes ao Mérito da
Inovação,  aos  Aspectos  Mercadológicos  da  Inovação  e  à  capacidade  de
Execução do projeto. Os critérios avaliados poderão receber notas de 0 (zero)
a 5 (cinco) pontos e terão os Pesos correspondentes definidos a seguir.
ITEM CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DE MÉRITO
Peso
Critérios pertinentes ao Mérito da Inovação
1
Conformidade ao objetivo do Edital
15%
Critérios pertinentes aos Aspectos Mercadológicos da Inovação
2
Grau de inovação para o mercado local, regional, nacional e
internacional, além do risco tecnológico 
Impactos  econômicos  e  comerciais  da  inovação:  potencial
aumento da produtividade e da competitividade dos produtos e
serviços decorrentes da inovação.
Potenciais impactos sociais e econômicos a serem gerados pelo
projeto  em  âmbito  local  e  regional;  adensamento  de  cadeias
produtivas; absorção de recursos humanos qualificados.
20%
3
Estágio  de  desenvolvimento  do  produto,  processo  ou
serviço, e do correspondente plano de negócios
Descrição clara do diferencial do produto, processo ou serviço
proposto. Visão da empresa de como a inovação proposta se
insere  no  mercado,  em  particular  no  mercado  futuro.
Mapeamento de concorrentes e clientes. 
15%
Critérios pertinentes à Capacidade de Execução do Projeto
4
Capacidade técnica da equipe executora
Qualificação  da  equipe  técnica  do  projeto.  Parcerias  com
instituições de  pesquisa ou  tecnologia, sendo privilegiadas  as
parcerias com instituições sediadas no Estado do Ceará.
15%
5
Adequação da metodologia
Clareza e adequação da metodologia proposta aos objetivos do
projeto.
15%
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 6
Adequação da infraestrutura
Adequação das instalações para PD&I que serão utilizadas no
desenvolvimento do projeto.
10%
7
Adequação do orçamento do projeto
Consistência e adequação aos objetivos do projeto.
5%
8
Adequação do cronograma físico/financeiro do projeto
Consistência e adequação aos objetivos do projeto.
5%
8.1. Os critérios para desempate deverão obedecer à seguinte ordem:
8.1.1. O 1º critério: maior pontuação no item 2 “Grau de inovação para o
mercado local, regional, nacional e internacional, além do risco tecnológico”.
8.1.2. O  2º  critério:  maior  pontuação  no  item  3  “Estágio  de
desenvolvimento do produto, processo ou serviço, e do correspondente plano
de negócios”.
8.1.3. O 3º critério: Maior valor de contrapartida.
8.2.  Serão desclassificadas as propostas que não atenderem aos requisitos
formais ou não atenderem às seguintes condições:
8.2.1. A obtenção de nota igual ou superior a 1,0 (um) em cada um dos
critérios de avaliação.
8.2.2. A obtenção de nota igual ou superior a 3,0 (três) nos critérios 2 e 3
do quadro anterior.
8.2.3. A obtenção de média ponderada igual ou superior a 3,0 (três),
considerando-se a totalidade dos critérios.
Parágrafo primeiro – As propostas não eliminadas serão classificadas, por
área, em ordem decrescente de notas, até o limite de recursos alocados.
9. DA CONTRAPARTIDA
9.1. As  empresas  beneficiárias  deverão  aportar  contrapartida  mínima,  de
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 acordo com os critérios a seguir:
PORTE DA EMPRESA PROPONENTE
PERCENTUAL  DE  CONTRAPARTIDA
SOBRE  VALOR  SOLICITADO  COMO
SUBVENÇÃO ECONÔMICA
Com  receita  bruta  anual  de  até  R$
3.600.000,00 (três milhões e seiscentos
mil reais)
mínimo de 10% (dez por cento)
Com  receita  bruta  anual  entre  R$
3.600.000,01 (três milhões e seiscentos
mil  reais  e  um  centavo)  e  R$
10.500.000,00 (dez milhões e quinhentos
mil reais)
mínimo de 30% (trinta por cento)
9.2. Considera-se contrapartida: as despesas e/ou atividades acessórias ao
projeto,  tais  como:  seleção  e  capacitação  de  fornecedores  de  insumos,
despesas de prospecção preliminar e estudos de mercado para o produto (bem
ou serviço) e/ou processo a ser desenvolvido; despesas para participação em
eventos  que  não  sejam  de  natureza  técnica;  aquisição  de  materiais  de
consumo com vistas à fabricação de equipamentos e instalações de caráter
permanente; obras e reformas de qualquer natureza; pagamento de pessoa
física ou jurídica envolvidas na execução do projeto; e pagamento de pró-
labore dos sócios envolvidos no projeto.
9.3. Não serão aceitos como contrapartida das empresas: pagamento de
despesas  com  aluguel  de  imóveis  ou  automóveis,  energia  elétrica,  água,
telefone e demais despesas com infraestrutura; impostos, taxas administrativas
para execução do projeto e despesas para registro de contrato, quando for o
caso; pagamento de pessoal de apoio administrativo, segurança, limpeza e que
exerçam atividades de  apoio; formação  de  capital  de  giro; despesas com
equipamentos, obras civis e outras despesas de capital com finalidade de
produção em escala industrial previamente existentes.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 10. DOS ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO-FINANCIÁVEIS
10.1. São itens financiáveis: 
10.1.1.  Os  recursos  advindos  da  Funcap  somente  poderão  ser
empregados em despesas de custeio. Entende-se por despesas de custeio –
material de consumo nacional ou importado, pessoal – salários e encargos,
serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica), despesas de patenteamento e
despesas destinadas a atender a obras de conservação e adaptação de bens
imóveis.
10.1.2. As despesas apoiadas através de subvenção econômica não
poderão ser objeto de outros benefícios de mesma natureza que caracterizem
cumulatividade.
10.2. São itens não-financiáveis:
10.2.1. Remuneração dos sócios;
10.2.2.  Aluguel de imóveis, luz, água, telefone e demais recursos de
infraestrutura;
10.2.3.  Impostos  e  taxas  administrativas,  exceto  para  execução  do
projeto;
10.2.4.  Pessoal  de  apoio  administrativo,  segurança,  limpeza  e  que
exerçam atividades de apoio na empresa;
10.2.5. Apoio para atividades de rotina ou administrativa;
10.2.6.  Taxas  bancárias,  multas,  encargos,  indenizações,  juros  ou
correção monetária.
11. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
11.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado final do
julgamento das propostas, poderá apresentar pedido de reconsideração, que
deverá chegar aos cuidados da Funcap entre os dias 28 a 30 de março de
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 2016, seja por correios ou através de protocolo na sede da própria Fundação;
11.2. O pedido de reconsideração deverá ser dirigido à Diretoria de Inovação
da Funcap, que poderá valer-se, para análise, das suas Câmaras de Assesso-
ramento Técnico-Científico e/ou pareceristas ad hoc, se julgar conveniente;
11.3. O julgamento final do pedido será feito pelo Conselho Executivo da Fun-
cap.
12. DA APRESENTAÇÃO DE DOCUMENTOS
12.1. Os documentos descritos nos Anexos II e III deverão ser entregues, aos
cuidados da Funcap, nos dias 18 a 20 de abril de 2016. Sobre os documentos,
solicita-se:
12.1.1. Não anexar documentos originais;
12.1.2. Anexar, quando solicitado, cópias autenticadas dos documentos.
12.1.3. Não encadernar o material apresentado;
12.2. As empresas terão  prazo máximo  de  até  03  (três) dias, a partir do
resultado  final,  para  apresentarem  todos  os  documentos  relacionados  nos
Anexos II e III;
12.3. Quando for o caso, todos os documentos entregues à Funcap serão
validados junto aos respectivos órgãos expedidores;
12.4. A apresentação de qualquer documento, inclusive certidões negativas de
tributos,  que  não  correspondam  com  a  realidade  e/ou  tenham  caráter
fraudulento, serão encaminhadas para análise e providências do Ministério
Público Estadual.
13. DAS QUESTÕES RELATIVAS À PROPRIEDADE INTELECTUAL
13.1. Não haverá divisão da solução tecnológica desenvolvida, uma vez que os
resultados alcançados e eventuais lucros são de direito exclusivo da empresa
beneficiária  dos  recursos  recebidos  através  da  modalidade  subvenção
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 econômica.
14. DISPOSIÇÕES GERAIS
14.1. As  questões  supervenientes,  não  disciplinadas  neste  Edital,  serão
resolvidas,  observando-se  os  Princípios  da  Razoabilidade  e  da
Proporcionalidade, pelo Conselho Executivo da Funcap.
14.2. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no
todo ou em parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão
unilateral da Funcap, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem
que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza.
Fortaleza, 11 de dezembro de 2015.
Francisco César de Sá Barreto 
Presidente da Funcap
ANEXO I
SUGESTÃO DE ROTEIRO PARA O PROJETO DE PESQUISA
O  Projeto  de  Pesquisa  deve  demonstrar  claramente  os  desafios  técnico-
científicos a serem superados pela pesquisa proposta, os meios e métodos
para isso e a relevância dos resultados esperados para a empresa.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 a) Formatação
Para  facilitar  a  leitura  pelos  revisores  o  texto  deve  ser  impresso  com
espaçamento duplo e tipo 12 com margens de 3,5 cm à esquerda e 1,5 cm à
direita. As figuras e tabelas, se houver, devem ter uma legenda explicativa e
devem ser numeradas e devidamente referenciadas no texto.
b) Organização do projeto de pesquisa
 Recomenda-se que o projeto seja estruturado conforme descrito a seguir.
ESTRUTURA RECOMENDADA PARA O PROJETO DE PESQUISA
1. Título do Projeto
Nome do Coordenador
2. Resumo (máximo 500 palavras)
Deve conter a informação essencial ao entendimento da pesquisa de inovação
incluindo justificativa, objetivos, metodologia resumida, resultados esperados e
seus impactos.
3. Objetivos do projeto de inovação proposto e sua relação com o estado-
da-arte na área (máximo 600 palavras)
Enunciar os objetivos do projeto em termos de desafios científicos e técnicos a
serem superados e dos resultados finais almejados. 
4. Justificativa (máximo 2000 palavras)
Descrever os antecedentes do problema relatando os esforços já realizados ou
em curso, pelo proponente ou por outrem, para resolvê-los. Apresentar uma
revisão  da  literatura  técnica  e  científica  sobre  o  tema  a  ser desenvolvido
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 (artigos científicos, apresentações em conferências, capítulos de livros, teses e
dissertações, patentes e relatórios). Esta revisão da literatura não necessita ser
exaustiva,  mas  precisa  conter  informação  suficiente  para  demonstrar  aos
revisores que analisarão a proposta que o proponente domina o entendimento
do estado atual do conhecimento sobre o assunto a ser pesquisado e também
para demonstrar que o problema ainda não foi resolvido, ou ainda não foi
resolvido de forma satisfatória ou que, se foi, os resultados não podem ser
acessíveis  por  outros  meios.  Ao  mesmo  tempo  é  importante  usar  as
informações da literatura para demonstrar que o projeto proposto é viável e
importante para o desenvolvimento do Estado do Ceará. 
Apresentar e fundamentar os argumentos sobre a relevância da proposta em
termos de superação dos desafios científicos e técnicos e também em termos
de oportunidades de negócios para a empresa que sediará o projeto.
5. Plano do Projeto (máximo 3000 palavras)
a.  Descrição  das  atividades  que  compõem  o  projeto  de  inovação:
Descrever as atividades necessárias para o desenvolvimento do projeto, com
foco nos desafios técnicos e científicos a serem vencidos e os experimentos,
testes e estudos necessários para vencer cada um dos desafios. Descrever os
mecanismos, procedimentos, processos, técnicas a serem utilizados na gestão
e execução do projeto, se necessário em uma seção sobre Metodologia. Note
que esta descrição não é uma especificação do produto/processo a que se
quer chegar, mas sim de quais são as incertezas a vencer com atividades de
pesquisa científica e/ou tecnológica para se chegar aos resultados esperados,
e como isso será feito numa primeira aproximação. Pode ser aconselhável
dividir este trecho em seções, segundo as principais atividades ou segundo os
desafios científicos e/ou tecnológicos a serem superados. 
b.  Cronograma: Descrever  o  fluxo  e  encadeamento  temporal  para  o
desenvolvimento  do  projeto,  cujas  atividades  foram  estabelecidas  no  item
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 anterior. Explicite os eventos marcantes com resultados parciais esperados,
especialmente  os  que  possam  servir  para  balizar  o  acompanhamento  do
sucesso do projeto. Justifique a sequência de eventos adotada.
6. Informações sobre a empresa (máximo 900 palavras)
a.  Informações  comerciais  e  administrativas: descrever  a  empresa  que
sediará o projeto, informando razão social, nome do proprietário, endereço,
número  de  empregados.  Descrever  a  experiência  da  empresa  no
desenvolvimento, na produção e na comercialização de produtos ou processos
similares aos que se pretende desenvolver com o projeto. Se for uma empresa
recentemente criada apresentar a justificativa em termos de oportunidades
comerciais e de negócios e as expectativas da empresa e as ações tomadas e
a serem tomadas para sua consecução.
b. 
Informações  sobre  atividades  da  empresa  em  Pesquisa  e
Desenvolvimento:  Descrever  as  atividades  existentes  e  a  experiência  da
empresa (da empresa apenas – a experiência do coordenador e sua equipe
será descrita em outra parte da proposta) no desenvolvimento tecnológico de
produtos ou processos similares ao objeto do projeto em questão. Descrever os
compromissos e planos da empresa no apoio ao projeto proposto. Incluir a
listagem do acervo de propriedade intelectual da empresa: patentes, relatórios
internos, infraestrutura disponível para o projeto, metodologia de proteção de
propriedade intelectual.
c. Principais competidores nacionais e internacionais: Relatar as principais
empresas nacionais e internacionais que desenvolvem produtos ou processos
similares.
d.  Contrapartida e busca de outros fundos:  Descrever a contrapartida da
empresa para o desenvolvimento do projeto citando, inclusive e se for o caso,
as iniciativas já tomadas ou que serão tomadas pela empresa para buscar
recursos complementares para apoio ao projeto de pesquisa proposto e para a
realização das ações esperadas na comercialização dos resultados do projeto.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 7. Potencial comercial do produto ou processo que resultará deste projeto
de PD&I (900 palavras): Evidenciar como os resultados do projeto tornarão a
empresa mais competitiva e/ou como a posicionarão no mercado frente  a
demanda e às empresas competidoras. Documentar quantitativamente tanto
quanto possível.
8. Descrição da Equipe
a.  Coordenador  Responsável  (máximo  300  palavras):  Descrever  a
experiência do Coordenador relevante para o projeto proposto. Incluir, além do
texto de 300 palavras, a Súmula Curricular.
b. Coordenador Técnico (máximo 300 palavras): Em caso de não se tratar
da  mesma  pessoa  do  Coordenador  Responsável,  descrever  também  a
experiência do Coordenador Técnico relevante para o projeto proposto. Incluir,
além do texto de 300 palavras, a Súmula Curricular.
c. Equipe  de  Trabalho: listar  nominalmente  os pesquisadores da  equipe,
descrevendo em um parágrafo para cada um suas titulações e qualificações,
especificando quantas horas semanais cada um dedicará ao projeto. Ressaltar
a  experiência  prévia  dos  pesquisadores  no  desenvolvimento  de  projetos
similares. Cada membro da equipe deve apresentar uma Súmula Curricular
demonstrando experiência anterior compatível com suas atividades no projeto.
Cada  um  dos  pesquisadores  participantes  deve  apresentar  declaração
assinada de adesão ao projeto manifestando conhecimento de seus termos e
das responsabilidades a ele atribuídas no projeto.
9. Bibliografia
a. Artigos Científicos e Técnicos: Listar os artigos científicos e técnicos,
apresentações  em  conferência  ou  capítulos  de  livros,  que  sirvam  para
fundamentar o projeto de pesquisa e que tenham sido referenciados no corpo
do texto do projeto, o que ajuda a demonstrar se o proponente está em dia com
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 a literatura e as ideias mais recentes da área, evitando-se a reinvenção de
ideias e baseando-se em ideias existentes para avançar no conhecimento
científico e técnico relevante ao projeto.
b. Patentes e outros documentos de Propriedade Intelectual: Listar em
seção  separada  da  Bibliografia  especificamente  as  patentes  (nacionais  e
internacionais) ou copyrights relevantes que demonstrem que:
i. Os resultados almejados no projeto proposto não são cobertos por patentes
existentes; ou que
ii. Há patentes que indicam o interesse e/ou a viabilidade das afirmações que
fundamentam este projeto de pesquisa.
10. Resultados Esperados
Especificar os resultados parciais e finais a serem obtidos com a execução do
projeto.
11. Metas físicas: cronograma físico
Número livre de metas e texto limitado a 150 caracteres/meta. Seguir modelo
conforme quadro abaixo:
METAS
FÍSICAS
ATIVIDADES
INDICADOR FÍSICO DE
EXECUÇÃO
DURAÇÃO
PREVISTA
Início
Término
12. Orçamento Proposto
a. Tabela do Orçamento Consolidado: especificar os valores totais para cada
uma das rubricas, solicitados à Funcap e provenientes de contrapartidas da
empresa.
O  orçamento  do  projeto  deverá  ser  composto  exclusivamente  por  itens
efetivamente demandados para sua execução.
b. Planilhas discriminando cada um dos itens para cada rubrica: Capital
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 (material permanente) e Custeio (material de consumo, serviços de terceiros,
despesas com pessoal e encargos envolvidos no projeto, passagens e diárias).
c. Justificativa circunstanciada, em termos dos objetivos e métodos do
projeto, para os seguintes itens:
i. Equipamentos e materiais permanentes: justificar cada item.
ii. Serviços de Terceiros (incluindo consultorias): justificar minuciosamente
cada  item  de  Serviços  de  Terceiros,  incluindo  informações  sobre  a  sua
natureza e as qualificações dos profissionais ou das empresas envolvidas.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 ANEXO II
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA CONTRATAÇÃO DA PROPOSTA
Para  que  haja  a  contratação  da  empresa  classificada,  é  imprescindível  a
apresentação  dos  documentos  listados.  A Funcap,  ao  seu  critério,  poderá
solicitar quaisquer outros documentos que entender necessário.
1. DAS CÓPIAS SIMPLES
1.1. Certidão Conjunta de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida
Ativa da União;
1.2. Certificado de Regularidade do FGTS;
1.3. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Estado;
1.4. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Município;
1.5. Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas;
1.6. Apresentar autorizações essenciais para realização do projeto, se for o
caso  (cópia  autenticada).  Exemplos:  Certificado  de  Qualidade  em
Biossegurança; Autorização do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético.
2. DAS CÓPIAS AUTENTICADAS
2.1. Estatuto / Contrato Social completo e atualizado, devidamente registrado
no Cartório competente (no caso de empresário individual, fornecer Certidão
Simplificada da Junta Comercial) ;
2.2. Ato de designação dos atuais dirigentes (ata da assembleia que elegeu a
Diretoria e o Conselho de Administração) se for o caso;
2.3. Licença Ambiental para o Projeto ou declaração de sua desnecessidade,
assinada pelos representantes legais (anexo IV);
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 2.4. Certidão que comprove a data de constituição da empresa (pelo menos 6
meses antes da data do lançamento do presente Edital), seja ela da Junta
Comercial ou da entidade competente pelo Registro Civil.
3. DOS DEMAIS DOCUMENTOS
3.1. Curriculum Lattes do Coordenador do Projeto;
3.2. Formulário  de  solicitação,  gerado  automaticamente  a  partir  do
preenchimento  e  submissão  da  proposta  pela  Plataforma  Montenegro,
devidamente assinado pelo representante legal da empresa;
3.3. Texto impresso da proposta submetida, em papel A4 e sem nenhum tipo de
rasura,  encadernação  ou  grampeamento.  À  cópia  impressa,  poderão  ser
anexados documentos e  informações, a critério  da empresa, consideradas
relevantes para a análise do pleito;
3.4. Termo  de  compromisso  de  aporte  da  contrapartida  especificada  na
proposta submetida;
3.5. Declaração, a ser assinada pelo coordenador e um representante legal da
empresa, com firmas reconhecidas em cartório, informando qual tipo de vínculo
existente entre as partes.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 ANEXO III
DECLARAÇÃO DE DESNECESSIDADE DE LICENCIAMENTO AMBIENTAL
[EMPRESA], com sede em (endereço da empresa), inscrita no CNPJ sob o nº,
por  seu  representante  legal  abaixo  qualificado,  declara  junto  à  Fundação
Cearense  de  apoio  ao  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  –
Funcap,  que  o  projeto  [título  do  projeto] não  apresenta  atividades
potencialmente poluidoras e, portanto, é desnecessária a apresentação de
licenciamento ambiental para realização do mesmo.
Declara, também, estar ciente que na oportunidade da contratação do projeto a
empresa  deverá  apresentar  documento  emitido  pelo  órgão  ambiental
responsável, confirmando a informação aqui declarada.
[Local], ______ de ____________ de 20___.
NOME
CARGO
CPF
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
