
INVITACION A PRESENTAR PROPUESTA: DIVULGACION Y FORTALECIMIENTO DE 
CAPACIDADES EN LAS EMPRESAS PARA GESTION DE PROYECTOS EN EL MARCO DE LA 
IMPLEMENTACION DE LA LINEA PROGRAMATICA DE FOMENTO DE INNOVACION Y 
DESARROLLO TECNOLOGICO EN LAS EMPRESAS. 
Bogota, D.C., 
PARA: 
Personas juridicas, nacionales 0 internacionales, con sucursal en Colombia, consorcios 0 uniones 
temporales. 
ASUNTO: 
INVITACION A PRESENTAR PROPUESTA PARA LA DIVULGACION Y FORTALECIMIENTO 
DE CAPACIDADES EN LAS EMPRESAS PARALA GESTION DE PROYECTOS EN EL MARCO 
DE LA IMPLEMENTACION DE LA LINEA PROGRAMATICA DE FOMENTO DE INNOVACION 
Y DESARROLLO TECNOLOGICO EN LAS EMPRESAS. 
De manera atenta y en el marco del convenio 164/2018 radicado SENA Y 690/2018 radicado COLCIENCIAS 
celebrado 
entre 
el DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO 
DE CIENCIA, TECNOLOGIA 
E INNOVACION 
- 
COLCIENCIAS y el SISTEMA NACIONAL DE APRENDIZAJE - SENA a través del Fondo Francisco José de Caldas 
—FFJC, me permito solicitar la presentacion de una propuesta, para 
la divulgacion y fortalecimiento de capacidades 
en las empresas para la gestién de proyectos en el marco de la implementacion de la linea programatica de fomento 
de innovacion y desarrollo tecnoldgico en las empresas, 
la cual debera tener en cuenta el contenido de este 
documento y los requerimientos técnicos que se anexan a esta comunicacion. 
Con 
la informacion enviada por usted, Colciencias realizara un estudio que 
le permita conocer los potenciales 
proponentes y las caracteristicas de los productos, programas, proyecto y/o servicios ofertados, los cuales podran 
ser utilizados como referente en la ejecucién de programas en actividades de Ciencia, Tecnologia e Innovacion. Por 
lo anterior la propuesta no implica obligatoriedad, 
ni compromiso alguno de parte de Colciencias para asignar 
recursos, 
ni genera derecho a recibir apoyo econdmico ni ningUn otro tipo de beneficios. La presentacion de la 
propuesta tampoco establece ninguna obligacién para Colciencias de informar sobre las decisiones adoptadas 
producto de este analisis. 
Sefialado lo anterior, Colciencias dentro de su plan estratégico, la estrategia de Impulsar la innovacion y el desarrollo 
tecnoldgico para la transformaci6n social y productiva, aportandole a la meta del Plan Estratégico Institucional (PE!) 
2019-2022: Empresas con capacidades en gestién de innovacién que converge en mejorar los niveles de 
productividad y competitividad de las mismas y del pais. Por su parte, el SENA dentro de su misi6n institucional 
tiene por objeto actualizar en forma permanente, 
los procesos 
y 
la infraestructura pedagdgica, tecnologica 
y 
administrativa para responder con eficiencia y calidad a los cambios y exigencias de la demanda de formacién 
profesional integral. Es asi como propende por fortalecer los programas de !+D+i y el avance tecnoldgico del pais, 
en funcion de los programas de formaci6n profesional y el sector productivo. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 1 de 12 
 
   
  
Los criterios a tener en cuenta para la cabal ejecucion del programa, son los siguientes: 
1. 
JUSTIFICACION TECNICA 
De acuerdo a las bases de Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022, la estrategia de Transformacion empresarial: 
desarrollo productivo, innovacién 
y adopcion tecnolégica para la productividad, esta orientada a “fortalecer la 
capacidad técnica de las empresas no solo para buscar y seleccionar tecnologia, sino también para transferirla y 
absorberla, asi como generar y adoptar innovacidn. Para ello, 
el conocimiento producido en las universidades, 
- centros de investigacion y de desarrollo tecnoldgico y las unidades de Investigacion y Desarrollo (|+D) es de suma 
importancia”. En el marco de la estrategia de Tecnologia e investigacion para el desarrollo productivo y social se 
proyecta fortalecer los sistemas nacionales y regionales de innovacién, robusteciendo la institucionalidad, generando 
mayor articulacién entre distintas instancias y dando mayor claridad en los roles y funciones de las diferentes 
entidades. 
Dado que Colciencias tiene la responsabilidad de adoptar y promover estrategias y/o programas que permitan el 
avance del pais a través de la investigacién, el desarrollo cientifico, tecnolégico y la innovacion, asi como propiciar 
las condiciones necesarias para que los desarrollos cientificos, tecnoldgicos e innovadores se relacionen con los 
sectores social y productivo, y que estos a su vez favorezcan la productividad, la competitividad y el emprendimiento, 
se definieron desde la Direccion de Desarrollo Tecnoldgico e Innovacién diferentes estrategias. Entre las estrategias 
contempladas en el PA! 2019, se registra como objetivo “Impulsar la innovacion y el desarrollo tecnoldgico para la 
transformacion social y productivo” donde una de sus estrategias es el “Apoyo a lal+D+i para promover y fortalecer 
alianzas entre actores del SNCTI”, orientada al fortalecimiento de actores clave que realizan actividades de I+D+i y 
que cuentan con la capacidad de generar impactos en el sector empresarial asociado a sus actividades. 
Atendiendo lo establecido en el articulo 2 de la ley 1150 de 2007 numeral 4 literal e), Los contratos para el desarrollo 
de actividades cientificas y tecnolégicas concordante con el articulo 2.2.1.2.1.4.7 del decreto 1082 de 2015, la 
modalidad de seleccién corresponde a Contratacion Directa, toda vez que, se requiere de servicios cientificos y 
tecnolégicos. La causal de Ciencia Tecnologia e Innovacion por tanto, corresponde al Titulo |, Articulo 2°, numeral 
3 del decreto 591 de 1991 “Servicios cientificos y tecnologicos que se refieren a la realizacion de planes, estudios, 
estadisticas y censos de ciencia y tecnologia; a la homologacidon, normalizacion, metrologia, certificacion y control 
de calidad; ala prospeccion de recursos, inventario de recursos terrestres y ordenamiento territorial; a la promocion 
cientifica y tecnolégica; a la realizacion de seminarios, congresos y talleres de ciencia y tecnologia, asi como a la 
promocion y gestion de sistemas de calidad total y de evaluacion tecnologica’. 
En consecuencia, COLCIENCIAS y el SENA, suscriben el del convenio 164/2018 radicado SENA Y 690/2018 
radicado COLCIENCIAS, orientado a la cooperacion institucional para la implementacion de la Linea Programatica 
de Fomento de Innovacion y Desarrollo Tecnoldgico en las Empresas, propendiendo por el desarrollo de proyectos 
que incidan sobre la productividad y competitividad de las mismas, tomando como base los resultados de 
la 
estrategia SENA con enfoque regional realizada entre 2015 y 2017, dentro de la cual se han realizado los tres 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 2 de 12
   
procesos de convocatoria, las empresas del Proceso 
| se encuentran en fase de liquidacion, las del Proceso I| estan 
en ejecucion y las del proceso III se encuentran en etapa de suscripcion y legalizacion de convenios. 
En términos generales, se obtuvo avances en cuanto a cobertura regional, numero de proyectos cofinanciados y en 
general generacion de capacidades en las empresas, que se describen a continuacion: 
* 
A partir de 2015, se dio un enfoque regional con la participacion de Operadores Expertos Aliados, lo que 
permitio incrementar la participacion de las diferentes regiones del pais. En efecto, en las convocatorias 
nacionales 2010-2014 se aprobaron 238 proyectos en 18 departamentos, con mayor concentracion en 
Bogota, Cundinamarca y Antioquia (72%), en tanto que para las convocatorias 2015-2017 se aprobo la 
cofinanciacion a 326 proyectos en 33 departamentos. 
* — Se destaca el incremento en la participacion de proyectos cofinanciados en los departamentos Atlantico, 
Bolivar, Cesar, La Guajira, Magdalena, Boyaca, Santander, Huila, Tolima, Caldas, Risaralda, Meta, Cauca, 
Narifio y Valle del Cauca, con variaciones entre 40% y 600%. 
* 
Por su parte, se logré la participacion de regiones que no contaban con proyectos cofinanciados, a saber, 
Cérdoba, San Andrés y Providencia, Sucre, Norte de Santander, Amazonas, Caqueta, Putumayo, Quindio, 
Arauca, Casanare, Guainia, Guaviare, Vaupés, Vichada y Choco. 
¢ 
 Encontraste, las regiones que anteriormente tenian mayor concentracion de proyectos aprobados (Bogota, 
Cundinamarca y Antioquia) redujeran la participacion entre 25% y 68%. 
« 
— Respecto a la generacion de capacidades en las empresas, los Operadores Aliados Regionales realzaron 
actividades de acompafamiento a las empresas durante la etapa de presentacién de propuestas, en las 
diferentes Convocatorias realizadas entre 2015 y 2017, en disefio de proyectos, marco ldgico, innovacién 
y desarrollo tecnoldgico, entre otros. 
Con base en los resultados obtenidos en el redisefio de la estrategia 2015-2017, y de acuerdo a la ‘“EVALUACION 
DE IMPACTO 
DE 
LA 
LINEA FOMENTO 
DE INNOVACION 
Y DESARROLLO TECNOLOGICO 
EN 
LAS 
EMPRESAS”, se plantean nuevos procesos de convocatoria, manteniendo los aspectos que han permitido los logros 
sefalados para el aumento de la cobertura y la generacion de capacidades regionales. 
Es asi como el convenio 164/2018 radicado SENA Y 690/2018 radicado COLCIENCIAS contempla dos partes, la 
primera, esta enfocada en 
el fortalecimiento de las capacidades en |+D+i de las empresas colombianas que 
contribuyan al mejoramiento de sus indicadores en Ciencia, Tecnologia e Innovacidn y la segunda, corresponde a 
la convocatoria “LINEA DE FOMENTO A LA INNOVACION Y DESARROLLO TECNOLOGICO EN LAS EMPRESAS” 
en 
la cual se busca apoyar aproximadamente 110 proyectos de Desarrollo Tecnoldgico e Innovacion para ser 
ejecutados por empresas legalmente constituidas en Colombia y que contribuyan a mejorar su productividad, a 
sofisticar su oferta productiva, y a fortalecer las alianzas y/o vinculos con los diferentes actores del SNCT! a nivel 
nacional. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Codigo: A106PR17M01 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 3 de 12 
 
   
Sitiaeice 
es de todos 
  
Para la ejecucién de la primera parte de la implementacion de la linea de fomento a la innovacion y desarrollo 
tecnolégico en las empresas, se tienen contempladas dos actividades principales, orientadas a 
la “promocion 
cientifica y tecnologica; a la realizacion de seminarios, congresos y talleres de ciencia y tecnologia’, en las cuales 
se enfoca la presente invitacion: 
A. Realizar actividades de divulgacién del proceso de convocatoria de 
la “linea programatica de fomento de 
innovacion y desarrollo tecnolégico en las empresas’ a los interesados, y promover alianzas de las empresas con 
otros actores del SNCTI. 
B. Realizar actividades de fortalecimiento de capacidades en las empresas para gestion de proyectos, orientado a 
prioridades de politica de Ciencia, Tecnologia e Innovacion tales como cierre de brechas tecnolégicas entre otros, 
que contribuyan al mejoramiento de la productividad y competitividad. 
Con lo anterior, la distripucion esperada por departamento para cada actividad seria la siguiente: 
Amazonia 
Amazonas 
Amazonia 
Caqueta 
Amazonia 
Guainia 
Amazonia 
Guaviare 
Amazonia 
Putumayo 
Amazonia 
Vaupés 
Antioquia y Eje 
Cafetero 
Antioquia y Eje 
Cafetero 
Antioquia y Eje 
Cafetero 
Antioquia y Eje 
Cafetero 
Caribe 
Atlantico 
Caribe 
Bolivar 
Antioquia 
Caldas 
Quindio 
Risaralda 
Caribe 
Cesar 
Caribe 
Cérdoba 
Caribe 
La Guajira 
Caribe 
Magdalena 
Caribe 
San Andrés y Providencia 
Caribe 
Sucre 
Central 
Bogota D.C.   
Ceniral 
Boyaca 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Codigo: A106PR17M01 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 4 de 12
 ; a] 
10 ice 
yaa 
es de todos 
Central 
Cundinamarca 
53 
11 
Central 
Huila 
22 
Central 
Meta 
47 
10 
Central 
Tolima 
76 
16 
Orinoquia 
Arauca 
28 
Orinoquia 
Casanare 
40 
8 
Orinoquia 
Vichada 
8 
8 
Pacifico 
Cauca 
78 
16 
Pacifico 
Chocé 
25 
5 
Pacifico 
Narifio 
52 
11 
Pacifico 
Valle del Cauca 
150 
29 
Santanderes 
Norte de Santander 
85 
17 
Santanderes 
Santander 
172 
34 
Total 
2.356 
500 
  
Teniendo en cuenta lo anterior y el hecho de que tanto el SENA como COLCIENCIAS no cuentan con la capacidad 
logistica y operativa para el despliegue de las actividades de divulgacion 
y que se requiere un apoyo técnico 
especializado para la actividad de fortalecimiento de capacidades en las empresas, se hace necesario abrir la 
presente invitacion. 
, 
2. 
OBJETIVOS GENERALES Y ESPECIFICOS 
2.1 
General 
Seleccionar un operador en gestion de |+D+i para 
el disefio y ejecucién de un programa de divulgacién 
y 
fortalecimiento de capacidades en |+D+i para las empresas colombianas, que contribuyan al mejoramiento de sus 
indicadores en Ciencia, Tecnologia e Innovacion con cobertura en todo el territorio nacional. 
2.2 Especificos 
e 
 Sensibilizar y divulgar a las empresas colombianas 
la convocatoria de apoyo a proyectos del! sector 
productivo que contribuyan al fortalecimiento de capacidades en |+D+i y presentar a los actores del SNCT| 
existentes para la conformacion de alianzas que impulsen el desarrollo de proyectos que incidan sobre la 
productividad y competitividad de las empresas, incluidas las instancias del Sena. 
e 
I|mplementar un programa de fortalecimiento de capacidades a partir de talleres enfocados en formulacién 
y gestion de proyectos de |+D+i, orientado a prioridades en la politica de ciencia, Tecnologia e Innovacion 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 5 de 12 
 
   
  
tales como cierre de brechas tecnolégicas entre otros, que contribuyan al mejoramiento de la productividad 
y Competitividad. 
Entregar un informe de resultados del programa. 
DESCRIPCION DEL PROYECTO 
El proyecto comprende las fases que se describen a continuacion: 
Fase 
1. 
Realizar talleres de divulgacion y sensibilizacion de la convocatoria de apoyo a proyectos del sector 
productivo que contribuyan al fortalecimiento de capacidades en I+D+i y de los actores del SNCTI existentes para 
la conformacion de alianzas que impulsen 
el desarrollo de proyectos que incidan sobre 
la productividad 
y 
competitividad de las empresas. 
Para esta fase se requiere que el proponente presente: 
Metodologia para la realizacion de las acciones de divulgacin y sensibilizacidn de la “CONVOCATORIA 
LINEA DE FOMENTO A LA INNOVACION Y DESARROLLO TECNOLOGICO EN LAS EMPRESAS’, la 
cual tiene como objetivo “Apoyar proyectos de Desarrollo Tecnoldgico e Innovacion para ser ejecutados 
por empresas legalmente constituidas en Colombia, que den como resultado un prototipo funcional con 
validacion pre-comercial, contribuyendo a mejorar su productividad, a sofisticar su oferta productiva, y a 
fortalecer las alianzas y/o vinculos con los diferentes actores de! SNCTI a nivel nacional”. 
Contenido tematico: Aspectos generales del proceso de implementacidn de la linea de fomento; requisitos; 
transferencia de tecnologia (Para esta actividad se debera presentar un esquema basico que sera 
complementado con el SENA y Colciencias). 
Estrategia para garantizar la cobertura en todas las ciudades capitales 
y en 
al menos dos ciudades 
adicionales entre los Departamentos con poblacién superior a un millon de habitantes, a saber, Antioquia, 
Valle del Cauca, Cundinamarca, Atlantico, Bolivar, Santander, Narifio, Cordoba, Tolima, Cauca, Norte de 
Santander, Magdalena, Boyaca, Huila, Cesar y La Guajira. 
Un detalle de los lineamientos de la caracterizacién de las empresas participantes en el proceso. 
Plataforma informatica disponible para la gestion de la informacion del programa. 
ConstrucciOn de bases de datos que contenga informacién de las empresas y su caracterizacion, que 
permita la construccion de linea base para las acciones de fortalecimiento. 
Nota: El proponente debera incluir dentro de las diferentes actividades, la participacion de las diferentes instancias 
y actores del Sena (roles SENNOVA). 
Fase 2. Disefiar e implementar un programa de fortalecimiento de capacidades presencial 
a partir de talleres 
enfocados en formulacion y gestion de proyectos de I+D+i para al menos quinientas (500) empresas distribuidas en 
todos los departamentos a nivel nacional. 
Para esta fase se requiere que el proponente presente: 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
Codigo; A106PR17M01 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 6 de 12
    
e 
Metodologia para la realizacion del programa de fortalecimiento de capacidades en formulacion y gestion 
de proyectos de |+D+i. 
e 
Contenido: 
el proponente debera disefiar un programa de acompafiamiento para el fortalecimiento de 
capacidades de |+D+i en las empresas y 
la presentacion de proyectos de |+D+i, donde se contemplen por 
lo menos las siguientes tematicas: 
v 
Formulacion y Gestion de proyectos, teniendo en cuenta aspectos tales como modelos de disefio 
y gestion de proyectos, marco ldgico, gestion de riesgos, medicion de Indicadores de Innovacién 
y Desarrollo Tecnologico y aspectos operativos de la ejecucién de proyectos de Innovacidn y 
desarrollo tecnoldgico, principalmente. 
Actividades para 
la apropiacion del estudio “Cierre de brechas de Innovacion y Tecnologia’”’ 
realizado para 
el gobierno nacional, orientado 
a instalar capacidades transversales para 
la 
generacion de conocimiento, transferencia tecnoldgica y ejecucién de un portafolio amplio de 
proyectos. 
Propiedad intelectual: mediante talleres para que los empresarios adquieran competencias en 
proteccion de nuevos productos y potencial aprovechamiento del conocimiento generado. 
Aspectos generales de la transferencia de tecnologia, asi como aquella que se debe realizar en 
el marco del Programa de Innovacidn y Desarrollo Tecnoldgico en el SENA. 
Sensibilizacion y divulgacion frente a los instrumentos y actores del Sistema Nacional de Ciencia 
Tecnologia e Innovacién que contribuyen al desarrollo al desarrollo de Proyectos de Innovacion y 
Desarrollo Tecnoldgico. 
e 
Cobertura en todas las ciudades capitales y en al menos dos ciudades adicionales entre los Departamentos 
con poblacién superior a un millon de habitantes, 
a saber, Antioquia, Valle del Cauca, Cundinamarca, 
Atlantico, Bolivar, Santander, Narifio, Cordoba, Tolima, Cauca, Norte de Santander, Magdalena, Boyaca, 
Huila, Cesar y La Guajira. 
e 
Construccion de bases de datos que contenga informacion de las empresas, con datos de caracterizacion 
y participacion en las acciones de fortalecimiento y acompafiamienio. 
Fase 3. Entregar un informe de resultados del programa. 
Finalmente, una vez concluidos los dos componentes anteriores, se revisaran los resultados obtenidos a través de 
un informe de resultados. Para esta fase se requiere que el proponente presente: 
e 
Metodologia para la presentacion de informe de resultados en los componentes de divulgacion y sensibilizacion 
de la Convocatoria, asi como evaluacién del fortalecimiento de capacidades en formulacion y gestion de 
proyectos de |+D+i. 
e 
Informe de analisis de resultados en materia de participacion, cobertura, satisfaccion y resultados en torno ala 
elaboracion y presentacion de proyectos. 
e 
Informe de evaluacion frente al nivel de apropiacion de las capacidades generadas o dispuestas en la fase 2. 
  
+ Consulte el estudio completo en el siguiente enlace: 
http://www. andi.com.co/Uploads/Estudio%20Cierre%20de%20Brechas%20Innovacion%20y%20T 
ecnologia-ilovepdf-compressed. pdf 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
Codigo: A106PR17M01 
Version; 02 
Vigente desde 2019-02-08 
www .COLCIENCIAS.gov.co 
Pagina 
7 de 12 
 
   
  
4. 
PLAZO O DURACION 
El término de duracion del presente proyecto sera de cinco meses (05) meses, contados a partir de la formalizacion 
del contrato, previo 
al cumplimento de 
los requisitos de perfeccionamiento 
y legalizacion 
del mismo 
y de 
la 
constitucion de la pdliza de cumplimiento y su respectiva aprobacién por parte de la fiduciaria como vocera del Fondo 
Nacional de Financiamiento para la Ciencia, la Tecnologia y la Innovacién, Francisco José de Caldas — FFJC. 
5. 
VALOR O COSTO 
La propuesta presentada debera considerar los siguientes aspectos: 
e 
Debe incluir el costo y detalle de todas las actividades necesarias para el cumplimento del objeto del 
contrato incluidos los costos de desplazamiento y logisticos para dar cobertura a nivel nacional, el personal 
requerido, los entregables y propuesta metodoldgica. 
e 
El valor neto del servicio en pesos colombianos, incluyendo, descuentos y otros. 
e 
_Incluir todos los impuestos, retenciones 0 costos directos e indirectos a que haya lugar, que formen parte 
de la estructura de costos del servicio. 
e 
Se debe presentar el precio propuesto discriminando: Antes de IVA, IVA y Total. 
e 
Lugar de prestacién del servicio. 
e 
Vigencia de la propuesta. 
Los desembolsos se definiran, una vez se cuente con el plan de trabajo de la entidad seleccionada. 
6. 
REQUERIMIENTOS TECNICOS, TECNOLOGICOS, HUMANOS 
Los requerimientos técnicos especificos que se requieren para ejecutar el programa son: 
6.1 
Constitucion legal 
e 
Ser una entidad nacional, extranjera, individualmente o asociada bajo cualquiera de las formas permitidas 
por la ley, constituida como persona juridica en Colombia. 
e 
Contar con cinco (5) afios de constitucién legal y domicilio en Colombia a la fecha de presentacion de la 
propuesta. 
e 
Para el caso de las Uniones Temporales y Consorcios estos deben conformarse antes de la fecha de 
presentacion de la oferta, donde al menos una de las empresas que la conforman debera contar con cinco 
(5) afios de constitucién legal y domicilio en Colombia a la fecha de presentacion de la propuesta. 
e 
Que tenga incluido dentro de sus objetivos estratégicos, actividades relacionadas con fortalecimiento de 
capacidades y formacion en CTI. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Codigo: A106PR17M01 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 8 de 12
   
6.2 Capacidad financiera 
Cada uno de los proponentes debe cumplir como minimo con los siguientes indicadores, con base en la Informacion 
contenida en los estados financieros y balance general a corte de 31 de diciembre de 2018: 
e 
Indice de liquidez: 
indice de Liquidez (IL) = Activo Corriente (AC)/ Pasivo Corriente (PC) 
indice de Liquidez requerido: 
© Mayor o Igual a 1.0 
e 
Nivel de endeudamiento: 
Nivel de endeudamiento Total (NET)= Pasivo/Activo Total x 100 
Nivel de Endeudamiento requerido: 
Menor o Igual al 70% 
En casos de Proponentes Plurales, la Capacidad Financiera sera obtenida como resultado de la suma ponderada 
de los rubros financieros consignados en la informacién financiera y contable de cada uno de sus integrantes que 
concurra a su acreditacion, en proporcién a su respectiva participacién en la asociacion de que se trate, que no 
puede ser inferior al veinte por ciento (20%). 
Los integrantes de Proponentes Plurales que hayan acreditado Capacidad Financiera, no pueden ser excluidos de 
la asociacion de que se trate, ni ceder total o parcialmente su participacién en ella, durante todo el plazo de ejecucion 
del Contrato proyectado y hasta la liquidacion definitiva de los compromisos reciprocos, sin autorizacion previa, 
expresa y escrita de COLCIENCIAS, que solamente sera impartida si la persona juridica que haya de reemplazar al 
cedente 
cuenta 
con 
los mismos 
o 
mejores 
indicadores financieros 
y asume 
los 
mismos compromisos 
y 
responsabilidades. 
Para verificar los anteriores requisitos de capacidad financiera y organizacional 
la entidad participante debera 
presentar los estados financieros certificados y/o dictaminados a 31 de diciembre de 2018. En el caso que la entidad 
participante presente estados financieros de periodos intermedios, deberan estar suscritos por el Representante 
legal y/o Revisor Fiscal, 
y el Contador de la entidad, acompafiados de 
la respectiva certificacion de estados 
financieros. 
Notas: 
e 
Para 
las ofertas presentadas 
por consorcios 
o uniones temporales, cada_uno 
de 
sus integrantes 
individualmente, debera allegar la documentacion requerida y requisitos mencionados anteriormente. 
e 
Para el caso de las Instituciones de Educacién Superior IES y entidades descentralizadas, se tendra en 
cuenta su capacidad financiera de conformidad con lo establecido en los Decretos 610 de 2002 y 3480 de 
2003, del Ministerio de Hacienda y Crédito Publico. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 9 de 12 
 
   
    
   
  
   
    
   
  
  uturo_ 
| El 
futu 
a: 
  
  
  
6.3 Experiencia minima 
El proponente debera 
acreditar experiencia especifica 
en 
planeacion, 
gestion, operacion 
y evaluacion 
de 
instrumentos de CTI. mediante la presentacion de minimo tres (03) contratos, en ejecucion y/o terminados en los 
ultimos cinco (5) afios contados a 
partir de la fecha de cierre del presente proceso, cuyo objeto corresponda a 
contratos de realizacién de programas de capacitacion y formacion en Ciencia Tecnologia e Innovacion CTI. Los 
documentos soportes pueden ser: Actas de liquidacion, contratos 0 certificaciones de ejecucion firmadas por el 
representante legal de la entidad contratante; que contengan como minimo la siguiente informacion: 
Objeto del contrato 
Valor y plazo de! contrato 
Partes intervinientes 
La sumatoria de los contratos aportados debera ser igual o superior al (200%) del presupuesto presentado para el 
oresente proceso expresado en SMMLV — 2018, que seran validados con los documentos presentados como 
soporte. 
Para los Consorcios 0 Uniones Temporales se evaluara la experiencia que hayan tenido las entidades que 
la 
conforman en conjunto. 
6.4 Oferta técnica 
El proponente debera adjuntar mediante el Anexo 1. Presentacion de la propuesta, la cual debera contener por lo 
menos los siguientes aspectos: 
Metodologia para llevar a cabo el proyecto o ejecutar el objeto contenido en los requerimientos tecnicos. 
Personal que se usara en el desarrollo del proyecto y dedicaci6n del mismo. 
Cronograma de actividades. 
Detalle del programa tematico y de acompafiamiento en |+D+i 
Requerimientos técnicos o tecnoldgicos con los que ejecutara el proyecto o contrato. 
Valor total por el que ejecutara la propuesta. 
Tiempo estimado en que podria llevarse a cabo la misma 
Estrategia para garantizar la cobertura nacional requerida en la presente invitacion: Todas las ciudades 
capitales y al menos dos ciudades adicionales entre los Departamentos con poblacion superior a un millon 
de habitantes. 
9. 
Plataforma informatica disponible para la gestion de la informacion del programa. 
10. 
Valor agregado u ofrecimientos adicionales a las actividades requeridas en el presente documento, que 
sean coherentes con el objeto de la invitacion, y se garantice su cumplimiento durante la duracion del 
contrato. 
11. 
Indicar si la propuesta la ejecutara en consorcio o union temporal y allegar la documentacion que acredita 
la creacion de la figura. 
CONOaFWN 
| 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 10 de 12
   
6.5 Equipo de trabajo 
El proponente debe cumplir con todos y cada uno de los perfiles del equipo directivo, el cual debera estar conformado 
al momento de la presentacion de la propuesta y debera estar disponible para la ejecucion del contrato, en el evento 
que resulte seleccionado. 
e 
Un (1) Gerente de Proyecto: Un profesional en cualquier area de conocimiento con titulo de posgrado en 
Gestion o Gerencia de Proyectos, posgrados relacionados con Planeacion o Gerencia Estratégica o afines. 
Experiencia general minima de siete 
(7) afios 
y experiencia especifica de minimo tres (3) afios en 
coordinaci6n de proyectos de CTI. 
e 
Un 
(1) Coordinador Académico: Un profesional en cualquier area del conocimiento, preferiblemente 
profesional en carreras relacionadas con el area educativa. Con titulo de posgrado en Gestion o Gerencia 
de Proyectos, posgrados relacionados con Planeacion o Gerencia Estratégica o afines. Experiencia general 
minima de cinco (5) afios y experiencia especifica de minimo tres (3) afios en coordinacién de proyectos 
de CTI, formacion de talento humano y coordinacion académica. 
e 
Un (1) profesional: en un programa académico segtin clasificacion SNIES del area del conocimiento de 
Economia, y/o Administracién de Empresas, y/o Ingenieria. Con (3) tres afios de experiencia especifica 
como coordinador o director administrativo, operativo y/o logistico. 
e 
Un (1) Profesional: en programa académico segun clasificacion SNIES del area del conocimiento Ciencias 
Sociales 
y Humanas y/o Ciencias de 
la Educacién. Con experiencia de tres afios en procesos de 
comunicacion. 
Nota: Una persona podra desempefiar solo uno de los roles mencionados anteriormente. 
El proponente debera presentar el detalle de todos los perfiles tecnicos para el desarrollo de las actividades de CTI 
y de apoyo adicionales que demande la propuesta y que garanticen 
la cobertura nacional requerida, 
la calidad 
técnica del programa y los resultados esperados durante el tiempo establecido en la presente invitacion. 
El oferente es autonomo para establecer el numero de personas a utilizar en el desarrollo del presente programa, 
de acuerdo con el enfoque y organizacion que dé a la misma. Los perfiles presentados en la propuesta deberan 
mantenerse en la ejecucién contractual, salvo autorizacion previa de Colciencias y del Comité Técnico del Convenio 
No. 690 de 2018 (Radicado Colciencias) y 164 de 2018 (Radicado SENA), para su reemplazo. 
6.6 
Oferta econdmica 
EI proponente debe allegar la oferta econémica conforme al Anexo 1. Presentacion de la propuesta, debidamente 
suscrito por el representante legal o por la persona facultada para presentar la propuesta. 
Se evaluara el detalle de los rubros, la coherencia con las actividades y 
la justificaci6n del mismo para la consecucion 
de los objetivos planteados en la presente invitacion. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.C OLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: A106PR17M01 
Version: 02 
_ 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 11 de 12 
 
   
   
me 
hivise) come 
ee 
      
La propuesta debera presentarse exclusivamente a través formulario electronico que se encuentra disponible en el 
enlace http://www.colciencias. gov.co/ciudadano/canal-pards, con el asunto “Propuesta para el fortalecimiento de 
capacidades en las empresas para gestion de proyectos”, a mas tardar el proximo 24 de mayo de 2019 antes de 
las 4:00 pm, escrita en idioma espajiol y con cifras en pesos colombianos. En caso de presentarse inquietudes estas 
seran recibidas, hasta el 10 de mayo de 2019 y contestadas el dia 17 de mayo de 2019 Unicamente por este mismo 
medio. 
Nota: Esta invitacion ni el correo electronico de invitacion a presentar propuesta, genera obligatoriedad alguna para 
Colciencias de suscribir contrato, o de entregar informacion referente al proceso interno que se esta adelantando, 
toda vez que éste es un procedimiento de contratacion directa, que tiene su fundamento en la ley 1286 de 2009 y 
conforme al cual Colciencias en su desarrollo esta obligado a garantizar el mérito, calidad e idoneidad. 
Cordialmente, 
  
J 
We 
JOHAN SEBASTIAN ESLAVAGARZON 
Director Desarrollo Tecnologico e Innovacion 
Anexo 1. Presentacion de la Propuesta 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS 
gov.co 
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 12 de 12
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 1 de 12 
 
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA: DIVULGACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE 
CAPACIDADES EN LAS EMPRESAS PARA GESTIÓN DE PROYECTOS EN EL MARCO DE LA 
IMPLEMENTACIÓN DE LA LÍNEA PROGRAMÁTICA DE FOMENTO DE INNOVACIÓN Y 
DESARROLLO TECNOLÓGICO EN LAS EMPRESAS. 
 
 
Bogotá, D.C.,  
 
PARA: 
 
Personas jurídicas, nacionales o internacionales, con sucursal en Colombia, consorcios o uniones 
temporales. 
 
ASUNTO: 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA PARA LA DIVULGACIÓN Y FORTALECIMIENTO 
DE CAPACIDADES EN LAS EMPRESAS PARA LA GESTIÓN DE PROYECTOS EN EL MARCO 
DE LA IMPLEMENTACIÓN DE LA LÍNEA PROGRAMÁTICA DE FOMENTO DE INNOVACIÓN 
Y DESARROLLO TECNOLÓGICO EN LAS EMPRESAS. 
 
 
De manera atenta y en el marco del convenio 164/2018 radicado SENA Y 690/2018 radicado COLCIENCIAS 
celebrado entre el DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - 
COLCIENCIAS y el SISTEMA NACIONAL DE APRENDIZAJE – SENA a través del Fondo Francisco José de Caldas 
– FFJC, me permito solicitar la presentación de una propuesta, para  la divulgación y fortalecimiento de capacidades 
en las empresas para la gestión de proyectos en el marco de la implementación de la línea programática de fomento 
de innovación y desarrollo tecnológico en las empresas, la cual deberá tener en cuenta el contenido de este 
documento y los requerimientos técnicos que se anexan a esta comunicación. 
 
Con la información enviada por usted, Colciencias realizará un estudio que le permita conocer los potenciales 
proponentes y las características de los productos, programas, proyecto y/o servicios ofertados, los cuales podrán 
ser utilizados como referente en la ejecución de programas en actividades de Ciencia, Tecnología e Innovación. Por 
lo anterior la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de Colciencias para asignar 
recursos, ni genera derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de beneficios. La presentación de la 
propuesta tampoco establece ninguna obligación para Colciencias de informar sobre las decisiones adoptadas 
producto de este análisis. 
 
Señalado lo anterior, Colciencias dentro de su plan estratégico, la estrategia de Impulsar la innovación y el desarrollo 
tecnológico para la transformación social y productiva, aportándole a la meta del Plan Estratégico Institucional (PEI) 
2019-2022: Empresas con capacidades en gestión de innovación que converge en mejorar los niveles de 
productividad y competitividad de las mismas y del país. Por su parte, el SENA dentro de su misión institucional 
tiene por objeto actualizar en forma permanente, los procesos y la infraestructura pedagógica, tecnológica y 
administrativa para responder con eficiencia y calidad a los cambios y exigencias de la demanda de formación 
profesional integral. Es así como propende por fortalecer los programas de I+D+i y el avance tecnológico del país, 
en función de los programas de formación profesional y el sector productivo. 
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 2 de 12 
 
 
 
Los criterios a tener en cuenta para la cabal ejecución del programa, son los siguientes: 
 
 
1. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA 
 
De acuerdo a las bases de Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022, la estrategia de Transformación empresarial: 
desarrollo productivo, innovación y adopción tecnológica para la productividad, está orientada a “fortalecer la 
capacidad técnica de las empresas no solo para buscar y seleccionar tecnología, sino también para transferirla y 
absorberla, así como generar y adoptar innovación. Para ello, el conocimiento producido en las universidades, 
centros de investigación y de desarrollo tecnológico y las unidades de Investigación y Desarrollo (I+D) es de suma 
importancia”. En el marco de la estrategia de Tecnología e investigación para el desarrollo productivo y social se 
proyecta fortalecer los sistemas nacionales y regionales de innovación, robusteciendo la institucionalidad, generando 
mayor articulación entre distintas instancias y dando mayor claridad en los roles y funciones de las diferentes 
entidades. 
 
Dado que Colciencias tiene la responsabilidad de adoptar y promover estrategias y/o programas que permitan el 
avance del país a través de la investigación, el desarrollo científico, tecnológico y la innovación, así como propiciar 
las condiciones necesarias para que los desarrollos científicos, tecnológicos e innovadores se relacionen con los 
sectores social y productivo, y que estos a su vez favorezcan la productividad, la competitividad y el emprendimiento, 
se definieron desde la Dirección de Desarrollo Tecnológico e Innovación diferentes estrategias. Entre las estrategias 
contempladas en el PAI 2019, se registra como objetivo “Impulsar la innovación y el desarrollo tecnológico para la 
transformación social y productivo” donde una de sus estrategias es el “Apoyo a la I+D+i para promover y fortalecer 
alianzas entre actores del SNCTI”, orientada al fortalecimiento de actores clave que realizan actividades de I+D+i y 
que cuentan con la capacidad de generar impactos en el sector empresarial asociado a sus actividades.  
 
Atendiendo lo establecido en el artículo 2 de la ley 1150 de 2007 numeral 4 literal e), Los contratos para el desarrollo 
de actividades científicas y tecnológicas concordante con el artículo 2.2.1.2.1.4.7 del decreto 1082 de 2015, la 
modalidad de selección corresponde a Contratación Directa, toda vez que, se requiere de servicios científicos y 
tecnológicos. La causal de Ciencia Tecnología e Innovación por tanto, corresponde al Titulo I, Artículo 2°, numeral 
3 del decreto 591 de 1991 “Servicios científicos y tecnológicos que se refieren a la realización de planes, estudios, 
estadísticas y censos de ciencia y tecnología; a la homologación, normalización, metrología, certificación y control 
de calidad; a la prospección de recursos, inventario de recursos terrestres y ordenamiento territorial; a la promoción 
científica y tecnológica; a la realización de seminarios, congresos y talleres de ciencia y tecnología, así como a la 
promoción y gestión de sistemas de calidad total y de evaluación tecnológica”. 
 
En consecuencia, COLCIENCIAS y el SENA, suscriben el del convenio 164/2018 radicado SENA Y 690/2018 
radicado COLCIENCIAS, orientado a la cooperación institucional para la implementación de la Línea Programática 
de Fomento de Innovación y Desarrollo Tecnológico en las Empresas, propendiendo por el desarrollo de proyectos 
que incidan sobre la productividad y competitividad de las mismas, tomando como base los resultados de la 
estrategia SENA con enfoque regional realizada entre 2015 y 2017, dentro de la cual se han realizado los tres 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 3 de 12 
 
 
procesos de convocatoria, las empresas del Proceso I se encuentran en fase de liquidación, las del Proceso II están 
en ejecución y las del proceso III se encuentran en etapa de suscripción y legalización de convenios. 
 
En términos generales, se obtuvo avances en cuanto a cobertura regional, número de proyectos cofinanciados y en 
general generación de capacidades en las empresas, que se describen a continuación: 
 
• 
A partir de 2015, se dio un enfoque regional con la participación de Operadores Expertos Aliados, lo que 
permitió incrementar la participación de las diferentes regiones del país. En efecto, en las convocatorias 
nacionales 2010-2014 se aprobaron 238 proyectos en 18 departamentos, con mayor concentración en 
Bogotá, Cundinamarca y Antioquia (72%), en tanto que para las convocatorias 2015-2017 se aprobó la 
cofinanciación a 326 proyectos en 33 departamentos. 
 
• 
Se destaca el incremento en la participación de proyectos cofinanciados en los departamentos Atlántico, 
Bolívar, Cesar, La Guajira, Magdalena, Boyacá, Santander, Huila, Tolima, Caldas, Risaralda, Meta, Cauca, 
Nariño y Valle del Cauca, con variaciones entre 40% y 600%. 
 
• 
Por su parte, se logró la participación de regiones que no contaban con proyectos cofinanciados, a saber, 
Córdoba, San Andrés y Providencia, Sucre, Norte de Santander, Amazonas, Caquetá, Putumayo, Quindío, 
Arauca, Casanare, Guainía, Guaviare, Vaupés, Vichada y Chocó. 
 
• 
En contraste, las regiones que anteriormente tenían mayor concentración de proyectos aprobados (Bogotá, 
Cundinamarca y Antioquia) redujeran la participación entre 25% y 68%. 
 
• 
Respecto a la generación de capacidades en las empresas, los Operadores Aliados Regionales realzaron 
actividades de acompañamiento a las empresas durante la etapa de presentación de propuestas, en las 
diferentes Convocatorias realizadas entre 2015 y 2017, en diseño de proyectos, marco lógico, innovación 
y desarrollo tecnológico, entre otros. 
 
Con base en los resultados obtenidos en el rediseño de la estrategia 2015-2017, y de acuerdo a la “EVALUACIÓN 
DE IMPACTO DE LA LÍNEA FOMENTO DE INNOVACIÓN Y DESARROLLO TECNOLÓGICO EN LAS 
EMPRESAS”, se plantean nuevos procesos de convocatoria, manteniendo los aspectos que han permitido los logros 
señalados para el aumento de la cobertura y la generación de capacidades regionales. 
Es así como el convenio 164/2018 radicado SENA Y 690/2018 radicado COLCIENCIAS contempla dos partes, la 
primera, está enfocada en el fortalecimiento de las capacidades en I+D+i de las empresas colombianas que 
contribuyan al mejoramiento de sus indicadores en Ciencia, Tecnología e Innovación y la segunda, corresponde a 
la convocatoria “LÍNEA DE FOMENTO A LA INNOVACIÓN Y DESARROLLO TECNOLÓGICO EN LAS EMPRESAS” 
en la cual se busca apoyar aproximadamente 110 proyectos de Desarrollo Tecnológico e Innovación para ser 
ejecutados por empresas legalmente constituidas en Colombia y que contribuyan a mejorar su productividad, a 
sofisticar su oferta productiva, y a fortalecer las alianzas y/o vínculos con los diferentes actores del SNCTI a nivel 
nacional. 
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 4 de 12 
 
 
Para la ejecución de la primera parte de la implementación de la línea de fomento a la innovación y desarrollo 
tecnológico en las empresas, se tienen contempladas dos actividades principales, orientadas a la “promoción 
científica y tecnológica; a la realización de seminarios, congresos y talleres de ciencia y tecnología”, en las cuales 
se enfoca la presente invitación: 
 
A. Realizar actividades de divulgación del proceso de convocatoria de la “línea programática de fomento de 
innovación y desarrollo tecnológico en las empresas” a los interesados, y promover alianzas de las empresas con 
otros actores del SNCTI. 
 
B. Realizar actividades de fortalecimiento de capacidades en las empresas para gestión de proyectos, orientado a 
prioridades de política de Ciencia, Tecnología e Innovación tales como cierre de brechas tecnológicas entre otros, 
que contribuyan al mejoramiento de la productividad y competitividad.  
 
Con lo anterior, la distribución esperada por departamento para cada actividad sería la siguiente: 
 
Región 
Departamento 
Número mínimo 
empresas - 
Divulgación 
Número mínimo 
empresas - 
Fortalecimiento 
Amazonía 
Amazonas 
7 
7 
Amazonía 
Caquetá 
35 
7 
Amazonía 
Guainía 
5 
5 
Amazonía 
Guaviare 
8 
8 
Amazonía 
Putumayo 
23 
5 
Amazonía 
Vaupés 
2 
2 
Antioquia y Eje 
Cafetero 
Antioquia 
234 
46 
Antioquia y Eje 
Cafetero 
Caldas 
69 
14 
Antioquia y Eje 
Cafetero 
Quindío 
44 
9 
Antioquia y Eje 
Cafetero 
Risaralda 
122 
24 
Caribe 
Atlántico 
157 
31 
Caribe 
Bolívar 
79 
16 
Caribe 
Cesar 
53 
11 
Caribe 
Córdoba 
26 
6 
Caribe 
La Guajira 
41 
9 
Caribe 
Magdalena 
36 
8 
Caribe 
San Andrés y Providencia 
17 
4 
Caribe 
Sucre 
25 
5 
Central 
Bogotá D.C. 
372 
74 
Central 
Boyacá 
76 
16 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 5 de 12 
 
 
Región 
Departamento 
Número mínimo 
empresas - 
Divulgación 
Número mínimo 
empresas - 
Fortalecimiento 
Central 
Cundinamarca 
53 
11 
Central 
Huila 
111 
22 
Central 
Meta 
47 
10 
Central 
Tolima 
76 
16 
Orinoquía 
Arauca 
28 
6 
Orinoquía 
Casanare 
40 
8 
Orinoquía 
Vichada 
8 
8 
Pacifico 
Cauca 
78 
16 
Pacifico 
Chocó 
25 
5 
Pacifico 
Nariño 
52 
11 
Pacifico 
Valle del Cauca 
150 
29 
Santanderes 
Norte de Santander 
85 
17 
Santanderes 
Santander 
172 
34 
Total 
 
2.356 
500 
 
Teniendo en cuenta lo anterior y el hecho de que tanto el SENA como COLCIENCIAS no cuentan con la capacidad 
logística y operativa para el despliegue de las actividades de divulgación y que se requiere un apoyo técnico 
especializado para la actividad de fortalecimiento de capacidades en las empresas, se hace necesario abrir la 
presente invitación. 
 
 
2. OBJETIVOS GENERALES Y ESPECÍFICOS  
 
2.1 General  
 
Seleccionar un operador en gestión de I+D+i para el diseño y ejecución de un programa de divulgación y 
fortalecimiento de capacidades en I+D+i para las empresas colombianas, que contribuyan al mejoramiento de sus 
indicadores en Ciencia, Tecnología e Innovación con cobertura en todo el territorio nacional. 
 
2.2 Específicos 
 
 
Sensibilizar y divulgar a las empresas colombianas la convocatoria de apoyo a proyectos del sector 
productivo que contribuyan al fortalecimiento de capacidades en I+D+i y presentar a los actores del SNCTI 
existentes para la conformación de alianzas que impulsen el desarrollo de proyectos que incidan sobre la 
productividad y competitividad de las empresas, incluidas las instancias del Sena. 
 
Implementar un programa de fortalecimiento de capacidades a partir de talleres enfocados en formulación 
y gestión de proyectos de I+D+i, orientado a prioridades en la política de ciencia, Tecnología e Innovación 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 6 de 12 
 
 
tales como cierre de brechas tecnológicas entre otros, que contribuyan al mejoramiento de la productividad 
y Competitividad.  
 
Entregar un informe de resultados del programa. 
 
 
3. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO 
 
El proyecto comprende las fases que se describen a continuación: 
 
Fase 1.  Realizar talleres de divulgación y sensibilización de la convocatoria de apoyo a proyectos del sector 
productivo que contribuyan al fortalecimiento de capacidades en I+D+i y de los actores del SNCTI existentes para 
la conformación de alianzas que impulsen el desarrollo de proyectos que incidan sobre la productividad y 
competitividad de las empresas. 
 
Para esta fase se requiere que el proponente presente: 
 
 
Metodología para la realización de las acciones de divulgación y sensibilización de la “CONVOCATORIA 
LÍNEA DE FOMENTO A LA INNOVACIÓN Y DESARROLLO TECNOLÓGICO EN LAS EMPRESAS”, la 
cual tiene como objetivo “Apoyar proyectos de Desarrollo Tecnológico e Innovación para ser ejecutados 
por empresas legalmente constituidas en Colombia, que den como resultado un prototipo funcional con 
validación pre-comercial, contribuyendo a mejorar su productividad, a sofisticar su oferta productiva, y a 
fortalecer las alianzas y/o vínculos con los diferentes actores del SNCTI a nivel nacional”. 
 
Contenido temático: Aspectos generales del proceso de implementación de la línea de fomento; requisitos; 
transferencia de tecnología (Para esta actividad se deberá presentar un esquema básico que será 
complementado con el SENA y Colciencias). 
 
Estrategia para garantizar la cobertura en todas las ciudades capitales y en al menos dos ciudades 
adicionales entre los Departamentos con población superior a un millón de habitantes, a saber, Antioquia, 
Valle del Cauca, Cundinamarca, Atlántico, Bolívar, Santander, Nariño, Córdoba, Tolima, Cauca, Norte de 
Santander, Magdalena, Boyacá, Huila, Cesar y La Guajira. 
 
Un detalle de los lineamientos de la caracterización de las empresas participantes en el proceso. 
 
Plataforma informática disponible para la gestión de la información del programa. 
 
Construcción de bases de datos que contenga información de las empresas y su caracterización, que 
permita la construcción de línea base para las acciones de fortalecimiento. 
 
Nota: El proponente deberá incluir dentro de las diferentes actividades, la participación de las diferentes instancias 
y actores del Sena (roles SENNOVA). 
 
Fase 2. Diseñar e implementar un programa de fortalecimiento de capacidades presencial a partir de talleres 
enfocados en formulación y gestión de proyectos de I+D+i para al menos quinientas (500) empresas distribuidas en 
todos los departamentos a nivel nacional. 
 
Para esta fase se requiere que el proponente presente: 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 7 de 12 
 
 
 
 
Metodología para la realización del programa de fortalecimiento de capacidades en formulación y gestión 
de proyectos de I+D+i. 
 
Contenido: el proponente deberá diseñar un programa de acompañamiento para el fortalecimiento de 
capacidades de I+D+i en las empresas y la presentación de proyectos de I+D+i, donde se contemplen por 
lo menos las siguientes temáticas: 
 
 Formulación y Gestión de proyectos, teniendo en cuenta aspectos tales como modelos de diseño 
y gestión de proyectos, marco lógico, gestión de riesgos, medición de Indicadores de Innovación 
y Desarrollo Tecnológico y aspectos operativos de la ejecución de proyectos de Innovación y 
desarrollo tecnológico, principalmente.    
 Actividades para la apropiación del estudio “Cierre de brechas de Innovación y Tecnología”1  
realizado para el gobierno nacional, orientado a instalar capacidades transversales para la 
generación de conocimiento, transferencia tecnológica y ejecución de un portafolio amplio de 
proyectos. 
 Propiedad intelectual: mediante talleres para que los empresarios adquieran competencias en 
protección de nuevos productos y potencial aprovechamiento del conocimiento generado.  
 Aspectos generales de la transferencia de tecnología, así como aquella que se debe realizar en 
el marco del Programa de Innovación y Desarrollo Tecnológico en el SENA.   
 Sensibilización y divulgación frente a los instrumentos y actores del Sistema Nacional de Ciencia 
Tecnología e Innovación que contribuyen al desarrollo al desarrollo de Proyectos de Innovación y 
Desarrollo Tecnológico. 
 
Cobertura en todas las ciudades capitales y en al menos dos ciudades adicionales entre los Departamentos 
con población superior a un millón de habitantes, a saber, Antioquia, Valle del Cauca, Cundinamarca, 
Atlántico, Bolívar, Santander, Nariño, Córdoba, Tolima, Cauca, Norte de Santander, Magdalena, Boyacá, 
Huila, Cesar y La Guajira. 
 
Construcción de bases de datos que contenga información de las empresas, con datos de caracterización 
y participación en las acciones de fortalecimiento y acompañamiento. 
 
Fase 3. Entregar un informe de resultados del programa. 
 
Finalmente, una vez concluidos los dos componentes anteriores, se revisarán los resultados obtenidos a través de 
un informe de resultados. Para esta fase se requiere que el proponente presente: 
 
 
Metodología para la presentación de informe de resultados en los componentes de divulgación y sensibilización 
de la Convocatoria, así como evaluación del fortalecimiento de capacidades en formulación y gestión de 
proyectos de I+D+i. 
 
Informe de análisis de resultados en materia de participación, cobertura, satisfacción y resultados en torno a la 
elaboración y presentación de proyectos. 
 
Informe de evaluación frente al nivel de apropiación de las capacidades generadas o dispuestas en la fase 2. 
                                                           
1 Consulte el estudio completo en el siguiente enlace: 
http://www.andi.com.co/Uploads/Estudio%20Cierre%20de%20Brechas%20Innovacion%20y%20Tecnologia-ilovepdf-compressed.pdf 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 8 de 12 
 
 
4. PLAZO O DURACIÓN 
 
El término de duración del presente proyecto será de cinco meses (05) meses, contados a partir de la formalización 
del contrato, previo al cumplimento de los requisitos de perfeccionamiento y legalización del mismo y de la 
constitución de la póliza de cumplimiento y su respectiva aprobación por parte de la fiduciaria como vocera del Fondo 
Nacional de Financiamiento para la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, Francisco José de Caldas – FFJC. 
 
 
5. VALOR O COSTO 
 
La propuesta presentada deberá considerar los siguientes aspectos:  
 
 
Costo y detalle de todas las actividades necesarias para el cumplimento del objeto del contrato incluidos 
los costos de desplazamiento y logísticos para dar cobertura a nivel nacional, el personal requerido, los 
entregables y propuesta metodológica. 
 
El valor neto del servicio en pesos colombianos, incluyendo, descuentos y otros. 
 
Incluir todos los impuestos, retenciones o costos directos e indirectos a que haya lugar, que formen parte 
de la estructura de costos del servicio. 
 
Se debe presentar el precio propuesto discriminando: Antes de IVA, IVA y Total. 
 
Lugar de prestación del servicio. 
 
Vigencia de la propuesta. 
 
Los desembolsos se definirán, una vez se cuente con el plan de trabajo de la entidad seleccionada. 
 
 
6. REQUERIMIENTOS TÉCNICOS, TECNOLÓGICOS, HUMANOS 
 
Los requerimientos técnicos específicos que se requieren para ejecutar el programa son: 
 
6.1 Constitución legal 
 
 
Ser una entidad nacional, extranjera, individualmente o asociada bajo cualquiera de las formas permitidas 
por la ley, constituida como persona jurídica en Colombia.  
 
Contar con cinco (5) años de constitución legal y domicilio en Colombia a la fecha de presentación de la 
propuesta.  
 
Para el caso de las Uniones Temporales y Consorcios estos deben conformarse antes de la fecha de 
presentación de la oferta, donde al menos una de las empresas que la conforman deberá contar con cinco 
(5) años de constitución legal y domicilio en Colombia a la fecha de presentación de la propuesta. 
 
Que tenga incluido dentro de sus objetivos estratégicos, actividades relacionadas con fortalecimiento de 
capacidades y formación en CTI.  
 
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 9 de 12 
 
 
6.2 Capacidad financiera 
 
Cada uno de los proponentes debe cumplir como mínimo con los siguientes indicadores, con base en la Información 
contenida en los estados financieros y balance general a corte de 31 de diciembre de 2018: 
 
 
Índice de liquidez:  
 
Índice de Liquidez (IL) = Activo Corriente (AC)/ Pasivo Corriente (PC) 
 
Índice de Liquidez requerido: 
Mayor o Igual a 1.0 
 
 
Nivel de endeudamiento:  
 
Nivel de endeudamiento Total (NET)= Pasivo/Activo Total x 100 
 
Nivel de Endeudamiento requerido:  
Menor o Igual al 70% 
 
En casos de Proponentes Plurales, la Capacidad Financiera será obtenida como resultado de la suma ponderada 
de los rubros financieros consignados en la información financiera y contable de cada uno de sus integrantes que 
concurra a su acreditación, en proporción a su respectiva participación en la asociación de que se trate, que no 
puede ser inferior al veinte por ciento (20%). 
 
Los integrantes de Proponentes Plurales que hayan acreditado Capacidad Financiera, no pueden ser excluidos de 
la asociación de que se trate, ni ceder total o parcialmente su participación en ella, durante todo el plazo de ejecución 
del Contrato proyectado y hasta la liquidación definitiva de los compromisos recíprocos, sin autorización previa, 
expresa y escrita de COLCIENCIAS, que solamente será impartida si la persona jurídica que haya de reemplazar al 
cedente cuenta con los mismos o mejores indicadores financieros y asume los mismos compromisos y 
responsabilidades.  
 
Para verificar los anteriores requisitos de capacidad financiera y organizacional la entidad participante deberá 
presentar los estados financieros certificados y/o dictaminados a 31 de diciembre de 2018. En el caso que la entidad 
participante presente estados financieros de períodos intermedios, deberán estar suscritos por el Representante 
legal y/o Revisor Fiscal, y el Contador de la entidad, acompañados de la respectiva certificación de estados 
financieros. 
 
Notas:  
 
Para las ofertas presentadas por consorcios o uniones temporales, cada uno de sus integrantes 
individualmente, deberá allegar la documentación requerida y requisitos mencionados anteriormente. 
 
Para el caso de las Instituciones de Educación Superior IES y entidades descentralizadas, se tendrá en 
cuenta su capacidad financiera de conformidad con lo establecido en los Decretos 610 de 2002 y 3480 de 
2003, del Ministerio de Hacienda y Crédito Público. 
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 10 de 12 
 
 
6.3 Experiencia mínima  
 
El proponente deberá acreditar experiencia específica en planeación, gestión, operación y evaluación de 
instrumentos de CTI. mediante la presentación de mínimo tres (03) contratos, en ejecución y/o terminados en los 
últimos cinco (5) años contados a partir de la fecha de cierre del presente proceso, cuyo objeto corresponda a 
contratos de realización de programas de capacitación y formación en Ciencia Tecnología e Innovación CTI. Los 
documentos soportes pueden ser: Actas de liquidación, contratos o certificaciones de ejecución firmadas por el 
representante legal de la entidad contratante; que contengan como mínimo la siguiente información: 
 
 
Objeto del contrato 
 
Valor y plazo del contrato  
 
Partes intervinientes 
 
La sumatoria de los contratos aportados deberá ser igual o superior al (200%) del presupuesto presentado para el 
presente proceso expresado en SMMLV – 2018, que serán validados con los documentos presentados como 
soporte.  
 
Para los Consorcios o Uniones Temporales se evaluará la experiencia que hayan tenido las entidades que la 
conforman en conjunto. 
 
 
6.4 Oferta técnica 
 
El proponente deberá adjuntar mediante el Anexo 1. Presentación de la propuesta, la cual deberá contener por lo 
menos los siguientes aspectos:  
 
1. Metodología para llevar a cabo el proyecto o ejecutar el objeto contenido en los requerimientos técnicos. 
2. Personal que se usará en el desarrollo del proyecto y dedicación del mismo. 
3. Cronograma de actividades. 
4. Detalle del programa temático y de acompañamiento en I+D+i 
5. Requerimientos técnicos o tecnológicos con los que ejecutará el proyecto o contrato. 
6. Valor total por el que ejecutará la propuesta. 
7. Tiempo estimado en que podría llevarse a cabo la misma 
8. Estrategia para garantizar la cobertura nacional requerida en la presente invitación: Todas las ciudades 
capitales y al menos dos ciudades adicionales entre los Departamentos con población superior a un millón 
de habitantes. 
9. Plataforma informática disponible para la gestión de la información del programa. 
10. Valor agregado u ofrecimientos adicionales a las actividades requeridas en el presente documento, que 
sean coherentes con el objeto de la invitación, y se garantice su cumplimiento durante la duración del 
contrato. 
11. Indicar si la propuesta la ejecutará en consorcio o unión temporal y allegar la documentación que acredita 
la creación de la figura. 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 11 de 12 
 
 
6.5 Equipo de trabajo  
 
El proponente debe cumplir con todos y cada uno de los perfiles del equipo directivo, el cual deberá estar conformado 
al momento de la presentación de la propuesta y deberá estar disponible para la ejecución del contrato, en el evento 
que resulte seleccionado.  
 
 
Un (1) Gerente de Proyecto: Un profesional en cualquier área de conocimiento con título de posgrado en 
Gestión o Gerencia de Proyectos, posgrados relacionados con Planeación o Gerencia Estratégica o afines. 
Experiencia general mínima de siete (7) años y experiencia específica de mínimo tres (3) años en 
coordinación de proyectos de CTI. 
 
Un (1) Coordinador Académico: Un profesional en cualquier área del conocimiento, preferiblemente 
profesional en carreras relacionadas con el área educativa. Con título de posgrado en Gestión o Gerencia 
de Proyectos, posgrados relacionados con Planeación o Gerencia Estratégica o afines. Experiencia general 
mínima de cinco (5) años y experiencia específica de mínimo tres (3) años en coordinación de proyectos 
de CTI, formación de talento humano y coordinación académica.  
 
Un (1) profesional: en un programa académico según clasificación SNIES del área del conocimiento de 
Economía, y/o Administración de Empresas, y/o Ingeniería. Con (3) tres años de experiencia específica 
como coordinador o director administrativo, operativo y/o logístico. 
 
Un (1) Profesional: en programa académico según clasificación SNIES del área del conocimiento Ciencias 
Sociales y Humanas y/o Ciencias de la Educación. Con experiencia de tres años en procesos de 
comunicación. 
 
Nota: Una persona podrá desempeñar solo uno de los roles mencionados anteriormente. 
 
El proponente deberá presentar el detalle de todos los perfiles técnicos para el desarrollo de las actividades de CTI 
y de apoyo adicionales que demande la propuesta y que garanticen la cobertura nacional requerida, la calidad 
técnica del programa y los resultados esperados durante el tiempo establecido en la presente invitación.  
 
El oferente es autónomo para establecer el número de personas a utilizar en el desarrollo del presente programa, 
de acuerdo con el enfoque y organización que dé a la misma. Los perfiles presentados en la propuesta deberán 
mantenerse en la ejecución contractual, salvo autorización previa de Colciencias y del Comité Técnico del Convenio 
No. 690 de 2018 (Radicado Colciencias) y 164 de 2018 (Radicado SENA), para su reemplazo. 
 
 
6.6 
Oferta económica 
 
El proponente debe allegar la oferta económica conforme al Anexo 1. Presentación de la propuesta, debidamente 
suscrito por el representante legal o por la persona facultada para presentar la propuesta. 
 
Se evaluará el detalle de los rubros, la coherencia con las actividades y la justificación del mismo para la consecución 
de los objetivos planteados en la presente invitación. 
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 12 de 12 
 
 
 
La propuesta deberá presentarse exclusivamente a través formulario electrónico que se encuentra disponible en el 
enlace http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “Propuesta para el fortalecimiento de 
capacidades en las empresas para gestión de proyectos”, a más tardar el próximo 24 de mayo de 2019 antes de 
las 4:00 pm, escrita en idioma español y con cifras en pesos colombianos. En caso de presentarse inquietudes estas 
serán recibidas, hasta el 10 de mayo de 2019 y contestadas el día 17 de mayo de 2019 únicamente por este mismo 
medio.  
 
Nota: Esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, genera obligatoriedad alguna para 
Colciencias de suscribir contrato, o de entregar información referente al proceso interno que se está adelantando, 
toda vez que éste es un procedimiento de contratación directa, que tiene su fundamento en la ley 1286 de 2009 y 
conforme al cual Colciencias en su desarrollo está obligado a garantizar el mérito, calidad e idoneidad. 
 
 
Cordialmente, 
 
 
 
 
 
JOHAN SEBASTIAN ESLAVA GARZÓN 
Director Desarrollo Tecnológico e Innovación  
 
Anexo 1. Presentación de la Propuesta 
 
