GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ 
Ramal da UNIFAP, Km 02 da Rod. Juscelino Kubistchek, Centro de Incubação de Empresas, Jardim Marco Zero, Macapá, 
Amapá. CEP. 68.903.329. Telefone: (96)3222-0595, E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br (www.fapes.ap.gov.br) 
 
 
 
 
 
 
Anúncio de Chamada 
 
Riscos perante a saúde humana e o meio ambiente causados por poluentes e patógenos presentes em 
recursos hidricos. 
 
Chamada Conjunta 2020 
Data de Adesão: 05/03/2020 
 
*lnformações adicionais sabre o conteúdo desta Chamada, encontram-se no Anexo A. Glossário. 
**As frases em vermelho foram realizadas pela equipe de tradução para auxiliar nas informações do 
texto. 
 
A meta geral da proposta ERA-NET Cofund AquaticPollutants e fortalecer a Area de Pesquisa 
Europeia (ERA) no campo dos ecossistemas aquáticos limpos e saudáveis e alavancar potenciais 
inexplorados, em colaboração com pesquisadores das areas de água doce, marinha e saúde. A ERA-
NET Cofund AquaticPollutants e uma rede de 32 ministérios, autoridades e organizações de fomento 
responsáveis por financiar projetos de pesquisa e inovação no campo de ecossistemas aquáticos 
limpos e saudáveis de 26 países. 
Esta chamada conjunta esta sendo implementada pelas organizações financiadoras com 
cofinanciamento do Programa Horizon 2020 União Europeia para pesquisa e inovação (ECGA No. 
869178-AquaticPollutants.) 
Dentro da estrutura do AquaticPollutants, as lniciativas de Programas Conjuntos (JPls) sabre 
Água, Oceanos e Resistência Antimicrobiana (AMR) estão trabalhando em conjunto. A 
abordagem multidisciplinar tem sido constituída, o que une as necessidades de pesquisa dos 
setores de água doce, marinha e saúde com a Chamada Transnacional Conjunta (JTC) e 
complementa as Atividades Adicionais. Esta chamada irá fazer as comunidades desses três campos 
de pesquisas trabalharem juntos e criarem sinergias com abordagens conjuntas. 
 
O Ordenamento de Diretrizes da Água Europeia (WFD) e o Ordenamento de Diretrizes de 
Estratégias da Marina (MSFD) requerem que os países membros da União Europeia (EU) atinjam o 
status de meio ambiente de qualidade (good enviromental status) para seus ecossistemas aquáticos 
(na terra - água doce e bacias hidrográficas - e no mar, incluindo sedimentos). 0 Plano de Ação Europeu 
para a Saúde Única de combate aos Resistentes Antimicrobianos (AMR) auxilia a EU e seus Estados 
CHAMADA  TRANSNACIONAL  CONJUNTA DO AQUATIC POLLUTANTS 2020 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
1.1. Objetivos  da ERA-NET Cofund 
1.2. OBJETIVO DA CHAMADA 
 GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ 
Ramal da UNIFAP, Km 02 da Rod. Juscelino Kubistchek, Centro de Incubação de Empresas, Jardim Marco Zero, Macapá, 
Amapá. CEP. 68.903.329. Telefone: (96)3222-0595, E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br (www.fapes.ap.gov.br) 
 
 
Membros para que proporcionem respostas inovadoras, efetivas e sustentáveis aos AMR. 
Especialmente na redução do crescimento e expansão dos AMR e no aumento do desenvolvimento 
e disponibilidade, dentro e fora da EU, de novos antimicrobianos. Em uma escala global, os 
Objetivos de Desenvolvimento Sustentavel (SDGs) das Nações Unidas (ONU) estabeleceu um 
diagrama sustentável para a comunidade internacional a fim de melhorar a saúde humana, assegurar 
fornecimento de água potável a todos e proteger tanto os ecossistemas marítimos quanta as de 
água dace até 2030. Complementarmente, o plano de Ação Global sabre resistência antimicrobiana 
(2015) da Assembleia Mundial da Saúde (WHO) destaca a necessidade de fortalecer a base de 
conhecimento e evidências através de acompanhamento e pesquisa e de reduzir a incidência de 
infecções par meio do saneamento efetivo, higiene medidas de prevenção e infecção. Além dessas 
ambições transnacionais, ainda há riscos maiores associados com a presença de poluentes emergentes, 
patógenos e bactérias resistentes aos antimicrobianos em nossos corpos d'água e oceanos. Para 
enfrentar estes desafios de uma forma abrangente e para desenvolver soluções práticas e 
multidisciplinares para a provisão de águas potáveis e ambientes aquáticos saudáveis, três lnciativas 
de Programas Conjuntos (JPls) sabre Água , Oceanos e Resistência Antimicrobiana (AMR) estão 
trabalhando juntas para fortalecer a colaboração na Chamada de pesquisa conjunta sabre 
Poluentes Aquáticos , a fim de abordar estes desafios, os quais impactam todas as sociedades. 
Poluentes emergentes ou contaminantes de preocupação crescente (CECs - Par favor, ver 
definição no Glossario) são encontrados no ambiente aquático em pequenas concentrações. 0 espectro 
destes poluentes é muito amplo e eles derivam de procedência antropogênicos, especialmente dos 
produtos de consumo, de áreas urbanas, da agricultura, da pecuária, da indústria, bem coma as 
atividades marítimas, e, consequentemente, terminam em nossos rios, estuários e ecossistema 
costeiro. Estes CEC e seus produtos de transformação são persistentes e amplamente distribuídos 
e têm sido classificados como um risco à saúde humana e aos ecossistemas ambientais, 
precisando ser abordados urgentemente. 
A presença de patógenos e CECs nos recursos hídricos e, atualmente, um dos maiores 
riscos em nosso meio ambiente e é considerado o fator principal, particularmente quanta a 
degradação da qualidade da água. Organismos de resistência antimicrobiana e genes já são 
encontrados em abrangência par todo o meio ambiente que se apresenta como um sério risco 
crescente à saúde humana e ao bem-estar. Bactérias resistentes aos antimicrobianos entram nos 
ecossistemas aquáticos par meio de efluentes das estações de tratamento de águas residuais, dos 
hospitais, dos produtos farmacêuticos e da pecuária, incluindo a aquicultura. 
Alguns desses poluentes e patógenos sao conhecidos par prejudicar ecossistemas aquáticos 
mesmo em baixas concentrações e, par sua vez, podem negativamente influenciar as provisões de 
água segura e limpa para o consumo humano. Em organismos aquáticos, que servem como 
alimento principal, poluentes e bactérias resistentes a antimicrobianos podem se acumular e se 
espalhar, e afetar a saúde humana ou animal ou entrar na cadeia alimentar causando, 
respectivamente, efeitos secundários maiores. 
A introdução destas substâncias danosas no meio ambiente aquático deve ser evitada. lsto 
pode ser feito ao identificar as fontes e examinar as ações práticas correspondentes, tais como 
métodos de produção sustentável e manejo responsável dos poluentes emergentes. Maiores 
entendimentos e análises do comportamento desses poluentes, patógenos, e bactérias resistentes a 
antimicrobianos precisam ser efetuados. Estrategias apropriadas para sua detecção, monitoramento e 
 GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ 
Ramal da UNIFAP, Km 02 da Rod. Juscelino Kubistchek, Centro de Incubação de Empresas, Jardim Marco Zero, Macapá, 
Amapá. CEP. 68.903.329. Telefone: (96)3222-0595, E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br (www.fapes.ap.gov.br) 
 
 
soluções para a prevenção de seu alastre e/ou sua remoção precisam ser mais desenvolvidas. lsto 
irá dar base a políticas mais fortes e muito mais necessárias, fortalecendo e informando as tomadas 
de decisões apropriadas. 
Para tomar tais decisões, é necessária uma abordagem de captação holística para um 
melhor entendimento dos efeitos ecológicos e na saúde humana e animal. Toda o ciclo da água, 
desde a fonte, passando pelas bácias hidrográficas e, eventualmente estuários e oceanos, tem 
de ser considerado. Esta abordagem deve incluir o transporte de água dos solos e aquíferos, bem 
como os potenciais percursos atmosféricos que esses poluentes podem tomar. Os efeitos a saúde 
humana e animal, o transporte e a transmissão de substâncias prejudiciais, dos ambientes de 
água dace e marítimo aos organismos via cadeia alimentar, também precisa ser levado em 
consideração. Complementarmente a pesquisa e atividades financiadas pelo Programa Conjunto 
Europeu de Saúde Única (EJP), as três JPls participantes já implementaram várias atividades 
lidando com os tópicos sabre gerenciamento de riscos, CECs e bactérias resistentes a 
antimicrobianos, par exemplo a Chamada  Pilato  Water  JPI  2013  sabre  poluentes  emergentes,  a  
Chamada  Water  JPI  2015  sabre tratamento de efluentes e reuso da água, a Chamada de 
transmissão dinâmica JPI AMR 2016, Chamada de intervenção JPI AMR 2017, Chamada 
microplásticos JPI Oceans 2015 e 2018 (considerando suas atividades na migração de poluentes), 
a Chamada MarTERA 2017 e 2019 e os Programas de Fomento a Pesquisa EC (em particular FP7 e 
H2020). Além disso, as ações realizadas pelo NORMAN Network e o COST action NEREUS devem ser 
consideradas. Resultados e expertise já desenvolvidos nestas atividades prévias e outras 
correspondentes devem ser incorporadas e levadas em consideração nessa chamada. 
Os principais objetivos de pesquisa e inovação da Chamada Transnacional 
Conjunta do AquaticPollutants 2020 sao: 
 
 
- Estabelecer abordagens integradas e entre setores para o gerenciamento de riscos 
combinando as áreas de pesquisa sabre poluentes emergentes, patógenos e resistência 
antimicrobiana sob todo o contexto "da fonte à foz". 
 
 
- Analisar a expansão dos CECs e patógenos relacionados a resistência antimicrobiana 
provindas de diferentes origens (ex. áreas urbanas), que levam a impactos e riscos ao ecossistema 
aquático, meio ambiente e saúde humana. 
 
 
- Descrever a transformação de tais CECs e patógenos e seus efeitos quando se 
introduzem em sistemas aquáticos diferentes e se acumulam na cadeia alimentar; 
 
 
- Aprimorar estratégias e desenvolver/avaliar tecnologias (incluindo tecnologias digitais) 
para a redução de CECs e patógenos nas fontes, nos seus percursos e no fim do ciclo (end-of-pipe) 
(quer  dizer "tecnologias que ajudam a filtrar o poluente" e foi usado propositalmente pra 
indicar a tecnologia que e desenvolvida nesta área, par  isso a opção de manter as duas versões) 
 
 
- Desenvolver/ integrar ferramentas e metodologias inovadoras para permitir que os 
"tomadores de decisões" (policy-makers) desenvolvam políticas públicas mais efetivas e 
regulações mais eficientes. 
 
A Chamada Transnacional Conjunta 2020 "Riscos perante a saúde humana e o meio 
ambiente pelos atuais poluentes e patógenos em recurses hídricos" com o cofinancimento 
ERANET AquaticPollutants tem par meta direcionar pesquisa e inovação ao apoio à implementação às 
2. DESCRIÇÃO DA CHAMADA 
2.1. Meta estratégica da Chamada Conjunta 
 
 GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ 
Ramal da UNIFAP, Km 02 da Rod. Juscelino Kubistchek, Centro de Incubação de Empresas, Jardim Marco Zero, Macapá, 
Amapá. CEP. 68.903.329. Telefone: (96)3222-0595, E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br (www.fapes.ap.gov.br) 
 
 
políticas globais da UE e nacional de água e saúde, contribuíndo aos objetivos estratégicos das JPls 
Water, Oceans e AMR. Os seguintes temas são dirigidos para a chamada visando a área temática da 
Agenda de lnovação e Pesquisa Estratégica das três JPls: 
• 
"Desenvolvendo Sistemas de Água Segura aos Cidadãos" da Agenda de lnovação e Pesquisa 
Estratégica do Water JPI; 
• 
"Pesquisa lnterdisciplinar para o status de Meio Ambiente de Qualidade (Good 
Environmental status)" da Agenda de lnovação e Pesquisa Estratégica da JPI Oceans e 
• 
Tópicos  prioritários  "Diagnósticos", "Acompanhamento ", "Meio  Ambiente "  e  "lntervenções" da 
Agenda de Pesquisa Estratégica da JPI AMR. 
2.2. TEMA DA CHAMADA CONJUNTA 
 
Propostas de pesquisa e inovação são convidadas a atender a, pelo menos, um dos seguintes 
temas: Tema 1 - Medição - Comportamento ambiental dos contaminantes de preocupação 
crescente (CECs), patógenos e bactérias resistentes a antimicrobianos em ecossistemas 
aquáticos. 
Subtema 1.1 - Análise da significância das diferentes fontes, reservatórios e percursos dos 
CECs e patógenos, incluindo bactérias resistentes a antimicrobianos 
As propostas podem abarcar: 
• 
Estimar a inserção de CECs e patógenos no meio ambiente, com indicações da matriz, a qual 
também será analisada (água, sedimento, biota), com a perspectiva de controle de emissões em níveis 
locais e regionais ou 
• 
Estabelecer indicadores e rastreadores que permitam a identificação de fontes e percursos da 
contaminação/poluição. 
Subtema 1.2 - Entendendo e prevendo o comportamento ambiental e cumulativo dos 
contaminantes de preocupação crescente (CECs) e patógenos, incluindo bactérias resistentes 
a antimicrobianos, e levando em conta hipóteses de digitalização (ex. soluções digitais). 
As propostas devem ser destinadas e podem abranger: 
• 
Modelagem dos processos de transporte e do destino dos CECs e patógenos; ou 
• 
Entendimento do processo envolvido no crescimento e degradação dos contaminantes de 
preocupação crescente (CECs) e patógenos e nos produtos de degradação/transformação ou 
• 
Entendimento da extensão em que esses CECs e patógenos são removidos ou modificados, ex. por 
meio de estações de tratamento de água ou por processos naturais nos solos, sedimentos e sistemas 
aquáticos ou 
• 
Avaliar o tempo de transferência dos diferentes poluentes, bem como entender o processo durante 
a transferência dentro dos vários compartimentos e provindo de águas interiores aos oceanos  ou 
• 
Avaliar a capacidade de retenção e degradação dos ecossistemas aquáticos; ou 
• 
ldentificar os efeitos cumulativos e compostos; ou 
• 
Avaliar a biodegradação dos antibióticos para estimar e antecipar as taxas de transmissão de 
resistência a antibióticos e avaliar a transferência genética ou 
• 
Análise das transmissões e mudanças do AMR e patógenos em ecossistemas aquáticos. 
Tema 2 - Avaliação - Análise dos Riscos e Gerenciamento dos contaminantes de preocupação 
crescente (CECs,) patógenos e bactérias resistentes a antimicrobianos provenientes de 
ecossistema aquáticos (terrestres e marítimos) para saúde humana e ambiental. 
 GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ 
Ramal da UNIFAP, Km 02 da Rod. Juscelino Kubistchek, Centro de Incubação de Empresas, Jardim Marco Zero, Macapá, 
Amapá. CEP. 68.903.329. Telefone: (96)3222-0595, E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br (www.fapes.ap.gov.br) 
 
 
Subtema 2.1 - Caracterizando as rotas de exposição e efeitos dos CECs e patógenos, incluindo 
bactérias resistentes a antimicrobianos, em ecossistemas aquáticos e a saúde humana. 
As propostas podem abranger: 
• 
Estimativa da transmissão de poluentes e patógenos no ambiente aquático, biota e humanos 
e proveniente deles, bem como da transmissão através da cadeia alimentar (transporte trófico) e via 
exposição a água ou 
• 
Entendimento dos fatores que controlam a biodisponibilidade e o destine dos poluentes 
emergentes,, patógenos e bactérias resistentes aos antimicrobianos em organismos como as de 
captação, modo de ação, e pontos biológicos finais ou 
• 
ldentificação dos grupos de humanos que são os principais alvos com risco a alta exposição. 
Subtema  2.2 - 
Desenvolvimento de  análise de  risco  integrado  e 
procedimentos de gerenciamento de riscos 
As propostas podem abranger: 
• 
ldentificação e seleção dos principais compostos poluentes de preocupação emergente mais 
amplamente distribuído nos ambientes aquáticos, a fim de estabelecer uma lista de poluentes 
prioritários a serem inclusos em programas de gerenciamento  e monitoramento  ou 
● lnclusão dos efeitos de exposição em longo prazo, os efeitos cumulativos e a interação entre 
diferentes poluentes agindo com os impactos adversos (em ecossistemas aquáticos, bem como à 
saúde  humana) e antibióticos selecionados pela resistência no meio ambiente  ou 
• 
Análise da ocorrência e da toxicidade dos CECs em ecossistemas aquáticos, Expandindo nossa 
base de conhecimento sabre resistências aos antibióticos em ecossistemas aquáticos, para 
estabelecer limites de valores em ecossistemas  continentais e marítimos e biota; 
• 
Cálculo do risco crescente à saúde causado pela exposição ambiental a bactérias resistentes a 
Antibióticos, Desenvolvimento e aplicação de uma abordagem integrada (quimica e biológica); 
• 
Análise da incidência de CECs em comidas marinhas, desenvolvendo estratégias para 
remover/reduzir os contaminantes das comidas marinhas. 
Subtema 2.3 - Parâmetros e estratégias para monitoramento de potenciais bactérias resistentes 
a antimicrobianos. 
As propostas podem abranger: 
• 
Definição e validação dos parâmetros e estratégias para monitoramento de potenciais bactérias 
resistentes a antimicrobianos em ambientes aquáticos de diferentes origens e com relação aos 
potenciais usos, e para definição de limites de valores e diretrizes locais para fontes emissoras e suas 
organizações com níveis máximos de contaminação permissiva em ecossistemas aquáticos. 
Tema 3 - Ações - Estratégias para reduzir contaminantes de preocupação crescente 
(CECs), patógenos e bactérias resistentes a antimicrobianos em ecossistemas aquáticos 
(terrestres e marítimos) 
Subtema 3.1 - lmplementação de estratégias para reduzir CECs e patógenos, incluindo 
bactérias resistentes a antimicrobianos, pela origem. 
As propostas podem abranger: 
• 
A redução na fonte e/ou ações de mitigação a  jusante ; Tanto opções tecnológicas quanta vertentes 
de controle contribuindo para redução na origem - como os produtos finais, efeitos e aceitação, 
redução do consumo, aprimorar o uso prudente e racional de antibióticos 
Subtema 3.2 - Desenvolvimento de métodos para prevenção da expansão dos CECs e 
 GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ 
Ramal da UNIFAP, Km 02 da Rod. Juscelino Kubistchek, Centro de Incubação de Empresas, Jardim Marco Zero, Macapá, 
Amapá. CEP. 68.903.329. Telefone: (96)3222-0595, E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br (www.fapes.ap.gov.br) 
 
 
patógenos, incluindo bactérias resistentes a antimicrobianos. 
As propostas podem abranger: 
• 
Aprimoramento dos tratamentos combinados e soluções de tratamento sustentável que levam 
a menor prevalência e expansão da resistência a antimicrobianos, nâo focando somente na remoção 
dos poluentes emergentes. 
Subtema 3.3. - Análise de medidas e tecnologias de controle para reduzir o impacto dos CECs e 
patógenos,  incluindo bactérias resistentes a antimicrobianos, na qualidade da água. 
As propostas podem abranger: 
• 
Análise das medidas e tecnologias de controle implementadas para reduzir o impacto dos 
contaminantes de preocupação crescente e patógenos, incluindo bactérias resistentes a 
antimicrobianos. 
2.3. ESCOPO DA CHAMADA TRANSNACIONAL CONJUNTA 
 
√ Poluentes emergentes, patógenos e materiais ligados a resistência antimicrobianos, seus riscos 
 para a saúde humana e ecossistemas aquáticos, e a transferência entre ambientes terrestres e 
marítimos será o tópico principal desta chamada. 
√ Microplásticos não serão o assunto da chamada 
Os anexos B e C deste documento fornecem a matriz dos temas fomentados por cada país/região 
participante e os regulamentos nacionais. Por favor, verifique com sua NCP nacional quais temas e 
subtemas podem ser financiados. É requerido que cada parceiro no consórcio entre em contato com 
seus Pontos de Contatos Nacionais para se informar sabre as regras em seus/sua países/região antes 
da submissao da pré-proposta e da proposta completa. 
2.4. ABORDAGENS TRANSDISCIPLINARES & IMPACTOS ESPERADOS 
 
O combate a desafios sociais sempre requer uma abordagem transdisciplinar. Por tanto, 
todas as propostas devem enfatizar a efetiva participação dos investidores e usuários finais (incluindo 
indústrias) na pesquisa, e ações de inovação (abordagem participatória). 
Propostas tansdiciplinares, incluindo comunicação e medidas educacionais, assim coma abordagens para 
gerenciamento de dados, são recomendáveis. Além disso, e esperado que as propostas 
resultassem em contribuições para novas práticas e normas. As propostas devem exibir suas 
pesquisas e inovaçõses em estudos de caso locais ou regionais que apoiem e maximizem o processo 
de transferência e disseminação a outras regiões. 
As propostas devem ser concebidas para apresentar resultados importantes as três 
lniciativas de Programas Conjuntos (JPls), sabre Água, Oceana e Resistência a Antimicrobianos 
(AMR), de acordo com suas respectivas agendas estratégicas. Além disso, os trabalhos de 
pesquisa abordarão a correlação entre as políticas europeias e as políticas internacionais e a 
contribuição para implementação dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentavel das Nações Unidas. 
O impacto esperado da Chamada Conjunta 2020 é: 
• 
Produzir conhecimento e soluções inovadoras em áreas científicas das três JPls 
• 
lncentivar a capacidade de inovação e integração e transferência de novas conhecimentos; 
• 
Fortalecer a competitividade e o crescimento das empresas por meio do desenvolvimento de 
inovações que atendam as necessidades do mercado Europeu e Global, e quando relevante, 
fornecendo essas inovações ao público e aos mercados privados, incluindo administrações públicas 
(órgãos públicos) e organizações da sociedade civil; 
• 
Apoiar o desenvolvimento de soluções e serviços tecnológicos para a implementação de políticas 
 GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ 
Ramal da UNIFAP, Km 02 da Rod. Juscelino Kubistchek, Centro de Incubação de Empresas, Jardim Marco Zero, Macapá, 
Amapá. CEP. 68.903.329. Telefone: (96)3222-0595, E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br (www.fapes.ap.gov.br) 
 
 
internacionais, europeias e nacionais nos setores das águas, marinha, saúde e agricultura ou meio 
ambiente. 
• 
Apoiar a produção de padronização, regulação e a valoração dos resultados das pesquisas. 
• 
Dirigir-se explicitamente a comunicação  com a sociedade e a transferência  de conhecimento aos 
investidores (stakeholders) para implementações futuras (ex. modelos de boas práticas) 
• 
Auxiliar no aprimoramento da qualidade científica e da relevância social dos conhecimentos 
produzidos, tecnologia e/ou inovação em diferentes configurações socioeconômicas. 
• 
Apoiar a implementação dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentavel das Nações Unidas 
• 
Maior incentive a cooperação internacional e participação da comunidade de água, saúde e 
marinha. 
"Redes de colaborações Científicas e Projetos de Transferência (TP)" 
Para fortalecer a disseminação dos resultados e transferir os resultados a política, a economia e a 
sociedade, uma chamada para as propostas de Redes de colaborações Científicas e Projetos de 
Transferência (TP) será publicada pelo AquaticPollutants. Os TP irão apoiar os projetos científicos da 
Chamada Transnacional Conjunta. Os projetos TP devem focar na pesquisa acerca do 
desenvolvimento da comunicação científica, da captação de resultados de pesquisa pelos potenciais 
usuários finais e gestores políticos, e no aumento do impacto entre eles. Para todos os projetos 
transnacionais financiados na Chamada Transnacional Conjunta AquaticPollutants 2020, será frutífero 
colaborar com projetos de transferência. 
 
 
  
Um total de 32 Organizações de Fomento Parceiras (FPOs) de 27 paises e 3 JPls concordaram 
em lançar uma Chamada Transnacional Conjunta, uma chamada transnacional e transdisciplinar 
para propostas de pesquisa e inovação com o tópico "Riscos perante a saúde humana e o meio 
ambiente causados pelos poluentes e patógenos presentes nos recursos hídricos" em Fevereiro 
de 2020. Os projetos de pesquisas originados par esta chamada podem se inscrever para financiamento ou 
irão    
receber orientações (veja as regulações nacionais) das instituições parceiras do consórcio 
AquaticPollutants listadas no Anexo C. A participação dos proponentes de outros países e permitida, se 
comprovado o financiamento par outras fontes (ex. par organizações de fomento nacionais ou 
internacionais). Neste caso, o compromisso firmado com elas deve ser apresentado ao submeter a 
preproposta para mais informaçoes sabre elegibilidade dos institutos de pesquisa internacional, par 
favor , ver o capítulo 4.3. 
Proponentes devem observar que, em alguns países, várias organizações de fomento participam nesta 
chamada com regras e prioridades organizacionais diferentes. Nestes países, além disso, os 
proponentes devem estar atentos aos regulamentos nacionais e é altamente recomendado entrar em 
cantatos com os Pontos de Cantatos Nacionais (National Contact Point- NCPs). 
3.2. PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA                                                                                                
  
Um total de aproximadamente 25,9 milhões de Euros tem sido provisoriamente alocado 
a essa Chamada Transnacional Conjunta pelas FPOs (21, 48 milhões de euros) e o EC (4,5 
milhões de euros). Estes financiamentos serão usados para atividades de pesquisa e inovação 
realizadas pelos pesquisadores, instituições e empresas, de acordo com as regras de fomento e 
3. ESTRUTURA DA CHAMADA 
3.1. Países participantes 
 
 GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ 
Ramal da UNIFAP, Km 02 da Rod. Juscelino Kubistchek, Centro de Incubação de Empresas, Jardim Marco Zero, Macapá, 
Amapá. CEP. 68.903.329. Telefone: (96)3222-0595, E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br (www.fapes.ap.gov.br) 
 
 
Marcos Legais de suas respectivas FPOs. 
Parceiros candidatando-se em um consórcio não podem requerer mais do que suas correspondentes 
FPOs se comprometeram com essa Chamada, conforme listado na Tabela 1 (e deverão cumprir com 
os regulamentos nacionais/regionais do capitulo 4.2. e com os listados no Anexo C). 
O comprometimento financeiro das FPOs para os projetos científicos é destacado na Tabela 1. 
 
Tabela 1: Projetos  Cientificos -  AquaticPollutants FPOs 
País/Região 
Orgonização Parceira no 
Financiamento 
Contribuições Nacionais (Orçamento 
preliminar, em EURO) 
Alemanha (DE) 
Jülich 
3.000.000€ 
Bélgica (BE) 
BELSPO 
500.000€ 
Bélgica (BE) 
F.R.S - FNRS 
200.000€ 
Bélgica (BE) 
FWO 
700.000€ 
Brasil (BA) 
CONFAP 
1.953.000€ 
Chipre (CY) 
RPF 
400.000€ 
República Tcheca (CZ)  
TACR 
1.000.000€ 
Dinamarca (DK) 
IFD 
1.000.000€ 
Egito (EG) 
ASRT 
300.000€ 
Estônia (EE) 
ETAg 
100.000€ 
Finlândia (FI) 
AKA 
850.000€ 
França (FR) 
ANR/AFB 
2.000.000€ 
Grécia (GR) 
GSRT 
1.000.000€ 
Irlanda (IE) 
EPA 
500.000€ 
Israel (IL) 
CSO MOH 
300.000€ 
Itália (IT) 
ARPA 
100.000€ 
Itália (IT) 
MIUR 
500.000€ 
Moldávia (MD) 
NARD 
100.000€ 
Noruega (NO) 
RCN 
500.000€ 
Polónia (PL) 
NCBR 
600.000€ 
Portugal (PT) 
FCT 
300.000€ 
Romênia (RO) 
UEFISCDI 
600.000€ 
África do Sul (ZA) 
WRC 
130.000€ 
Espanha (ES) 
AEI 
1.000.000€ 
Espanha (ES) 
ISCIII 
500.000€ 
Suécia (SE) 
FORMAS 
1.500.000€ 
Suécia (SE) 
SRC 
1.500.000€ 
Taiwan (TW) 
MoST 
500.000€ 
Tunísia (TN) 
MHSER 
150.000€ 
Turquia (TR) 
TUBITAK 
750.000€ 
Reino Unido (UK) 
SCOTENT 
500.000€ 
TOTAL EM € 
24.455.000€ 
 
 
 
3.3. PROCESSO DA CHAMADA                                                                                                                 
 
 
O processo da chamada será divulgado online nas seguintes páginas da web: Plataforma de 
 GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ 
Ramal da UNIFAP, Km 02 da Rod. Juscelino Kubistchek, Centro de Incubação de Empresas, Jardim Marco Zero, Macapá, 
Amapá. CEP. 68.903.329. Telefone: (96)3222-0595, E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br (www.fapes.ap.gov.br) 
 
 
Submissão Online https://aquaticpo llutants.ptj.de 
Water JPI -  www. water jpi.eu, JPI Oceans -  www.jpi-oceans.eu e JPI AMR -  www.ipiamr.eu  
O processo de inscrição consiste de duas etapas consecutivas: 
Etapa 1: 
O coordenador do Consórcio deve submeter a pré-proposta em nome do consórcio, fornecendo 
dados fundamentais para a proposta. O prazo para submissao das pré-propostas é até o dia 
18.05.2020, 17:00 CEST (horário de Berlim). 
Abertura da Chamada: 17.02.2020 
(2 meses para submissão das pré-propostas) Prazo para as pré-propostas: 18.05.2020  
(2 meses para as avaliações da Etapa 1) Seleção das pré-propostas: 19.06.2020  
Etapa 2: 
 
A submissão das propostas completas será feita pelo Coordenador do Consórcio em 
nome do consórcio. O prazo para submissão das propostas completas é até o dia 14.08.2020, 
17:00 CEST (horário de Berlim). 
Seleção das pré-propostas: 19.06.2020 
(2 meses para submissão das propostas completas) 
Prazo para as propostas completas: 14.08.2020 
(2 meses de avaliação da Etapa II) 
Decisão Final: 23.10.2020 
Os anexos desse documento fornecem as informações de contato com os Pontos de Contato 
Nacional (NCP) em cada um/uma dos países/regiões participantes e os regulamentos nacionais. 
É requerido que cada parceiro no consórcio entre em contato com seu NCP(s) para ser 
informado das regras em seu/sua país/região antes da submissão das pré-propostas e 
propostas completas. 
3.4. DATAS E PRAZOS                                                                                                               
Calendário dos Cofinanciadores da Chamada 
 
Primeira Etapa: Submissões das pré-propostas 
 
09 de Março de 2020 
Webinar para esclarecer os procedimentos com as NCPs e o 
Secretariado da Chamada 
18  de  Maio  de 2020 
(17:00 CEST) 
Prazo para submissão das pré-propostas 
Junho de 2020 
Comunicado 
dos resultados das conferências e 
avaliações de 
elegibilidade dos coordenadores  dos projetos de pesquisa 
Segunda Etapa: Submissão das propostas completas 
14 de Ag osto de 2020 
(17:00 CEST) 
Prazo para submissão das propostas completas 
Outubro de 2020 
 Notificação aos proponentes feita pelo Secretariado da Chamada 
A partir de Novembro de 
2020 
 lnício das negociações contratuais 
Março de 2021 
lnício dos projetos de pesquisa & inovação 
3.5. CONFIDENCIALIDADE E CONFLITOS DE INTERESSE 
                                                           
O planejamento da pesquisa (pré-proposta e proposta completa), abstracts, e as 
comunicações das avaliações são documentos confidenciais. Documentos das propostas são 
 GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ 
Ramal da UNIFAP, Km 02 da Rod. Juscelino Kubistchek, Centro de Incubação de Empresas, Jardim Marco Zero, Macapá, 
Amapá. CEP. 68.903.329. Telefone: (96)3222-0595, E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br (www.fapes.ap.gov.br) 
 
 
consequentemente manuseados e armazenados com o devido cuidado e confidencialidade. 
O consórcio da AquaticPollutants e seu secretariado da chamada garantem completa 
confidencialidades dos seus proponentes durante o processo de avaliação, par exemplo, as propostas 
só estarão disponíveis as organizações de fomento nacionais/regionais e os determinados 
especialistas responsáveis pela avaliação das propostas. Os especialistas designados para avaliação irão 
assinar um acordo de confidencialidade e serão solicitados a declararem qualquer conflito de 
interesse. As propostas serão manuseadas pelo Secretariado da Chamada AquaticPollutants. Cada 
uma das organizações de fomento irá, subsequentemente, gerir os projetos aprovados para fomento. 
Assim, vão reger os projetos de acordo com as leis nacionais. Os projetos aprovados para 
financiamento serão regidos pelas regras de confidencialidade das leis nacionais das organizações de 
fomento. 
As informações publicáveis dos projetos selecionados para fomento, conforme listado no 
capitulo 3.6, serão publicadas ao final do processo. 
3.6. INFORMAÇÕES PUBLICÁVEIS                                                                                                                                      
A lista dos projetos financiados será publicada no final do processo da chamada (uma vez 
que os projetos tenham sido selecionados). Consequentemente, os proponentes devem estar 
conscientes de que as seguintes informações presentes nas propostas podem ser publicadas pelo 
AquaticPollutant e pelas FPOS para fins publicitários: 
• 
Titulo do Projeto e Acrônimo do Projeto 
• 
Abstract publicável 
• 
Duração do projeto 
• 
Custos totais e o total de fomento ao projeto de pesquisa 
• 
Nome da organização e país de cada um dos parceiros 
• 
Nome do Coordenador do Projeto 
A Ferramenta Online de Submissão informa sabre a Política de Privacidade. Ao submeter à inscrição, 
o Coordenador do Consórcio concorda com o Regulamento de Proteção a lnformações Gerais (GDPR). 
 4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE                                                                                     
Todos os parceiros dentro do consórcio devem cumprir com todos os critérios de 
elegibilidade (4.2 gerais & 4.3 critérios nacionais) conforme descrito nas duas seções abaixo. Antes 
de se inscrever, o Coordenador do Consórcio deve verificar se todos os parceiros do consórcio leram 
seus regulamentos correspondentes nacionais/regionais e/ou entraram em contato com seus 
Pontos de Contatos Nacionais para confirmar os aspectos de elegibilidade. Os coordenadores e 
parceiros do projeto devem estar cientes que algumas agendas de fomento nacionais requerem a 
submissão dos documentos nacionais em complemento a pré-proposta internacional. 
Propostas que não estão em conformidade com todos os critérios gerais e 
nacionais/regionais da Chamada  Transnacional  Conjunta 2020 serão declinadas sem 
maiores revisões. A inelegibilidade dos parceiros em uma proposta causará a rejeição da 
proposta inteira sem revisões posteriores depois da decisão do CSC. 
Propostas aprovadas na conferência da elegibilidade serão encaminhadas à avaliação para análise. 
O Secretariado da Chamada (CS), em name do Comitê Diretor da Chamada (CSC), 
comunicará os resultados da conferência de elegibilidade e as decisões tomadas aos coordenadores 
de cada um dos consórcios. 
 GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ 
Ramal da UNIFAP, Km 02 da Rod. Juscelino Kubistchek, Centro de Incubação de Empresas, Jardim Marco Zero, Macapá, 
Amapá. CEP. 68.903.329. Telefone: (96)3222-0595, E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br (www.fapes.ap.gov.br) 
 
 
4.1. REQUERIMENTOS DAS PROPOSTAS DE PROJETOS                                                                
Escopo 
• 
Tados os projetos científicos propostos devem ser totalmente pertinentes ao escopo e objetivo 
desta chamada; 
• 
As propostas devem abordar um tema principal, mas podem também incluir outros temas. As 
propostas podem incluir um ou mais subtemas; 
• 
As propostas deverão ir além do estado da arte fornecendo pesquisa e inovação de alta qualidade, 
e, quando apropriado, fazer uso de conceitos, abordagens e tecnologias inovadoras para atingir este 
nível; 
• 
As propostas devem considerar atividades de pesquisa continuadas financiadas par outros 
instrumentos, programas ou projetos. Pois a cooperação com essas últimas atividades é de alta 
importância; 
• 
Proporcionar transversalidade de problemas, tais como os aspectos de desenvolvimento 
socioeconômico e/ou de capacidade; 
• 
É encorajada a colaboração com os Projetos de Transferência paralelamente  em andamento 
durante a execução; 
Composição do Consórcio 
• 
Em cada proposta, uma das entidades da cooperação deve atuar coma Coordenador do Consórcio, 
o qual será responsável pela submissão das propostas. O Coordenador do Consórcio deve ser elegível 
para o financiamento por uma das FPOs listadas na Tabela 1; 
• 
O Coordenador de Consórcio pode participar somente em uma proposta de projeto de pesquisa 
(Tema 1-3) (em outras palavras, se o investigador principal e o Coordenador do Consórcio da proposta 
ele/ela não poderá participar em qualquer outra proposta, nem como um coordenador e nem como um 
parceiro); 
• 
A elegibilidade de cada um dos proponentes precisa ser verificada, de acordo com os critérios 
nacionais publicados nos regulamentos nacionais, antes da submissão; 
• 
Parceiros que são inelegíveis para o financiamento podem participar com suas próprias despesas 
ou se eles tiverem suas próprias fontes distintas para financiamento (distintas das fontes da 
chamada). Os proponentes devem provar (por carta de intenção/comprometimento) a intenção de 
financiar suas próprias atividades ou a proposição de outros parceiros (distintos da chamada) em 
financia-los. Eles devem seguir as regras estabelecidas neste Anúncio de Chamada . No entanto, 
eles não podem coordenar. Também não são considerados nos requisitos mínimos dos parceiros e 
países elegíveis aos critérios de elegibilidade do AquaticPollutants; 
Todas as propostas devem garantir equilíbrio geográfico e propor estudos de caso em nível local ou 
regional na Europa e  além (equilíbrio geográfico = não favorecer estudo de caso em um país 
em detrimento a outro); 
• 
Juntamente com as propostas, a carga de trabalho distribuída entre os parceiros também deverá ser 
equilibrada (isso significa que nenhum parceiro tem mais que 50% person months - de dedicação 
exclusiva ao projeto) person months é um sistema métrico adotado para mensurar a carga 
horária dedicada exclusivamente à pesquisa. Seu cálculo é gerado par meio de uma 
porcentagem de frequência - de acordo com o tempo dedicado ao projeto - multiplicada 
pelo número de meses de duração do projeto; 
• 
É encorajado, porém não e obrigatório, envolver investidores (ex. pequenas e médias empresas, 
 GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ 
Ramal da UNIFAP, Km 02 da Rod. Juscelino Kubistchek, Centro de Incubação de Empresas, Jardim Marco Zero, Macapá, 
Amapá. CEP. 68.903.329. Telefone: (96)3222-0595, E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br (www.fapes.ap.gov.br) 
 
 
indústrias,, autoridades, administrações públicas, associações, bem como organizações  da sociedade 
civil) como parceiros ou parceiros associados. As modalidades de participação dos investidores são 
definidas nos regulamentos nacionais; 
• 
Cada consórcio deve ser composto de instituições elegíveis independentes provindas de, no 
mínima, 3 países com FPOs envolvidas na Chamada, incluindo instituições elegíveis de, pelo menos, 
três diferentes Países Membros da EU ou países Associados ao Programa Estrutural H2020 (listados 
na Tabela 1); 
• 
Há um limite máxima de 6 parceiros elegíveis no mesmo consórcio. Não há um limite máxima 
de parceiros provindos do mesmo país, a menos que o contrário esteja estabelecido nos 
regulamentos nacionais. 
Orçamento 
O total de orçamento requerido para as propostas deverá ser em torno de 1.5 milhões de Euros. 
Duração do projeto 
A duração do projeto deverá ser de no máxima 36 meses. O consórcio financiador será 
solicitado a concordar em uma data comum para o início. A última data possível para a finalização 
dos projetos é 30 de Junho de 2024. 
Submissão 
• 
A pré-proposta e a proposta completa devem ser submetidas corretamente e de maneira completa 
antes da finalização de seus respectivos prazos via Ferramenta de Submissão 
(http://aquaticpollutants.pti.de), conforme o processo de lnscrição (Capitulo 5) e as Manuais para 
Submissão de Propostas (publicado no website da ferramenta de submissão). Proponentes devem 
observar que ao falhar em cumprir com as regras de submissão causarão inelegibilidade do projeto e, 
par conseguinte, a exclusão do processo de inscrição. 
• Todas as propostas devem ser encaminhadas antes da finalização dos prazos. 
• Todas as propostas devem ser escritas em inglês. 
• Todas as propostas devem integrar a dimensão de gêneros nas atividades de pesquisa e inovação. 
Os critérios acima se aplicam a todos os parceiros. Estes representam os requerimentos mínimos e 
não excluem outros critérios específicos. Parceiros de países/regiões participando na chamada devem 
também atender os critérios nacionais bem como os regulamentos nacionais delineados. 
  4.2. CONFERÊNCIA DA ELEGIBILIDADE GERAL                                                                           
Na seção 4.1 o panorama global dos requerimentos dos projetos de propostas serão 
explanados. Na tabela 2 que se segue, estão resumidos os critérios gerais de elegibilidade. No caso 
destes não serem realizados, o consórcio será excluído. 
Por favor, esteja ciente que os parceiros de países/regiões participantes nesta chamada devem estar 
de acordo com os critérios nacionais conforme destacado nos regulamentos nacionais. 
Escopo 
Os tópicos das propostas devem estar de acordo com o escopo da Chamada 
Transnacional Conjunta 
Composição do 
Consórcio 
Cada consórcio deve ser composto de entidades independentes elegíveis de, 
pelo menos, três países com FPOs envolvidas na Chamada, incluindo entidades 
envolvidads de, pelo menos, três Países Membros da União Europeia ou países 
Associados ao Programa Estrutural. 
 
0 Coordenador do Consórcio poderá participar de apenas uma proposta. 
 GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ 
Ramal da UNIFAP, Km 02 da Rod. Juscelino Kubistchek, Centro de Incubação de Empresas, Jardim Marco Zero, Macapá, 
Amapá. CEP. 68.903.329. Telefone: (96)3222-0595, E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br (www.fapes.ap.gov.br) 
 
 
A distribuição da carga de trabalho entre um consórcio deverá ser equilibrada, 
significando que nenhum parceiro tenha mais do que 50% de person months (ver 
explicação da medida no item 4.1) 
Há um limite máximo de 6 parceiros de consórcios elegíveis nos projetos. 
Pesquisados das FPOs ou afiliados a uma instituição não podem se inscrever a 
esta Chamada, somente as partes terceiras à cooperação são permitidas 
Duração 
A duração máxima deverá ser de 36 meses 
 
Submissão 
As propostas serão recebidas antes do final dos prazos 
As propostas deverão ser escritas em língua lnglesa 
 
 
4.3. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE NACIONAL/REGIONAL                                                               
Além dos critérios de elegibilidade gerais, cada parceiro deverá garantir que sua 
contribuição a totalidade do projeto está em conformidade com: 
• 
Quando aplicável, os tópicos e subtópicos da proposta devem ser correspondentes aos programas 
e estratégias nacionais/regionais. 
• 
Cumprimento com os regulamentos e critérios de financiamento nacionais/regionais. 
• 
Cumprimento com os limites orçamentários solicitados. 
A tabela no Anexo C descreve restrições importantes relacionadas com cada regulamento 
nacional/regional. 
Uma célula que esteja vazia significa que não há regras específicas que se aplicam a estes critérios. 
ATENÇÃO!: Significa que você precisa conferir os correspondentes regulamentos nacionais/regionais 
disponíveis no website da Chamada Transnacional Conjunta 2020. 
 
As regras de elegibilidade seguintes valem para as instituições internacionais de pesquisa: 
• 
O Centro de Pesquisa Conjunto (JRC) pode participar em propostas como parceiro. A 
coordenação da proposta não é passível, vista que eles não "pertencem" a nenhuma FPO de um país. 
Eles terão que participar com suas próprias despesas (como em Programas Estruturais e H2020) (eles 
não são, como mencionado acima, uma instituição elegível para qualquer uma das FPOs). Eles não 
irão valer para elegibilidade das propostas na regra "três instituições de elegibilidade diferentes" de três 
diferentes FPO dos países. 
• 
Parceiros de países que não participam na Chamada podem se juntar ao consórcio (como não-
coordenadores), mas a participação não será de custo apenas das instituições. Além disso, tais 
parceiros terão que demonstrar na proposta que eles irão atingir as missões correlatas. A carta formal 
firmada de disponibilidade de financiamento deverá ser inclusa na proposta como anexo. 
• 
lnstituições lnternacionais, como, par exemplo, instituições das Naçõoes Unidas, precisam 
averiguar suas respectivas diretrizes de elegibilidade nacional para fomentos nacionais e/ou globais. 
• 
Membros do Conselho Consultivo dos três JPls podem se inscrever na Chamada Transnacional 
Conjunta como participantes em um projeto para financiamento, mas não podem se inscrever como 
coordenadores do projeto. O envolvimento direto dos membros do Conselho Consultivo na proposta 
4.4. ELEGIBILIDADE DAS INSTITUIÇÕES INTERNACIONAIS DE PESQUISA & MEMBROS 
DO CONSELHO CONSULTIVO DOS JPLS 
 GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ 
Ramal da UNIFAP, Km 02 da Rod. Juscelino Kubistchek, Centro de Incubação de Empresas, Jardim Marco Zero, Macapá, 
Amapá. CEP. 68.903.329. Telefone: (96)3222-0595, E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br (www.fapes.ap.gov.br) 
 
 
limitara seu papel potencial como conselheiros nas atividades da JPI relacionadas a Chamadas 
Conjuntas. 
5. PROCESSOS DE INSCRIÇÃO                                                                                          
Um processo de inscrição de duas etapas será utilizado nesta Chamada Transnacional 
Conjunta. Pré-propostas e propostas completas devem ser submetidas eletronicamente via uma 
plataforma 
web 
especificamente 
designada, 
a 
Ferramenta 
de 
Submissão 
(https://aquaticpollutants.pth.de), usando os modelos fornecidos. O link para a Ferramenta de 
Submissão estará disponível no website oficial da Chamada Transnacional Conjunta 2020 dos 3 JPls. 
5.1. SISTEMA DE SUBMISSÃO ONLINE                                                                                     
Etapa 1 (estágio de pré-proposta) 
1. Na primeira etapa, o coordenador do consórcio cria uma conta na Plataforma de Submissão do 
AquaticPollutants. 
2. O coordenador poderá entrar, editar e salvar os formulários eletrônicos, adicionar parceiros ao 
consórcio, inserir a descrção do projeto e submeter a proposta. Parceiros podem somente entrar e editar 
seus próprios dados. 
3. É possivel atualizar e submeter quantas vezes for estimado necessário a pré-proposta até o prazo        
final para submissão (16 de Abril de 2020, 17:00 CEST) 
4. Proponentes devem observar que as informações centrais (core data) estão contidas neste estágio. Em 
particular, o financiamento requerido por cada parceiro não pode aumentar no segundo estágio. Não 
obstante, as FPOs participantes podem requerer documentação adicional de acordo com seus 
regulamentos nacionais/organizacionais, mas estas questões deverão ser tratadas diretamente com sua 
respectiva FPO participantes. 
A submissão de uma pré-proposta é mandatória, não é possível entrar em um processo de aplicação 
em um estágio posterior. A informação dada na pré-proposta são utilizadas na conferencia para a 
elegibilidade e na avaliação da proposta. 
Para quaisquer questões técnicas referentes a submissão, por favor contatar o Secretariado da 
Chamada AquaticPollutants. 
Por favor, note que alguns parceiros também precisam submeter uma inscrição direta a suas FPOs 
nacionais/regionais respectivas, justificando o financiamento requerido e descrevendo o trabalho que 
se propõe a desenvolver por meio do Consórcio. Para mais detalhes sabre esses procedimentos e a 
programação, por favor consulte os regulamentos nacionais/regionais e/ou sua NCP. Caso não atenda 
ao exposto, resultará na desqualificação do parceiro em questão e invalidará a submissão da proposta 
completa. 
Etapa 2 (estágio de proposta completa) 
A segunda etapa da inscrição consiste na submissão de uma proposta completa mais extensiva. 
Somente consórcios de pesquisa que passaram com sucesso pela primeira etapa serão convidadas a 
submeter a proposta completa. 
Todas as regras mencionadas no estágio de pré-proposta também se aplicam à esse estágio. Abaixo 
os estágios são descritos que precisam ser considerados pelo CC e pelos Parceiros de Consórcio. 
1. A ferramenta de submissão estará aberta a convidados do consórcio. 
2. 
A informação fornecida na pré-proposta será automaticamente importada a proposta completa. 
3. O coordenador poderá entrar, editar e salvar todas as novas informações de acordo com as 
diretrizes da proposta completa na ferramenta de submissão. 
 GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ 
Ramal da UNIFAP, Km 02 da Rod. Juscelino Kubistchek, Centro de Incubação de Empresas, Jardim Marco Zero, Macapá, 
Amapá. CEP. 68.903.329. Telefone: (96)3222-0595, E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br (www.fapes.ap.gov.br) 
 
 
Os proponentes devem observar que as informações primordiais (ex. financiamento 
requerido ou instituições) não podem mudar na proposta completa, a menos que seja explicitamente 
requerido a uma organização de fomento ou ao CSC. 
Ao se inscrever, tenha em mente que o sistema de submissão irá encerrar as 17:00 CEST da 
data dos prazos limite estabelecidos tanto para a ETAPA 1 quanta para a ETAPA 2.No entanto, o 
CS pode garantir somente respostas por e-mail para auxiliar nas requisições até às 13:00 CEST. O 
respective e- mail de contato com os secretariados do CS, NCPS e JPI estão listados neste documento 
(Anexos C e D). 
5.2. CONSIDERAÇÕES ADICIONAIS                                                                                           
Proponentes também precisam levar em consideração as seguintes orientações: 
 
Todos os parceiros e os Coordenadores do Consorcio devem cumprir com as regras 
nacionais e da EU aplicáveis e as cláusulas legais, assim como respeitar a concorrência 
e as regras de auxílio dos países da EU, de meio ambiente, utilização de energia 
renovável, igualdade de oportunidades e gênero, e de contratação pública quando for 
aplicável; 
 
Os critérios de avaliação devem ser considerados, e a proposta elaborada em 
conformidade; 
 
Planejar e finalizar o processo de inscrição o mais breve possível para evitar uma 
eventual sobrecarga do sistema por causa do prazo de submissão e assegurar o auxílio 
tempestivo pelos CS ou dos NCPs, caso seja necessário; 
 
O plano financeiro e alocação de recursos (tabela disponível no sistema eletrônico de 
submissão e preenchida pelo Coordenador do Consórcio, seguindo as instruções dadas 
por todos os Parceiros) deverão ser coerentes com o plano de trabalho proposto. 
Requerimentos de fomento que não estão adequadamente justificados, podem ter a nota 
da proposta penalizada. 
5.3. QUESTÕES ÉTICAS                                                                                                                   
Questões Éticas são consideradas na avaliação científica das propostas e quando 
forem tomadas as decisões para fomento. Proponentes devem sempre descrever qualquer 
aspecto ético aplicável em seus planos de pesquisa. Se uma permissão de pesquisa ou 
de análise por um comitê de ética é requerido para a implementação do projeto, os 
proponentes devem fornecer informações sobre as permissões e as propostas de 
permissões. 
Qualquer proposta que pareça violar os princípios éticos fundamentais, não será 
selecionada e pode ser excluída do processo de avaliação e seleção. O julgamento da 
significância das questões éticas será realizado através do uso de critérios publicados pela 
Comissão nas suas diretrizes para o Programa Estrutural Horizon 2020. 
 
Etapa 1(estágio da pré-proposta) 
As pré-propostas que forem submetidas corretamente e dentro do prazo serão 
conferidas para elegibilidade contrastando com os critérios definidos no capítulo 4 pelo 
Secretariado da Chamada. As pré-propostas são repassadas para uma maior conferência 
da elegibilidade em nível nacional/regional, de acordo com os critérios nacionais e 
6. AVALIAÇÃO DAS PROPOSTAS 
6.1. Processo de Avaliação 
 GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ 
Ramal da UNIFAP, Km 02 da Rod. Juscelino Kubistchek, Centro de Incubação de Empresas, Jardim Marco Zero, Macapá, 
Amapá. CEP. 68.903.329. Telefone: (96)3222-0595, E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br (www.fapes.ap.gov.br) 
 
 
regionais (veja os regulamentos nacionais). 
Todas as pré-propostas elegíveis serão sujeitas a uma avaliação científica por avaliadores 
externos baseado em dois critérios – ‘Excelência’ e ‘Impacto’ (veja Tabela 1). Uma lista 
com a classificação será produzida baseada na nota final. 
O objetivo desse primeiro estágio é identificar a melhor proposta para prosseguir 
para o Estágio 2, e garantir o equilíbrio entre o financiamento requerido e o disponível, em 
nível nacional. Para este proposito, as FPOs considerarão definir uma relação de valor de 
aproximadamente “3*” como básico entre os financiamentos requeridos e disponível por 
país e tomarão qualquer decisão para reduzir o excesso de inscrições. 
*A métrica aqui descrita faz referencia ao estabelecido no item 6.3  
Coordenadores de projetos serão informados do resultado e convidados, pelo 
Secretariado da Chamada AquaticPollutants, a submeter eletronicamente uma proposta 
completa. 
Etapa 2 (estágio de proposta completa) 
Após o termino do prazo para submissão das propostas completas, as propostas 
completas submetidas serão conferidas para garantir que elas estão de acordo com os 
critérios formais da chamada e não foram substancialmente alteradas em comparação 
com suas respectivas pré-propostas. Propostas completas que não estão de acordo com 
as condições formais serão rejeitadas sem maiores revisões. 
Todas as propostas completas serão sujeitadas a uma revisão internacional comparativa 
por um Júri de Avaliação (EP) baseada em três critérios – ‘Excelência, ‘Impacto’ e 
‘Qualidade e Eficiência de Implementação’. 
Cada proposta será revisada por, pelo menos, três membros do EP (no campo 
das propostas existentes). Cada especialista é livre de qualquer envolvimento com 
organizações de fomento nesta chamada e o CSC irá assegurar que nenhum Conflito de 
Interesse exista concernente a avaliação da proposta.  
O EP será liderado por um Presidente. O Júri Presidente será um membro 
ordinário do júri com a adição de atribuições na moderação nas assembleias do júri e na 
transmissão dos resultados das discussões ao CSC. Para cada proposta um relator será 
nomeado (um dos avaliadores dos projetos indicados para esta função). O relator deve 
garantir que, antes do Júri se reunir, os especialistas, que realizaram as avaliações 
individuais para as propostas apresentadas, tenham feito um intercambio de seus 
entendimentos e concordado em analise consensual para cada uma das propostas; e 
tenham preparado uma proposta de Relatório Sucinto de Avaliação (ESR) comum a todos. 
Todas as propostas serão igualmente discutidas pelo EP, salvo os Conflitos de Interesse, 
e seus respectivos méritos avaliados. Durante a Assembleia do Júri, a avaliação dos 
resultados para cada proposta completa será apresentada pelo relator e tomada para 
discussão. Membros do júri irão, então, alcançar um consenso sobre as médias finais das 
propostas e sobre os comentários a serem transmitidos aos proponentes. 
A lista de classificação das propostas será produzida baseada na nota final dada 
aos critérios previamente citados.  
A lista final da classificação será repassada ao CSC que se reunirá para decidir 
sobre os projetos que serão recomendados para financiamento pelas FPOs. Para esta 
 GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ 
Ramal da UNIFAP, Km 02 da Rod. Juscelino Kubistchek, Centro de Incubação de Empresas, Jardim Marco Zero, Macapá, 
Amapá. CEP. 68.903.329. Telefone: (96)3222-0595, E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br (www.fapes.ap.gov.br) 
 
 
decisão, o CSC levará em consideração a ordem da lista de classificação elaborada pelo 
EP e a disponibilidade de fomento. Os proponentes serão informados sobre o resultado 
final da chamada. 
O Secretariado da Chamada será o ponto de contato para os revisores durante todo 
o período de avaliação e auxiliará o júri durante as assembleias de avaliação do júri. 
Um especialista independente será convidado como um observador externo à 
assembleia do Júri para analisar as conformidades dos procedimentos gerais. 
A composição da Assembleia de Avaliação será publicada depois da decisão de 
financiamento nas seguintes páginas de web: Plataforma de Submissão Online 
https://aquaticpollutants.ptj.de  
Water JPI – www.waterjpi.eu, JPI Oceans – www.jpi-oceans.eu, JPI AMR – www.jpiamr.eu. 
 6.2. CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO                                                                                                     
Se a pré-proposta ou a proposta completa está de acordo com o escopo da 
chamada, o seguinte sistema de nota será aplicado. 
A avaliação é baseada nos seguintes critérios de avaliação de concessão: 
Excelência 
Impacto 
Implementação 
Nota Inicial: 3/5 
Nota Inicial: 3/5 
Nota Inicial: 3/5 
1.1 Temas relevantes para a 
Temática da Aquatic 
Pollutants 
1.2 Qualificação, expertise 
cientifica e transferência de 
experiência do consórcio 
- Estão os participantes das 
propostas bem enquadrados 
e comprometidos com as 
tarefas atribuídas a eles (com 
a expertise necessária)? 
- Os participantes se 
complementam entre eles 
adequadamente ? 
1.3 Solidez dos Conceitos e 
qualidade dos objetivos 
- A concepção da metodologia 
e da pesquisa está adequada 
aos objetivos propostos? 
1.4 Níveis de Inovação 
(progressos que estão além 
do estado de arte) 
- A proposta está contribuindo 
e/ou intensificando o avanço 
do conhecimento em ciência e 
tecnologia? 
- A proposta corre risco 
científico e/ou tecnológico? A 
proposta tem uma descoberta 
potencial apesar dos riscos 
assumidos? 
2.1 De que modo o projeto 
proposto é adequadamente 
ambicioso em termos de 
seus impactos estratégicos 
no fortalecimento da 
competitividade ou na 
solução de problemas 
sociais ou ambientais na 
Europa e a nível 
internacional ? 
- Existe um impacto sobre a 
intensificação da capacidade 
de inovação, criando novas 
oportunidades de mercado, 
fortalecendo a 
competitividade e crescimento 
das companhias, ou trazendo 
outros importantes benefícios 
à sociedade? 
2.2 De que modo as 
atividades relacionais a 
pesquisa e inovação e os 
planos de exploração e/ou 
disseminação são 
adequados para garantir o 
uso otimizado dos 
resultados do projeto 
3.1 Qualidade e efetividade do 
plano de trabalho, do consorcio, 
das estruturas e procedimentos 
de gestão  
- A proposta de organização e 
gerenciamento do projeto científico 
é efetiva e eficiente? 
- As estruturas e procedimentos do 
gerenciamento, incluindo os 
gerenciamentos de risco e 
inovação, são apropriados? 
- Os recursos destinados aos 
módulos de trabalho estão 
alinhados com seus objetivos e 
entrega de resultados? 
3.2 Adequação das atribuições 
de tarefas 
- As tarefas estão bem 
equilibradas entre os parceiros? 
3.3 Se os parceiros e as 
justificativas dos recursos a 
serem concedidos são 
apropriados (orçamento, equipe, 
equipamento...) 
- Os custos estimados são 
apropriados? 
- É garantido que todos os 
 GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ 
Ramal da UNIFAP, Km 02 da Rod. Juscelino Kubistchek, Centro de Incubação de Empresas, Jardim Marco Zero, Macapá, 
Amapá. CEP. 68.903.329. Telefone: (96)3222-0595, E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br (www.fapes.ap.gov.br) 
 
 
1.5 Qualidade da 
abordagem científica e 
tecnológica e da 
metodologia 
- Os objetivos propostos estão 
claros, viáveis e concentrados 
especialmente no respeito 
aos métodos e ao 
gerenciamento dos riscos 
científicos? 
- Há uma exploração viável do 
plano e disseminação dos 
resultados do projeto 
científico (incluindo 
gerenciamento e direitos de 
propriedade intelectual)? 
- Os resultados ou os 
conhecimentos esperados 
são advindos da importância 
para os interesses 
econômicos/sociais e para o 
desenvolvimento econômico? 
2.3 Acrescido valor as 
cooperações transnacionais 
europeias  
participantes têm uma função 
válida e recursos adequados no 
projeto para cumprir com essa 
função? 
- Os planos de trabalho e 
financeiro somados ao cronograma 
apresentado têm perspectivas de 
êxito? 
- Existe um equilíbrio das 
contribuições científicas e 
financeiras dos respectivos 
parceiros dos países? 
Nota Total: 10/15 
6.3. SISTEMA DE NOTAS                                                                                                           
A avaliação das notas será concedida globalmente para cada um dos critérios, mas 
não em nível dos subcritérios. Os subcritérios são questões que os especialistas devem 
considerar na análise destes critérios. Eles também atuam como lembretes de questões 
que surgirão mais tarde durante as discussões da proposta. Cada critério será pontuado 
em 5 (não é permitidos notas quebradas – 4,5 por exemplo). 
As pontuações indicam o que segue descrito no quadro abaixo em relação ao 
critério em análise: 
0 – LIMITADA A proposta falhou em abordar os critérios ou não pode ser analisada por ter 
informações faltando ou incompletas. 
1 – FRACA Os critérios foram observados inadequadamente, ou existem sérias fraquezas 
intrínsecas. 
2 – RAZOÁVEL A proposta abrange amplamente os critérios, mas ainda há fraquezas 
significativas. 
3 – BOA A proposta aborda adequadamente os critérios, mas um número de deficiências está 
presente. 
4 – MUITO BOA A proposta aborda muito bem os critérios, mas um pequeno número de 
deficiências está presente. 
5 – EXCELENTE A proposta abordou com sucesso todos os aspectos importantes dos 
critérios. Qualquer pequeno número de deficiências é pouco importante. 
A nota inicial para cada critério é de 3. A nota total inicial, aplicada à somatória 
das 3 notas individuais, será de 10. 
Os avaliadores identificarão os pontos fortes e as fraquezas (se houver) para cada 
um dos critérios e fornecerão contexto para seus comentários baseados na aplicação, por 
extensão os avaliadores são solicitados a pontuar as propostas conforme foram 
submetidas, ao invés de pontuar conforme seus potenciais se algumas certas mudanças 
precisem ser feitas. Quando um avaliador identificar deficiências substanciais, ele/ela 
deverá refleti isso ao atribuir uma nota baixa aos critérios referidos. Tem de haver 
consistência entre a nota numérica e os comentários escritos.  
 GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ 
Ramal da UNIFAP, Km 02 da Rod. Juscelino Kubistchek, Centro de Incubação de Empresas, Jardim Marco Zero, Macapá, 
Amapá. CEP. 68.903.329. Telefone: (96)3222-0595, E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br (www.fapes.ap.gov.br) 
 
 
As abordagens seguintes serão aplicadas a todos os grupos de propostas com a mesma 
pontuação e que requerem priorização: 
 
Precedência dos critérios: A nota no critério “Excelência” tem precedência a do 
“Impacto” e deste a do “Qualidade e Eficiência da Implementação” (somente para a Etapa 
2) 
 
Se a distinção ainda não puder ser feita, os Membros do Júri poderão decidir por 
fornecer fatores adicionais. Estes fatores serão documentados num Relatório de 
Avaliação. 
NOTA: Nenhum recurso pode ser interposto para contestar os resultados ou decisões de 
avaliação do CSC. 
6.4. INDICAÇÃO DE FINANCIAMENTO                                                                                         
Baseado na lista de classificação das propostas completas descritas acima, os 
projetos serão indicados para financiamento nacional/organizacional pelo CSC.  
O resultado desse processo será comunicado pelo Escritório da Chamada para os 
coordenadores das propostas, os quais, então, deverão se informar com seus respectivos 
parceiros.  
Decisões formais de financiamento são feitas pelas organizações de fomento 
participantes. A indicação para financiamento é irrevogável e, consequentemente, 
nenhum procedimento de ressarcimento é possível. 
 
Após uma indicação positiva para o fomento, o NCP contatará os parceiros do 
projeto a fim de iniciar a negociação de contrato e completar todas as etapas 
remanescentes até que o projeto de pesquisa possa iniciar. O Coordenador do Consorcio 
é responsável por sincronizar o inicio do projeto com seus parceiros. 
Cada organização de fomento irá financiar seus próprios parceiros nacionais/regionais 
dentro do projeto (financiamento de projetos parceiros é fornecido pelos programas de 
fomento participantes de acordo com as regras de fomento nacionais/organizacionais 
aplicáveis) 
Proponentes são, consequentemente, fortemente advertidos a considerar os 
regulamentos nacionais publicados no Anexo C deste documento. 
7.2. CONTRATO DE CONSÓRCIO                                                                                              
Um consórcio bem-sucedido deverá negociar um Contrato de Consórcio antes de 
se comprometer com o projeto. Isto deverá abordar questões importantes como o 
regulamento do direito a propriedade intelectual, decisões feitas e ações a serem tomadas 
no caso de desempenho insatisfatório por um ou mais parceiros. Em algumas regiões; 
países, estes contratos podem ser requeridos para a liberação do financiamento. Auxílio 
para a preparação de um Contrato de Consórcio poderá ser encontrado na página do 
DESCA http://www.desca-2020.eu/. 
Mediante solicitação, este contrato de consórcio deverá estar disponível as organizações 
de fomento interessadas. 
7.3. RELATORIA DO PROJETO                                                                                                             
Em acréscimo ao relatório solicitado pelas regras nacionais/organizacionais, os 
7. RELATORIA E FINANCIAMENTO DO PROJETO 
  7.1. Negociação dos acordos de subsídio 
 
 GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ 
Ramal da UNIFAP, Km 02 da Rod. Juscelino Kubistchek, Centro de Incubação de Empresas, Jardim Marco Zero, Macapá, 
Amapá. CEP. 68.903.329. Telefone: (96)3222-0595, E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br (www.fapes.ap.gov.br) 
 
 
Coordenadores do Consorcio serão solicitados a submeter todos os produtos do projeto, 
incluindo o Relatório Técnico Final, bem como um Relatório de Progresso Parcial e 
Relatório Final ao CSC, de acordo com os modelos gerais que serão fornecidos a eles. 
Todos os parceiros deverão inserir os resultados desses relatórios. O monitoramento será 
conduzido durante a vigência do projeto. 
Além disso, cada parceiro do projeto deve cumprir os requisitos de relatório de seus 
respectivos FPOs nacionais. 
Mais informações sobre o monitoramento e procedimentos de relatoria serão 
fornecidos aos coordenadores dos projetos indicados para financiamento. 
7.4. DISSEMINAÇÃO E COMUNICAÇÃO                                                                                        
AquaticPollutants organizará um mínimo de 3 eventos para os projetos financiados 
na estrutura da presente chamada. Os respectivos financiadores serão convidados a esse 
evento. Os projetos financiados podem dedicar recursos adequados a disseminação de 
atividades, incluindo para participação, em atividades organizadas pela AquaticPollutants. 
Eventos 
Participantes 
Datas 
Locais 
AquaticPollutantes 
reunião de 
lançamento dos 
projetos selecionais 
Coordenadores e parceiros 
dos 
projetos 
financiados, 
financiadores, CSC 
Primavera de 
2021 
A ser confirmado 
AquaticPollutants 
Reunião Parcial 
Coordenadores de projetos 
financiados, 
CSC 
e 
financiadores 
Outono de 2022 
A ser confirmado 
AquaticPollutants 
Reunião Final 
Coordenadores e parceiros 
dos 
projetos 
financiados, 
financiadores, CSC 
Outono de 2023 
A ser confirmado 
Disseminação 
A disseminação dos resultados do projeto é essencial e o plano de disseminação 
deverá propor uma rota de comunicação, tais como artigos científicos, painéis, materiais 
para cursos ou treinamentos, ferramentas básicas da web, workshops ou intervenção 
direta aos usuários finais. 
A disseminação aos usuários finais nacionais é necessária a todos os países parceiros. 
Um plano de disseminação será requerido para a proposta completa e deverá especificar 
como as atividades planejadas contribuirão no impacto do projeto. 
Networking Científico e Projetos de Transferência (TP)                                                      
Os Projetos de Transferência (TP) adicionalmente financiados devem estabelecer 
uma rede de contato entre tópicos dos projetos científicos do AquaticPollutants e conectá-
los a outros projetos ou atividades financiadas pela Water JPI, JPIAMR, JPI Oceans ou 
programas nacionais de pesquisa, caso seja pertinente. Deste modo, prevê-se que o TP 
explore a transferência dos resultados da pesquisa em práticas, instrumentos e solução, 
para desenvolver sinergias entre os projetos e apoiar a implantação de políticas. 
Acesso Livre e Dados Livres (Open Access e Open Data) 
A otimização do impacto da pesquisa científica publicamente financiada é de 
importância fundamental para aprimorar as condições: i) minimizar o tempo gasto 
pesquisando por informações e acessos; ii) ser capaz de acelerar o progresso científico, 
 GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ 
Ramal da UNIFAP, Km 02 da Rod. Juscelino Kubistchek, Centro de Incubação de Empresas, Jardim Marco Zero, Macapá, 
Amapá. CEP. 68.903.329. Telefone: (96)3222-0595, E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br (www.fapes.ap.gov.br) 
 
 
e iii) facilitar a cooperação entre e além da EU. 
Os requerimentos ao Acesso Livre a todos os procedimentos de publicações 
científicas aos projetos financiados pela Chamada Transnacional Conjunta 2020 apoiarão 
o Green Open Access – Acesso Livre ecológico, em que as publicações são feitas na 
internet – (acesso livre imediato ou posterior ao fornecimento mediante a auto publicação), 
ou o Gold Open Access – publicações em página de revistas na internet – (acesso livre 
imediato fornecido por uma editora para os resultados mais importantes). No caso de 
Green Open Access, parceiros irão (o mais breve possível e pelo menos na publicação) 
pôr uma cópia eletrônica mecanicamente legível da versão publicada, ou do manuscrito 
revisado pelos pares e aceito para publicação, em um repositório para publicações 
científicas. Além disso, os parceiros irão garantir livre acesso as publicações feitas e aos 
metadados bibliográficos. 
No caso de qualquer questão de Direito a Propriedade Intelectual (IPR) para algum 
dado do projeto e produtos, o consorcio pode decidir por uma medida Opt Out Option – 
optar pela supressão – no contrato de consórcio do projeto.  
Em caso de qualquer questão de IPR, projetos podem ter uma Opt Out Option antes ou 
depois da assinatura do contrato de consorcio (deste modo liberando-os das obrigações 
associadas) nas seguintes termos: 
 
Incompatibilidade com a necessidade de confidencialidade em conexão com as 
questões de segurança; 
 
Incompatibilidade com regras sobre proteção de dados pessoais; 
 
Se houver outras razões legitimas para não fornecer acesso livre aos dados da 
pesquisa. 
Dependendo das regras de financiamento das FPOs, os custos relacionados a 
implementação dessas provisões são elegíveis para ressarcimento durante a duração do 
auxílio. A proposta não será avaliada mais favorável se o consorcio concordar em 
compartilhar os dados da pesquisa, ou será penalizada se optar pela saída – Opt Out 
Option.  
Todos os projetos financiados serão solicitados a submeter os metadados 
diretamente gerados pelo projeto a sua JPI correspondente com todos os seus recursos 
de dados, bem como as informações adicionais de como estes dados foram explorados, 
se e como os dados foram acessíveis para verificação e reutilização, e como curados 
(mesmo sentido de museu) e preservados. Os metadados e as informações adicionais 
estarão acessíveis ao público via os websites das JPI. Todas as informações específicas 
e procedimentos sobre essa questão serão fornecidas no website da JPI. 
Referentes aos acessos e benefícios, o compartilhamento de recursos genéticos é 
solicitado para a implementação do projeto, proponentes deverão fornecer informação 
sobre as permissões ou propostas de permissão.  
Macapá/AP, 09 de abril de 2020. 
 
 GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ 
Ramal da UNIFAP, Km 02 da Rod. Juscelino Kubistchek, Centro de Incubação de Empresas, Jardim Marco Zero, Macapá, 
Amapá. CEP. 68.903.329. Telefone: (96)3222-0595, E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br (www.fapes.ap.gov.br) 
 
 
ANEXO A – GLOSSÁRIO  
AquaticPollutants = ERA-NET com a Comissão Europeia.  
ERA-NET = É o instrumento sob a Horizon 2020 designado a apoiar parcerias pública-
pública em sua preparação, estabelecimento de estruturas de network, formulação, 
implementação e coordenação de atividades conjuntas, bem como complementando as 
Chamadas Transnacionais Conjuntas individuais e as ações de natureza transnacional. 
Chamada Transnacional Conjunta 2020  
Chamada para propostas de Pesquisa e Inovação (P&I), publicada pela 
AquaticPollutants ERA-NET no ano de 2020. 
Secretariado da Chamada AquaticPollutants (CS) 
O 
Secretariado 
da 
AquaticPollutants, 
sediado 
na 
Projektträger 
Jülich, 
Forschungzentrum Jülich GmbH, Alemanha, é, para os proponentes, o ponto de contato 
central referente a todas as questões técnicas e gerais da submissão. 
Parceiros Associados = Todas instituições ou pessoas que não se aplicam ou não são 
elegíveis para financiamentos das FPOs podem se juntar a uma inscrição se eles 
estiverem interessados nos resultados da pesquisa ou percebam um valor adicional ao se 
juntar ao projeto. Elas podem participar no projeto como parceiros associados, mas 
precisam pagar por suas próprias participações e não receber apoio financeiro das 
organizações de fomento envolvidas. 
Comitê Diretor da Chamada (CSC) 
O Comitê Diretor da Chamada será composto por um representante por 
organização de fomento participante e será o órgão de tomada de decisões na estrutura 
dessa chamada. 
Consórcio/Consorcia 
Grupo(s) transacional(is) de parceiro(s), submetendo propostas colaborativas de 
pesquisa e inovação, de pelo menos 3 países com FPOs envolvidas na Chamada, 
incluindo entidades elegíveis de, pelo menos, 3 Estados Membros da EU ou países 
Associados ao Programa Estrutural Horizon 2020. 
Coordenador do Consórcio (CC) 
O 
coordenador 
da 
proposta 
transnacional 
colaborativa 
de 
pesquisa, 
desenvolvimento e inovação. Coordena a submissão da proposta preparada pelos 
parceiros para o sistema de submissão online da Chamada Transnacional Conjunta 2020, 
representam o Consorcio antes do CSC e o CS e , se financiado, é responsável pelo 
gerenciamento interno do projeto. 
Contaminantes de preocupação crescente (CECs) 
Contaminantes de preocupação crescente (CECs) é uma designação que pode ser 
atribuída aos contaminantes que apareceram recentemente ou que estão presentes no 
meio ambiente ha alguns anos, mas que só recentemente tem aumentado a preocupação 
sobre seus impactos ecológicos ou a saúde humana. Apesar do CECs se referirem mais 
comumente aos químicos, a percepção ampla aqui presente se aplica também aos 
microorganismos – tais como as bactérias resistentes a antibióticos e seus genes 
resistentes a antibióticos – ou partículas – tais como as nanopartículas e os microplásticos. 
 
 GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ 
Ramal da UNIFAP, Km 02 da Rod. Juscelino Kubistchek, Centro de Incubação de Empresas, Jardim Marco Zero, Macapá, 
Amapá. CEP. 68.903.329. Telefone: (96)3222-0595, E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br (www.fapes.ap.gov.br) 
 
 
Organizações de Fomento Parceiras (FPO) 
Ministérios e autoridades que contribuem financeiramente à chamada. 
Taxa de Fomento  
Taxa de ressarcimento do custo dos projetos elegíveis que serão usados para 
calcular o financiamento por parceiro, de acordo com seus programas nacionais/regionais. 
Ponto de Contato Nacional (NCP) 
Cada Organização de Fomento Parceira participante nesta chamada nomeou 
NCP(s) para fornecer informações sobre as regras e procedimentos de fomento 
nacionais/regionais. É solicitado que cada parceiro no consorcio entre em contato com seu 
NCP antes de submeter a pré-proposta. 
Investigador Principal (PI)  
Pesquisador/Líder do time de pesquisa de uma organização/instituição proponente. 
Custo do Projeto 
O somatório total de todo o custo elegível que é necessário para a implementação 
do projeto previsto. Referente às condições de elegibilidade dos custos, por favor contatar 
sua NCP. 
Custos do Fomento 
O índice de ressarcimento dos custos dos projetos elegíveis será aplicado por 
parceiro, de acordo com os programas nacionais/regionais. 
Financiamento do projeto 
A soma total do financiamento, a qual será assegura pelas Organizações de 
Fomento Parceiras aos projetos parceiros. A quantidade a ser financiada que cada projeto 
parceiro pode receber depende das regras de fomento nacional e, usualmente, é apenas 
uma fração do custo do Projeto. 
ANEXO B – DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR 
 
Diretrizes para a submissão da proposta 
 
Regulamentos nacionais/regionais (incluindo os Pontos de Contato Nacionais) 
Todos os documentos estão disponíveis para download da Chamada Conjunta 2020.na 
Plataforma de Submissão Online: http://aquaticpollutants.ptj.de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 GOVERNO DO ESTADO DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAPÁ 
Ramal da UNIFAP, Km 02 da Rod. Juscelino Kubistchek, Centro de Incubação de Empresas, Jardim Marco Zero, Macapá, 
Amapá. CEP. 68.903.329. Telefone: (96)3222-0595, E-mail: fapeap@fapeap.ap.gov.br (www.fapes.ap.gov.br) 
 
 
ANEXO C – PONTO DE CONTATO NACIONAL E REGULAMENTOS DE FOMENTO 
NACIONAL  
Pelo Brasil é a CONFAP 
ANEXO D – SECRETARIADO DA CHAMADA CONJUNTA 2020 E DETALHES DE 
CONTATOS RELACIONADOS  
Secretariado da Chamada AquaticPollutants 
Stefanie Pietsch 
Gerenciamento de Projeto Jülich 
s.pietsch@fz-juelich.de 
Sabine Sorge 
Gerenciamento de Projeto Jülich 
s.sorge@fz-juelich.de 
Sistema de Submissão Online da Aquatic Pollutants 
Uwe Selig 
Gerenciamento de Projeto Jülich 
u.selig@fz-juelich.de 
Christian Stolle 
Gerenciamento de Projeto Jülich 
c.stolle@fz-juelich.de 
Plataforma de Submissão 
http://aquaticpollutants.ptj.de 
Detalhes de Contato das JPIs 
Secretariado da Water JPI  
http://www.waterjpi.eu/ 
Secretariado da JPI Oceans 
http://www.jpi-oceans.eu/ 
Secretariado da JPI AMR 
http://www.jpiamr.eu/ 
 
