
APRUEBA
BASES
CONCURSALES
DE
INSTRUMENTOS
DE
CAPITAL
SOCIAL
2016: “VI CONCURSO DE PROYECTOS DE
VINCULACION CIENCIA-EMPRESA”Y “II
CONCURSO DE ACCION REGIONAL PARA
EL DESARROLLO TERRITORIAL MEDIANTE
PROYECTOSDE I+D COLABORATIVA CON
PYMES”.
PROGRAMA
REGIONAL
DE
INVESTIGACION
CIENTIFICA
Y
TECNOLOGICA-CONICYT”.
RES. EXENTAN®
. 352
 
SANTIAGO,
15 ABR 2046
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S, N°491/71, del Ministerio de Educacién Publica; en la Ley N°20.882,
de presupuestos del sector publico para el afio 2016; en el D.S. N°97/2015, del Ministerio
de Educacién; y en la Resolucién N°1600/08, de la Contraloria General de la Republica; y
CONSIDERANDO:
a.- La necesidad y conveniencia de “fortalecer el Capital Social regional, a través de la
generacién, ampliacién y fortalecimiento de vinculos de la comunidadcientifica y el sector
productivo o social, que resulten en alianzas y/o iniciativas conjuntas con el fin de abordar
desaffos para el mejoramiento de la competitividad y el desarrollo tecnolégico de la regién,
considerando sus prioridades estratégicas, econdémico-sociales y un marco de equidad
territorial";
b.- La necesidad y conveniencia de “contribuir al desarrollo cientifico, tecnolégico y de
innovacién del sector PyME regional, considerando sus practicas actuales y sus realidades
tecnoldgicas, culturales y geograficas";
c.-
El Memorandum N°4849/2016, de 17 de marzo de 2016, de! Programa Regional de
Investigacién Cientifica y Tecnolégica de CONICYT, mediante el cual se solicita aprobar las
Bases Concursales de Instrumentos de Capital Social 2016: “VI Concurso de Proyectos de
Vinculacién Ciencia-Empresa” y “II Concurso de Accién Regional para el Desarrollo Territorial
mediante Proyectos de I1+D Colaborativa con Pymes”, que se adjuntan;
d.- El “Certificado de Revisidn de Bases, Convenio y Manual de Rendicién’, de 08 de marzo
de 2016, para el “VI Concurso de Proyectos de Vinculacién Ciencia-Empresa” y el “Certificado
de Revisidn de Bases, Convenio y Manual de Rendicién”, de 09 de marzo de 2016, para el
“IE Concurso de Accién Regional para el Desarrollo Territorial mediante Proyectos de I1+D
Colaborativa
con
Pymes”, ambos
del
Departamento
de
Administracién
y
Finanzas de
CONICYT, que contienen respectivamente
la autorizacién sobre: “informacién financiera
presupuestaria”, disposiciones relativas a “garantias”, y “rendicién de cuentas”;
e.- Los Memorandums N°3413/2016 y N°3414/2016, ambos de 24 de febrero de 2016,
ambos del Departamento de Tecnologias y Procesos de CONICYT, y que contienen el visto
bueno las bases del “VI Concurso de Proyectos de Vinculacién Ciencia-Empresa” y del “II
 Concurso
de Accién
Regional
para
el
Desarrollo
Territorial
mediante
Proyectos de I+D
Colaborativa con Pymes”, respectivamente;
f.- Los antecedentes adjuntosy las facultades que detenta este Director Ejecutivo, en virtud de
lo dispuesto en el D.S. N°491/71 y D.S. N°97/15, ambosdel Ministerio de Educacién;
RESUELVO:
1°.- APRUEBANSElas Bases Concursales de Instrumentos de Capital Social 2016: “VI
Concurso de Proyectos de Vinculacién Ciencia-Empresa”y “II Concurso de Accién Regional para
el Desarrollo Territorial mediante Proyectos de 1+D Colaborativa con Pymes”, cuyo texto es el
siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
BASES DE INSTRUMENTOSDE CAPITAL SOCIAL DEL PROGRAMA REGIONAL
2016
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
CONICYT
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) a través del
Programa Regional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (Programa Regional), en el
marco de su Linea de Instrumentos de Capital Social Regional, llama conjuntamente a los
siguientes concursos:
-
VI Concurso de Proyectos de Vinculacién Ciencia - Empresa.
-
II Concurso de Acciédn Regional para el Desarrollo Territorial Mediante Proyectos de I+D,
Colaborativa con PyMEs.
ACERCA DE LAS BASES CONCURSALES Y DEL LLAMADO CONJUNTO
Las presentes bases tienen por objeto regular los procesos y condiciones que deberan
cumplirse desde la etapa de postulacién hasta el término del convenio de subsidio celebrado
entre CONICYT y
la
institucién
Beneficiaria.
Lo
anterior, en
relacién
a
los siguientes
concursos:
-
VI Concurso
de
Proyectos de
Vinculacién
Ciencia
- Empresa.
En
adelante
“vVinculacién Ciencia-Empresa”. Cuyo propésito es fortalecer ei Capital Social Regional y
dinamizar
la
generacién
de mas y mejores
iniciativas de
investigacién,
desarrollo
tecnolégico e innovacién, mediante la ejecucién de proyectos que generen o fortalezcan
los vinculos entre la comunidadcientifica y el sector productivo o social, que resulten en
alianzas y/o iniciativas conjuntas que abordenesos desafios, considerandolas prioridades
estratégicas y econdmico-sociales de la regién.
-
II Concurso de Accién Regionalpara el Desarrollo Territorial Mediante Proyectos
de I+D Colaborativa con PyMEs. En adelante “Acci6n Regional”. Cuyo propdsito es
apoyar
financieramente
proyectos
de
investigacién
y
desarrollo
de
alto
nivel
de
excelencia, que a partir de conocimiento y/o de una solucién disponible a nivel nacional
o internacional (linea base), puedan llegar a resultados a nivel de demostracién piloto
(equivalente al menos a TRL 6; ver Anexo 5) relevantes para las PyMEs dela regién.
Las presentes bases se dividen en las siguientes secciones y anexos:
I. Seccién I: Aspectos Transversales
En esta seccién se exponen todos aquellos elementos relevantes y que regulan ambos
concursos -de Vinculacién Ciencia-Empresa y de Accién Regional-, y que, por lo tanto,
son transversales. Algunos de esos elementos son abordados nuevamente en
las
secciones II o III, segun corresponda, con el objeto de profundizar, complementar y
regular los aspectos especificos de cada concurso.
II. Seccién
II: Aspectos Especificos del VI Concurso de Vinculacién
Ciencia-
Empresa
 
   
  
 
En esta seccion se exponen aquellos elementos relevantes y exclusivos del concurso de
Vinculacién Ciencia-Empresa.
III. Seccién III: Aspectos Especificos del II Concurso de Accién Regional
En esta seccién se exponen aquellos elementos relevantes y exclusivos del concurso de
Acci6én Regional.
Iv. Anexos:
Anexo 1: Definiciones
En este anexo se detallan las definiciones transversales de la convocatoria y en forma
separada las que son especificas de cada instrumento (Vinculacién Ciencia-Empresa
y Accién Regional, respectivamente).
Anexo 2a: Requerimientos Especificos por Regién - Vinculacién Ciencia-
Empresa
En este anexo se exponen, para cada unadelas regiones participes de la convocatoria
del instrumento Vinculacién Ciencia-Empresa, los elementos obligatorios que deben
considerar las propuestas que postulan a cada regién.
Anexo 2b: Requerimientos Especificos por Regién - Accién Regional
En este anexo se exponen, para cada una delas regiones participes de la convocatoria
del instrumento Accién Regional, los elementos obligatorios que deben considerarlas
propuestas que postulan a cada regién.
Anexo 3: Requerimientos Especificos del Programa Regional - Vinculacién
Ciencia-Empresa
Este anexo es pertinente solo para el instrumento Vinculacién Ciencia-Empresa. En él
se exponen algunas consideraciones tematicas que ha definido el Programa Regional
y que son obligatorias para aquellas propuestas que postulen en la modalidad 1B 0
2B, es decir, que optan al financiamiento solo de CONICYT.
Anexo 4: Listado Centros Regionales del Programa Regional
Se presenta el listado de Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico,
que son elegibles en calidad de Institucién Beneficiaria en el marco de la presente
convocatoria.
Anexo 5: Technology Readiness Level (TRL)
Pertinente para el instrumento Accién Regional. Correspondea la escala o rango que
se utilizara para establecer el
Nivel de Madurez de
la Tecnolégica o Technology
Readiness Level (TRL por su sigla en inglés) de las soluciones iniciales y finales de los
proyectos. Esta escaia corresponde a una adaptacién del Programa Regional de la
escala original elaborada por la NASA (1995)!.
 
*].Mankins. 1995. Technology Readiness Levels. A White Paper. NASA.
  
 
Seccién I ASPECTOS TRANSVERSALES
I-i.
DISPOSICIONES GENERALES
I-11
Acerca de CONICYT
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica -CONICYT- dependiente del
Ministerio de Educacién, fue creada en 1967 como organismo asesorde la Presidencia de la
Republica en materias de desarrollo y fortalecimiento de la ciencia y tecnologia, orientando
sus esfuerzos a contribuir con el progreso econdémico, social y cultural del pais.
CONICYT esta enfocada en dos grandespilares estratégicos: el fomento de la formacién de
capital humanoy el fortalecimiento de la base cientifica y tecnolégica del pais. A su vez,
ambospilares son potenciados de manera transversal por un drea de informacion cientifica
y una de vinculacién internacional. Actualmente,
el fomento a
la formacién de capital
humanosetraduce en el impulso de unapolitica integral de formacién, insercién, atraccién
de investigadores y profesionales, asi como de la promocién de una cultura cientifica en el
conjunto de la sociedad, especialmente en el Ambito escolar. Por su parte,el fortalecimiento
y desarrollo de la base cientifica y tecnoldgica implica una activa politica de promociénde la
investigacion cientifica y el desarrollo tecnolégico en todas las regiones del pais, tanto a
nivel individual como asociativo, y entre investigadores debutantes y consagrados, el apoyo
a centros de investigaci6n de excelencia,
la promocién de alianzas entre investigacién
cientifica y sectores productivos, y el fomento de la investigacién en areas prioritarias y de
interés ptiblico.
La misién de CONICYT es impulsar la formacién de capital humano, promover, desarrollar y
difundir la investigacién cientifica y tecnolégica, en coherencia con ta Estrategia Nacional de
Innovacién, con el fin de contribuir al desarrollo econémico, social y cultural de los(as)
chilenos(as), mediante
la provisién de recursos para fondos concursables; creacién de
instancias de articulacién y vinculacién; disefio de estrategias y realizacién de actividades
de sensibilizacién a la ciudadania; fomento de un mejor acceso a la informacién cientifica
tecnolégica y promocién de un marco normativo que resguarde el adecuado desarrollo de la
Ciencia, la Tecnologia y la Innovacién.
"
   
I- 1.2
Acerca del Programa Regional de CONICYT
EI Programa Regional, que efectua la presente convocatoria, fue creado en el afio 2000 ee
2
la misién de promoverel desarrollo cientifico y tecnolégico de las regiones de Chile, a través
del trabajo conjunto con los Gobiernos Regionales y Centros de Investigacién, de acuerdo a
las necesidades y prioridades definidas por las regiones para su desarrollo econémico y
social.
Este Programa busca cumplir con su misién a través de las siguientes lineas de accién:
-
Generar capacidades de Ciencia, Tecnologia e Innovacién en las regiones de Chile, a
través de la implementacién y seguimiento de proyectos orientados a la creacién y
fortalecimiento de Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico, financiados
conjuntamente entre CONICYT y el Gobierno Regional respectivo.
-
Promover fa ejecucién de instrumentos pertinentes a las necesidades regionales y
coordinarla aplicacién de los recursos provenientes de la provisién Fondo de Innovacién
para la Competitividad de Asignacién Regional (FIC Regional), asignados a CONICYT, a
través de la representaciéninstitucional con los actores que intervienen en el proceso
de asignacién de este financiamiento.
I-13
Acerca de Ja Provisié6n Fondo de Innovacién para la Competitividad de
Asignacién Regional (FIC)
La Provisién FIC es una fuente de financiamiento creada el afio 2008 por la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo, que tiene comofin “Contribuir al desarrollo econémico
de los territorios, promoviendo la innovacién regional y el aumento de la competitividad’”.
2 DIPRES (2011). Evaluacién de programas gubernamentales, Programa Provisién Fondo de Innovacién para la
competitividad, Ministerio del Interior y Seguridad PUblica; Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo.
Resumen Ejecutivo.
 
 
  
Para ello, la provisién se ha definido como propédsito el contar con Sistemas Regionales de
Innovacién maseficaces para promoverel desarrollo de las regiones.
En
ese contexto,
los
recursos de
Ja
provisién
FIC se deben
destinar a promover
la
investigacién y desarrollo; la innovacién en y para las empresas;la difusion y transferencia
tecnolégica;
la
aceleraci6n
del
emprendimiento
innovador;
la
formacién,
insercién
y
atraccién de recursos humanosespecializados; el fortalecimiento de redes para la innovacién
y equipamiento de apoyo a la competitividad, el fomento de la cultura del emprendimiento
y la innovacién; y el emprendimiento innovador, de acuerdo a Jo establecido en la resolucién
N°277 de 2011, de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE).
En este marco, algunos Gobiernos Regionales destinaron recursos para el financiamiento del
instrumento Vinculacién Ciencia-Empresa y/o de Accién Regional, cuya convocatoria se
ejecuta a través de las presentes bases. Sin perjuicio de ello, CONICYT podra disponer de
otras
fuentes
de
financiamiento
para
las
propuestas
que
sean
susceptibles
de
ser
adjudicadas,si asi lo estima pertinente.
I- 2.
ASPECTOS FINANCIEROS
Cabe sefialar que CONICYT es responsable del control y fiscalizacién de
los recursos
transferidos, y estos fondos se regiran, en lo que corresponda, porla Resolucién N° 30/2015
de la Contraloria General de la Republica.
Para
Instituciones
Beneficiarias
privadas,
cuyo
presupuesto
sobrepase
el
monto
de
$50.000.000
(cincuenta
millones
de
pesos)
o
su
presupuesto
anual
sobrepase
los
$20.000.000 (veinte millones de pesos) sera obligatorio contar con una cuenta corriente
exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT ai proyecto. Los proyectos
que
requieran de cuenta
corriente
exclusiva,
y que presenten
rendiciones de cuenta
(Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados (Personas Naturales)), deberdn adjuntar las
respectivas
cartolas
y
conciliaciones
bancarias
que
den
cuenta
de
los
movimientos
realizados, considerandose tales documentosobligatorios y que forman parte de la rendicién
de los gastos.
ome
ke
.
.
ae
tee
’
:
.
4
a
Para Instituciones Beneficiarias publicas, serd obligatorio contar con un centro de costog 5
ot
asociado a una cuenta bancaria de la Institucién Beneficiaria.
Come
El monto del aporte que CONICYT entrega directamentea la Institucién Beneficiaria, sera en
onic’
moneda nacional, no reajustable, segtin el flujo de caja acordado y estard sujeto a
la
disponibilidad
de
recursos
transferidos
a
CONICYT
desde
los
gobiernos
regionales
participantes en esta convocatoria. Sin perjuicio de lo anterior, se podran financiar proyectos,
total
o
parcialmente,
en
el
marco
de
la
actual
convocatoria,
con
otras
fuentes
de
financiamiento, si CONICYT lo estimare pertinente.
CONICYT se reserva el derecho de realizar ajustes a todos los items financieros presentados
en la(s) propuesta(s) adjudicada(s).
La Institucién Beneficiaria queda estrictamente prohibida de invertir los fondos transferidos
por CONICYT, en cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o
largo plazo (fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos, etc.). Asi como también el
pago de indemnizaciones a través de este proyecto.
El mal uso de estos recursos condicionara el término anticipado de! proyecto.
I- 2.1
items Financiables
En general
los recursos que asigna CONICYT pueden estar destinados a financiar los
siguientes
items de financiamiento.
Sin
perjuicio de
lo
anterior, en
las respectivas
secciones de cada concurso (seccionesII y III), se estableceran cuales se financian, y
las reglas especificas que aplican.
 
Subitem y/o
Stem Ananclable
Reéstricciones
Descripcién
 
A
definir
en
Gastos
del
personal
vinculado directamente
a
la
Personal
Secciones
II o
ejecucién de actividades del proyecto.
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III,
seguin
corresponda.
Gastos asociadosa la ejecucién de las actividades del
_
proyecto.
Puede
incluir,
consultorias y
asesorias,
A
definir
en
.
:
ad
Gastos
de
Secciones Il o
softwares,
materiales
_ fungibles,
_capacitaciones
operacién
Il
seguin
especializadas, seminarios,
publicaciones, difusién,
corresponda.
gastos
de
administracién,
propiedad
intelectual,
registro
de
marca,
derecho
de
autor,
servicios,
reparacio6n de equipamiento, entre otros.
A
definir
en
:
.
.
.
.
Gastos en
pasajes aéreos y terrestres nacionales e
Pasajes y gastos de|
Secciones I 0
internacionales
en
clase
econdémica
y
gastos
de
estadia
III,
segun
:
corresponda,
estadia.
A
definir
en
Gastos en equipos e instrumental requeridos para la
;
;
Secciones II o
“ecucion del Proyecto. Incluye, entre otros, seguros,
Equipamiento
It
seguin
traslado, bodegaje, internacion e instalacion, puesta
corresponda
en marcha, mantencién, y los accesorios necesarios
.
para su funcionamiento.
A.
definir
en
Gastos
para
materializacion
de
obras
de
Secciones Il o
infraestructura,
tales como:
acondicionamiento de
Infraestructura
Il
segun
espacios fisicos, facilidades para
la
instalaci6n de
corresponda
nuevos equipos, la elaboracion de planos y maquetas
‘
y para los demas propdsitos especificos del proyecto.
Gastos
de|A_
definir
en
Gastos indirectos por concepto de gestién y ejecucién
administracién
Secciones
II 0
de
los
proyectos
(tales como:
servicios
basicos,
superior
-
III,
segtin
servicios de contabilidad y personal administrativo u
Overhead
corresponda.
otros), apoyo a la gestién institucional, entre Sa
T-2.2
Garantias
En caso que la Institucién Beneficiaria sea una entidad privada, luego de la firma del_e
Cone
y antes dela transferencia de recursos, deberd entregar una cauci6npor la cuota a transferir
por CONICYT parala ejecucién del proyecto, consistente en una boleta de garantia bancaria
pagadera a la vista, vale vista endosable o una pdéliza de seguro de ejecucién inmediata, a
nombre de la Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica.
La Institucién Beneficiaria deberd entregar una garantia de forma previa a cada cuota a
transferir por CONICYT, cuya vigencia deberd ser superior, en al menos 180 dias corridos,al
periodo de ejecucién de la cuota respectiva. Tratandose de la Ultima cuota del proyecto, la
caucién debera tener una vigencia superior a 240 dias corridos.
CONICYT podra exigir una nueva garantia, o la ampliacién de la vigencia o renovacién de
dicha caucién, en caso que sea necesario.
Esta garantia sera devuelta una vez aprobados por CONICYT
la
rendicién de cuentas
respectiva y el informe técnico correspondiente, en caso que aplique.
Si la Institucién Beneficiaria es una entidad publica, no le sera exigible la entrega de garantias
porel uso de los recursos entregados, en virtud de lo establecido en el dictamen N°15978/10
de la Contraloria General de la Republica.
I- 2.3
Aportes
de
otras
instituciones
Instituci6n(es) Asociada(s))
participantes
(Empresas
e
Corresponden a aportes pecuniarios y/o no pecuniarios (valorizados) realizados por otras
instituciones participantes de la propuesta. En caso de existir aportes, estos deberdn ser
rendidos segun lo planificado en la propuesta aprobada.
   
 
URES
&
 
  
I-3.
DUPLICIDAD DE PROPUESTAS
Las propuestas presentadas debenseroriginales, en consecuencia, la postulacién no podra
contener, en lo sustancial, aspectos incluidos en otros proyectos que se encuentren en
ejecucién, o que hayanfinalizado, o en publicacionescientificas u otras formas de difusién.
Si la Instituci6én Beneficiaria se adjudica mas de un proyecto con contenidos similares, debera
optar por unodeellos.
La Institucién Beneficiaria debera declarar expresamente al momento dela postulacién si es
una propuesta postulada en forma simultanea o complementaria a algtin otro Fondo del
Estado o de CONICYT. Ademas, deberé entregar una declaracién jurada simple disponible en
los formularios de postulacién, en
la cual se declara que
la propuesta no esté siendo
financiada por algun otro fondo ptiblico.
Si en cualquier proceso del concurso y/o durante la ejecucién del proyecto, CONICYT detecta
la existencia de duplicidad en el financiamiento del mismo, se dispondra el término anticipado
de los proyectos duplicados.
I- 4,
PROCESO DE EVALUACION
I-41
Examen de Admisibilidad
La propuesta que no cumpla conlas siguientes condiciones de admisibilidad, sera declarada
fuera de bases y, en consecuencia, no pasara a la siguiente etapa de evaluacién:
-
Presentacién: Las propuestas deberdn contener toda la informacién requerida en los
formularios de presentacién, describiendo cada uno de los aspectos definidos, incluyendo
anexos y otros medios de verificacién que se soliciten.
-
Requerimientos
segin
Modalidad
de
Postulacién:
Las propuestas
deberdn
considerar
los
requerimientos especificos definidos en
los puntos
II-4.1
y
III-4.1,
respectivamente, segun sea el concursoal cual postula.
-
Duraci6n y financiamiento: La duracién total del proyecto asi como el monto solicitado
a
CONICYT,
no
podraén
superar
lo
establecido
en
los
puntos
II-4.1
y
Il-4.1,/8
respectivamente, seguin sea el concurso al cual postula.
|
En el caso que un proyecto se declare fuera de bases, se notificaratal circunstancia, pudiendo'
los interesados interponer ante CONICYT los recursos contemplados en la Ley N°19,880 de
Bases de
los Procedimientos Administrativos, que rigen
los actos de
los érganos de
fa
Administracién Publica del Estado, teniendo como plazo 5 dias habiles una vez notificados.
Sin perjuicio de lo anterior, podra declararse fuera de bases una postulacién en cualquier
etapa del procedimientosi se verifica algtin incumplimiento de tos requisitos establecidos.
Se deja expresamente establecido que
las personas naturales o juridicas publicas y/o
privadas que mantengan deudasu otras obligacionesfinancieras y/o técnicas pendientes con
CONICYT, no podran ser adjudicadas. Lo anterior sera verificado a través de la informacion
que disponga el Departamento de Administracién y Finanzas de CONICYT previo alinicio del
tramite de adjudicacién de la presente convocatoria.
I- 4,2
Evaluacién
I - 4.2.1 Escala de Evaluaci6n
A cada criterio de evaluacién se le asignard un puntaje de 1,0 a 5,0 puntos, seguin el siguiente
cuadro:
 
 
‘alificacion
 
 
 
 
 
 
Excelente
|
5,0
|
Muy bueno
|
4,0
|
Bueno
|
3,0
|
Regular
|
2,0
|
Deficiente
|
1,0
 
   
  
 
 
  
 
I - 4.2.2 Proceso de Evatuacién
Las propuestas que cumpian con las condiciones de admisibilidad seran evaluadas en un
proceso que consta de las siguientes tres etapas sucesivas de evaluacion:
a.
Evaluacién Técnica (ET), cuyo peso relativo corresponde al 60% de la Calificacién
Final (CF) de una propuesta.
b.
Evaluacién Estratégica Regional (EER), cuyo peso relativo corresponde al 20% de
la CF de una propuesta.
c.
E£valuacién
del
Comité
Regional
de
Proyectos
(CREP),
cuyo
peso
relativo
corresponde al 20%de la CF de una propuesta.
 
Calificacién Final (CF) = (ET x 0,60) + (EER x 0,20) + (CREP x 0,20)
a.
 Evaluacién Técnica (ET) (60%de la CF)
En esta primera etapa,
las propuestas serdn evaluadas por expertos(as) externos(as)
seleccionados(as) por el Programa Regional, utilizando Criterios de Evaluacién definidos
especificamente para la ET de cada concurso. Esos Criterios de Evatuacién son detallados en
la Seccién II para Vinculacién Ciencia-Empresa y en la Seccién III para Acci6én Regional.
b.
Evaluacién Estratégica Regional (EER) (20%de la CF)
Aquellas propuestas que hayan obtenido en la ET un puntaje igual o mayor a tres (3,0)
puntos, seran sometidos a una EER porparte del(la) Representante Regional de la regién a
la cual postulan. Por el contrario, las propuestas que hayan obtenido un puntaje inferior a
tres (3,0) puntos en la ET no pasaran a la siguiente etapa de evaluacién.
 
 
 
 
Los Criterios de Evaluacién correspondientes a esta etapa, tanto para Vinculacién Ciencia-
Adige,
Empresa como para Accién Regional, son los siguientes:
fs
‘~
¢
Criterios
Ponderacién
Pertinencia de la tematica abordada en la propuesta.
~
50%
Relevancia de Jos resultados esperadosde la propuesta.
50%
 
 
 
En caso de que la EER no sea remitida por el(la) Representante Regionalen el plazo solicitado
por CONICYT paraserincluida en la Calificacién Final 0 no se realice por algtin otro motivo,
excepcionalmente la evaluacién del Comité Regional de Proyectos aumentara su ponderacién
aun 40%,
c.
 Evaluacién del Comité Regional de Proyectos (CREP) (20%de la CF)
Esta evaluacién sera efectuada por el CREP, con base en los antecedentes provistos por
CONICYT incluyendo
la ET y la EER.
Para
ello, debera considerar criterios ligados a
la
contribucién de
Ia propuesta
al desarrollo cientifico y tecnoldgico regional orientado a
necesidades econdémicas y/o sociales, pero manteniendo una coherencia con las necesidades
de interés nacional.
I - 4.2.3 Procedimiento de Seleccién de Proyectos
A partir de la CF de cada propuesta (suma ponderada de los resultados de la ET, la EER y de
la evaluacién del CREP), el CREP propondra una némina de adjudicacidn de proyectos para
el Concurso de Vinculacién Ciencia-Empresa (Seguin punto II-4.3) y otra para el Concurso de
Accién Regional (seguin punto ITI-4.3).
El Consejo Asesor del Programa Regional recibira ambas néminas, sancionara y propondra a
CONICYT, para cada concurso, los proyectos que se financiardn conlas distintas fuentes de
financiamiento que se dispongan, asi como los montos para cada proyecto y las condiciones
pertinentes para su seleccién (tales como: reformulaciones, por ejemplo). Para esto ultimo
el Consejo Asesor podra considerar los comentarios y sugerencias que formule el CREP.
CONICYT dictaré
la resolucién de adjudicacién respectiva tomando en consideracién
la
recomendacion del Consejo Asesor. Podran ser adjudicados proyectos que cumplan con una
CF igual o superior a 3,0 puntos (o Bueno).
 I-5,
ADJUDICACION DEL CONCURSO Y FIRMA DE CONVENIO
a. La adjudicacién de
la Convocatoria
la
realizaraé CONICYT, a través de Resolucién
Exenta, lo que sera comunicado a través de carta certificada tanto a aquellos(as)
Directores(as)
Responsables
de
proyectos
adjudicados,
como
a
aquellos(as)
de
proyectos no seleccionados. Ademas,la adjudicacién de la convocatoria sera difundida
a través de la pagina web de CONICYT www.conicyt.cl.
b. Esta adjudicacién podraé contemplar una lista de espera, que tendra una vigencia de
120 dias corridos a partir de la resolucién de adjudicacién, a la cual se recurriré en el
caso de que algtin proyecto seleccionado renuncie a su adjudicacién, no cumpla con
los
plazos,
se encuentre
imposibilitado de hacer uso de
ella y/o de acuerdo
a
disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
c. Previo
a
la
firma de convenio,
un
proyecto adjudicado deberd
adecuarse
a
las
condiciones establecidas por CONICYT, con el objeto de perfeccionar el cumplimiento
de los objetivos del mismo. En caso que la Institucidn Beneficiaria no incorpore tales
condiciones, el proyecto no sera financiado y se adjudicara el proyecto mejor evaluado
en la lista de espera de proyectos presentados,si la hubiera.
d. Se realizaraé
el proceso de firma de un convenio entre CONICYT y
la Institucién
Beneficiaria, en el que se establecerdn expresamente los derechos y obligaciones de
cada una de las partes, las facultades de CONICYT y todas aquellas clausulas que
resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los fines de la convocatoria. Para la
firma del convenio y su envio a CONICYT la Institucién Beneficiaria tendra un plazo de
15 dias hdbiles, contados desde su recepcién. En caso contrario, CONICYT se reserva
el derecho a dejar sin efecto la adjudicacién y a adjudicar al proyecto ubicado en primer
lugar en la lista de espera, en caso de que exista y de que hayan recursos disponibles.
e. La Institucién Beneficiaria deberd anexar al convenio respectivo un certificado de
inscripcién en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipalidades, segtin lo
establece la ley N°19.862.
WURID,
ZO"
oN
a
a
I- 6,
SEGUIMIENTO Y CONTROL
. B
at
Comw
Los fondos seran transferidos a la Institucién Beneficiaria para garantizar la total ejecuciéf~———-
del proyecto, por lo tanto, dicha Institucin debe poseer mecanismos de control y garantia
de participacién de los demas integrantes del proyecto.
CONICYT, a través del Programa Regional, realizaré el seguimiento y control del proyecto
como herramienta de manejo de informacién para la toma de decisiones, el mantenimiento
de un adecuado contro! det uso de los recursos transferidos, el control de los resultados
comprometidos y el apoyo al desarrollo exitoso del proyecto.
Para una mejor evaluacién del avance en la ejecucién o de los resultados del proyecto,
CONICYT podra, en cualquier momento durante ia ejecucién del proyecto, realizar visitas a
terreno y/o solicitar al (la) Director(a) Responsable la realizacién de una presentacién de
avance y/o final del mismo.
I-61
Informes a presentar
En el marco de esta labor, CONICYT exigira a la Institucién Beneficiaria presentar informes
técnicos y financieros, pudiendo ser estos de avance finales. El informe financierofinal
consistira en la rendicién de cuentas realizada alfinalizar el proyecto.
Sin perjuicio de la periodicidad con quese soliciten los informes técnicos o financieros en las
secciones
II y
III,
respectivamente, CONICYT podrd
solicitar informacién adicional y/o
complementaria, en todo momento.
La no presentacién de estos informes en el plazo sefialado o la no aprobacién de los mismos,
faculta a CONICYT para poner término anticipado al convenio, hacer efectiva
la caucién
cuando correspondiere, como asimismo ejercer todas las acciones legales para obtenerla
restitucién total o parcial de los recursos. Esta situacién seré comunicada porescrito a la
Institucién Beneficiaria.
 
/
  
I-6.2
Modificaciones al proyecto
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecucién del proyecto deberan ser
solicitados a través de la Direccién del Programa Regional. Estas modificaciones podran estar
referidas a cambios de aspectos no esenciales del concurso y se realizaran en conformidad
al procedimiento que a continuacién se establece.
-
Las materias que dicen
relacién,
por ejemplo, con
ta reprogramacién de aspectos
técnicos del proyecto que no afecten
el cumplimiento de los objetivos del mismo;
requeriran para su aprobacién, la solicitud del(la) Director(a) Responsable del proyecto,
o de su representante legal o institucional, y la aprobacién técnica por parte de
la
Direccién del Programa Regional.
-
nel evento de producirse cambios de obligaciones especificas consignadas en
el
convenio, modificaciones del monto asignado por CONICYT, o cambios en las entidades
oO personas naturales que firmaron
el convenio original, o aumento, disminucién o
suspensién del plazo de ejecucidn establecido en el convenio, se requerira la solicitud
dei(la) Director(a) Responsable del proyecto, o de su representante legal o institucional
y la aprobacién técnica y financiera por parte de la Direccidn del Programa Regional.
Esta modificacién sera aprobada mediante acto administrativo de CONICYT.
Los otros aspectos técnicos y presupuestarios de reitemizacién pueden sersolicitados por
el(la) Director(a) Responsable proyecto, dentro de los limites de control del proyecto: plazo
para la rendicién de cuentas, montos totales y porcentajes maximos dispuestos para cada
item. En su solicitud de modificacién debera justificar cada una de las modificaciones
solicitadas y explicar en qué medida esas modificaciones afectardn los resultados e impactos
del proyecto tanto en su eficiencia como en su alcance. Esta solicitud debera estar justificada,
ser evaluada por el Programa Regional para su aprobacién o rechazo en un plazo no superior
a 30 dias corridos ademas, en caso de exceder el 50% del monto destinado al respectivo
item, deberd ser aprobada mediante acto administrativo de CONICYT.
En el caso de ser aceptada la solicitud, se debera ingresar tos cambios en el Sistema de
Seguimiento y Control. Ninguna modificacién presupuestaria es valida mientras no
se formule y apruebe en el Sistema de Sequimiento y Control y ademas cuente con la
aprobaci6én forma!de la Direccién del Programa Regional. Los gastos no debenrealizarse
antes de habersido aceptada Ia solicitud.
ee
,
QO
I-7.
CONVOCATORIA Y PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
Ce
I-7.1
Bases, Formularios, Manual de Declaracién de Gastos y Rendicién de
Cuentas
Estos documentos estaran disponibles en el sitio Web de CONICYT www.conicyt.cl.
La convocatoria sera publicada en un diario de circulacién nacional y/o en un diario de
circulacién regional, solo en
las regiones en que se hayan asignado recursos desde
la
provisién FIC Regional para las respectivas convocatorias. En dicha publicacién se informara
la fecha de apertura y fecha de cierre de la postulacién, nombre y antecedentes del concurso.
I- 7.2
Consultas y Aclaraciones
Las consultas deberdn ser dirigidas a www.conicyt.cl/oirs, las que seran atendidas hasta 5
dias habites antes de la fecha de cierre del concurso.
La presentacién de propuestas a esta convocatoria, implica
la aceptacién de todas
las
condiciones establecidas en las presentes bases concursales.
I-7.3
Fechay Sitio de Postulacién de Propuestas
La fecha y sitio de postulacién de propuestas del Concurso Vinculacién Ciencia-Empresa es
indicado en el puntoII-8 y la del Concurso Accién Regional en el punto III-8.
Se aceptardn Unicamente postulaciones en linea, las que se deberan ingresar al siguiente
link http://spl.conicyt.cl.
 
  
 
I-7.4
Interpretacién de Bases
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases,
en caso de dudas 0 conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
 
  
 
Seccién II
INSTRUMENTO VINCULACION CIENCIA-EMPRESA
Acerca de la Vinculacién Ciencia-Empresa y su importancia a nivel nacional
La
Ciencia,
la Tecnologia y
la
Innovacién
(CTi)
tienen
una
influencia
positiva
en
la
productividad
empresarial
y,
en
consecuencia,
sobre
el
crecimiento
econdmico,
la
competitividad, el desarrollo, y la sustentabilidad (OCDE, 2006)?. Al respecto, uno de los
elementos clave para impulsar esos factores y en particular para impulsar la innovacién a
una escala regional, correspondeal Capital Social (Landry et a/, 2002)*. Este capital forma
parte del conjunto de capitales inmateriales que hoy se posicionan entre los recursos (activos
intangibles) valiosos, raros, dificiles de imitar e insustituibles que determinan la obtencién
de una ventaja competitiva. Su gestién se sittia en el centro de la creacién de valor (Roman
et af, 2004)°.
Segun Landry et a/ (2002)3, el Capital Social puede dividirse en Aspectos Estructurales y en
Culturales. Los Estructurales corresponden a Redes de Negocios, Redes de Informacién,
Redes de Investigacion, Activos de Participacién y Actives Relacionales. Tanto los Aspectos
Estructurales como los Culturales del Capital Social deben fortalecerse sobre la base de la
confianza
reciproca
entre
los
actores.
La
participaci6n
en
redes como
las
indicadas
anteriormente, permite acceder ai conocimiento tacito, -que es aquel que se crea y se
comparte a través de la interaccién de persona a persona, de compartir conversaciones,
historias y experiencias-, y que es dificil de ser replicado o copiado y, por lo tanto, el mas
importante en lo que se refiere a actividades de innovacién.
La
medicién del
Capital Social no es una tarea
trivial, y es en
si misma un drea de
investigacién en
desarrollo.
Al
respecto, de
la teoria de redes surgen dos variables o
propiedades que pueden utilizarse para medir el nivel del capital social a través de
la
evaluacién de la Cohesién, como pardmetro de asociatividad y Apertura, como proxy de
innovacion. Al respecto, seguin sefiala Ramirez (2015)®, Cohesién y Apertura tienden a ser
complementarios, los valores compartidos en redes cohesivas mejoran la capacidad de sus
actores y reducen
la vulnerabilidad
de
los
mismos, y
la
apertura
(medida como
las
conexiones desde fuera hacia dentro de un cluster) refleja los “vinculos débiles”, es decir la
diversidad de conocimiento (nuevo) a disposicién del territorio y, por lo tanto, se genera un
potencial de innovacion producto del nuevo conocimiente. Seguin agrega el mismo autor,
TUR
esto enfatiza la importancia que tiene el sistema territorial en cuanto a la implementacisy@®
es
de innovaciones y en muchos casos para adecuar el conocimiento que llega desde fuera d ay
O|
|
territorio a las condiciones locales.
\
;
4
/
c
fn
Sy,
  
 
 
La construccién de Capital Social se produce mediante la interaccién recurrente y de “cuerpo
presente”, en ambientes quefacilitan la conversacién franca, abierta, transparente, e integra
(Vignolo, 2012)’. Lo anterior, en el marco del proceso de innovacién, se traduce en que "las
empresas en comunidades con un amplio stock de Capital Social siempre tendran una ventaja
competitiva en la medida en que ese capital ayude a reducir la malversacion, induzca a
compartir de forma voluntaria informacién clave y confiable, mejore el cumplimiento de
acuerdos,
empuje a
los empleados
a
compartir conocimiento
tacito
y ponga
a
los
negociadores en la misma longitud de onda” (Maskell. 2000)8,
Seguin Putnam (1993)°, fortalecer el Capital Social es una oportunidad inigualable para crear
nuevos vinculos productivos entre grupos de trabajadores de las empresas, del sector
académico y del sector publico regional, resultando en la creacién de comunidadeslocales
innovadoras. Asimismo,
segtin agrega Putnam,
los efectos potenciales de este tipo de
3 Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD). 2006. Science, Tecnology and Industry:
Outlook 2006, Francia.
* Landry, R., Amara, N. y Lamari, M. 2002. Does Social Capital Determine Innovation? To What Extent? Technological
Forecasting & Social Change, 69, 681-70.
5 Roman, R., Gomez, A. y Smida, A. 2013. El capital social organizacional de la pequefia empresa innovadora. Un
ensayo de medicién en las ciudades de Cali y Medellin. Estudios Gerenciales. Volume 29. Issue 128. Pages 356-
367.
® Ramirez, M. 2015. Innovacién Inclusiva, Desarrollo de Capacidades y Redes Sociales en Clister Emergentes.
Trabajo presentado en ForoInnovagro Santiago, Chile.
7 Vignolo, C., (2012), “Sociotecnologia: Innovacién Radical y Construccién de Capital Social para América Latina”.
Working Paper. Serie Gestién, No. 141, 22 pag.
8 Maskell, P. 2000. Social Capital, Innovation and Competitiveness, pp. 111-23 in S. Baron, J. Field and T. Schuller
(eds.), Social Capital: critical perspectives, Oxford University Press, Oxford.
° Putnam, R. 1993, The Prosperous Community: Social Capital and Public Life. The American Prospect, pp. (13):35-
42.
 
 
  
 
 
programas, de acumulacién de Capital Social, podrian resultar alin mas poderosos que fos
efectos de programasdirigidos directamente a la productividad técnica.
Adicionalmente, los modelos interactivos sobre el proceso de innovacién colocan enel primer
nivel de importancia las relaciones entre diferentes actores presentes en los procesos de
innovacién y sus constantes retroalimentaciones, entregando evidencias de que incrementos
menores en Capital Social contribuyen mas que ninguna otra variable al incremento de las
probabilidades de innovaciones exitosas en empresas (Landry et a/, 2002)°.
En nuestro pais, casi la totalidad de las regiones han realizado procesos de planificacién
basados en la generacién de consensosentre los actores relevantes y representativos de los
sectores
pUblico,
privado
y
académico-investigador,
y
han
generado
diagnésticos
preocupantes respecto a la situacién de la oferta y de la demandaporservicios ligados al
desarrollo de la innovacién en los principales sectores productivos y transversales?°. A partir
de esos procesosde planificacién, se han encontrado los siguientes rasgos comunes:
-
Falta de conexién entre
las actividades de investigacién y formacién realizadas en
regiones (oferta), tanto en relacién a su tematica como a su capacidad de respuesta, y
las necesidades de sus sectores productivos actuales y emergentes (demanda).
-
Necesidad de promover el trabajo articulado de las empresas de menor tamajfio en
materia de innovacién, como forma de que asuman en conjunto los costos involucrados
en este tipo de actividades y, ademas, de que generen redes de cooperacién tecnolégica.
-
Universidades y/o Centros Regionales poco preparados para la transferencia efectiva de
conocimiento y/o tecnologia, desde el punto de vista de su arquitectura institucional,
capacidades humanas, entre otras cosas.
-
Bajo nivel y conocimiento,
por parte de
las empresas de regiones, sobre
ia oferta
cientifico-tecnolégica actual y potencial.
-
Bajo nivel de inversién y absorcién deiniciativas de I+D+i en las empresas.
-
Falta de pertinencia del instrumental publico para apoyar el establecimiento de relaciones
de largo plazo entre entidades de investigacién y formacién y los sectores productivos.
En ese proceso interactivo de innovacién, emerge la importancia de la vinculacién ciencia-
empresa, que representa una via a través de la cual fortalecer el Capital Social Regional y
dinamizar ta generaciédn de mas y mejoresiniciativas de investigacién, desarrollo tecnoldgico
e innovacién. Desde ese punto de vista, se busca que la generacién de conecimiento impacte
en procesos productivos y/o sociales y en
la generacién de nuevos productos o en
el
mejoramiento significativo de
los productos existentes, de manera de responder a
los
requerimientos del mercado regional, y también nacional o internacional.
Con base en
lo
anterior,
el Programa
Regional propone
el presente instrumento para
fortalecer el Capital Social regional a través de una convocatoria que entrega financiamiento
a proyectos de Vinculacién Ciencia-Empresa.
Su
“es
ed
fQ
   
G
II-1.
OBJETIVOS
\ ©
comet:
 
II-1.1
Objetivo General
Fortalecer el Capital Social regional, a través de la generacién, ampliacién y fortalecimiento
de vinculos de la comunidad cientifica y el sector productivo o social, que resulten en alianzas
y/o
iniciativas conjuntas con
el
fin
de abordar desafios
para
el
mejoramiento de
la
competitividad y
el
desarrollo tecnoldgico de
la
regidn,
considerando sus
prioridades
estratégicas, econémico-sociales y un marco de equidadterritorial.
It- 1.2
Objetivos Especificos
Este concurso tiene dos modalidades de postulacién: Propuestas Nuevas y Propuestas de
Continuidad. Ambos tipos de propuestas se describen en detalle en
e! punto II-2, no
obstante, a continuacién se indican tos objetivos especificos definidos para cada modalidad.
a)
Objetivos Propuestas Nuevas
10 Estrategias Regionales de Innovacion delas regiones de: Arica y Parinacota, Tarapaca, Antofagasta, Coquimbo,
Metropolitana, Valparaiso, O’Higgins y Biobio, Los Lagos y Aysén.
 
  
b)
II - 2.
POSTULACION
II- 2.1
Tipos de Propuestas
 
-
 Definir una linea base o diagndéstico sobre oportunidades, fortalezas, amenazas y/o
debilidades, condiciones que en su conjunto impacten al sector productive o social
que se aborda en la propuesta.
-
 Identificar y analizar
las brechas existentes en
el sector productivo o
social
considerado.
-
 Construir una visién conjunta y consensuada del camino a seguir (hoja de ruta?!)
dentro del sector productive o social definido en la propuesta, de modo de avanzar
en
la solucién de problemas, desde
la perspectiva de
la ciencia, tecnologia e
innovacién, que redunden
en
el aumento de competitividad
y de
desarrollo
tecnoldégico de las empresas de la regién o en el mejor desempefio de estas, en un
marco de equidad territorial.
Objetivos Propuestas de Continuidad
A partir de los resultados obtenidos en un primer proyecto de Vinculacién Ciencia-
Empresa realizado -los cuales deben ser explicitados y detallados en la propuesta-
deberan desarrollar acciones incrementales, orientadas a:
-
Actualizar la linea base o diagnéstico realizado.
-
 Construir y/o actualizar una visién conjunta y consensuada del camino a seguir
(hoja de ruta) dentro del sector productivo o social definido en la propuesta, de
modo de avanzaren la solucién de problemas, desde la perspectiva de Ja ciencia,
tecnologia e innovaciédn, que redunden en el aumento de competitividad y de
desarrollo tecnolégico de las empresas de la regién o en el mejor desempefio de
éstas, en un marco de equidad territorial.
-
 Abordarlos objetivos, brechas y/o necesidades de I+D identificadas en un proyecto
de Vinculacién Ciencia-Empresa ya realizado y que son requeridas para avanzar en
la superacién de las falencias de competitividad o de desarrollo tecnolégico del
sector productivo o social que abarca e! proyecto.
 
Al concurso de Vinculacién Ciencia-Empresa pueden presentarse dos tipos de propuestas,
Propuestas Nuevas o Propuestas de Continuidad, de acuerdo a lo siguiente:
a) Propuestas Nuevas (Modalidad
1):
son
aquellas
propuestas de Vinculacién
Ciencia-Empresa que no han
sido adjudicadas previamente en un concurso de
Vinculacién Ciencia-Empresa del Programa Regional de CONICYT. Estas propuestas
necesariamente deberdn abordar los objetivos especificos individualizados en
el
punto II-1.2a),
b) Propuestas de Continuidad (Modalidad 2): son aquellas que se presentan a partir
de un proyecto de Vinculacién Ciencia-Empresa previo, es decir, corresponden a la
continuidad de un proyecto realizado, y ya terminado, en el marco del
I,
II,
IIT o IV
Concurso de Vinculaci6n Ciencia-Empresa del Programa Regional de CONICYT. Estas
propuestas
necesariamente
deberan
abordar
los
objetivos
especificos
individualizados en el punto IT-1.2b).
Nota: Se entendera por proyecto terminado aquel que ha enviado a CONICYT su
informefinal (técnico y financiero), antes de ja apertura de la presente convocatoria.
 
II- 2.2
Tipos de Instituciones Beneficiarias
Instituciones Beneficiarias Tipo A
Entidad publica y/o privada, con personalidad juridica, con o sin fines de lucro, que
realice actividades de investigacién cientifica y tecnolidgica y/o de innovacién y que
demuestre experiencia en distintos tépicos relacionados con Transferencia y Gestién
Tecnoldgica.
'' Hoja de ruta o mapa tecnoldgico: instrumento que se elabora a partir del desarrollo de una perspectiva compartida
y consensuada en relacién al futuro y avanzar en un proceso de aprendizaje detallado para identificar cual es el
conocimiento disponible, ademds de las brechas de conocimiento existentes en un sector productivo (Seung-Pyo,
1, Jong-Ku, S., 2013).
 
  
 
-
Instituciones Beneficiarias Tipo B
Centros Regionales creados por el Programa Regional de CONICYT indicados en el
Anexo 4,
II - 2.3
Equipo de Trabajo
Et Equipo de Trabajo corresponde a todo el personal que realizara labores en el marco del
proyecto y que podran recibir honorarios 0 incentivos, segtin corresponda, solo si dedican
tiempo de su jornada al proyecto. La propuesta deberaincluir una descripcion de cada uno(a)
de los(as) integrantes de este equipo, el que debera considerar, entre otros, los siguientes
roles o funciones:
-
Director(a)
Responsable:
se
espera que
sea
un(a)
especialista
en
el
area
del
conocimiento o disciplina en que se realiza el proyecto. Ademas, debera demostrar
experiencia en el manejo de gruposy liderar reuniones con distintos tipos de actores.
-
Director(a) Alterno(a): corresponde a algun integrante del Equipo de Trabajo que
intervendra en caso de ausencia o impedimento temporal del/de
la Directora(a)
Responsable del proyecto. En esos casos, tendra las mismas facultades que dicho(a)
Director(a).
-
Gestor(a) Tecnoldégico(a): Entre sus tareas se encuentran: formulacién de proyectos,
facilitador(a) de vinculacién, transferencia de conocimiento, preparacién de hoja de
ruta
para
el tema
abordado
por
la
propuesta,
entre
otros.
Debera
contar con
experiencia en temas de gestién en materia cientifica y empresarial.
-
Metedélogo(a):
Idealmente
de
las
ciencias
sociales
(carreras
como
Sociologia,
Antropologia, Periodismo, entre otras), encargado(a) de fa aplicacién, sistematizacién
y andlisis de instrumentos de evaluacién interna del proyecto y de recopilacién y
documentacién de
los procesos y resultados
del mismo (técnicas cuantitativas y
cualitativas). Entre sus responsabilidades debiera estar la medicién delnivel, inicial y
final, del capital social de los actores que participan del proyecto de Vinculaci6n Ciencia-
Empresa.
Les roles de gestor(a) 0 metoddlogo(a) pueden interpretarse como funcionesy porlo tanto,
podrian, por ejemplo, ser asumidas por una sola persona que cuente con experiencia y
conocimientos para asumir ambosroles (considerando también la carga de trabajo asignada
en la propuesta para ello).
El Equipo de Trabajo debe contar con experiencia en tematicas de ciencia, tecnologia e
innovaci6n y especificamente en jas relacionadas al sector productivo o social abordado.
También
debe
contar con
experiencia
en
formulacién de
proyectos,
transferencia
de
conocimiento,
preparacién
de
hoja
de
ruta,
moderaci6n
en
actividades/talleres
d96-
participacién, metodologias cuantitativas y cualitativas, entre otros.
TI - 2.4
Comité de Coordinacién Regional (CCR)
Una vez adjudicada fa propuesta e iniciado el proyecto,
la institucién beneficiaria deberd
constituir un CCR en
la regi6n en que este se ejecute, que asesore estratégicamente el
desarrollo del mismo y que tendra como funciénprincipal orientar y validar sus resultados.
Debera estar integrado por, al menos, 2 representantes del Ambito cientifico - académico, 2
del sector publico (GORE, CORE, SEREMI, entre otros) y 2 del sector empresarial, incluyendo
también, al menos 3 representantes de entidades de la cadena productiva o social (clientes,
proveedores, entre otros) del sector de estudio del proyecto.
En
la propuesta debera
indicarse
la némina tentativa de integrantes del CCR,
la que debera ser aprobada por
CONICYT. Sin perjuicio de lo anterior, en esta instancia podran participar como invitados
especialistas y/o representantes de instituciones relacionadas con las tematicas a abordar
en cada sesién del CCR y que puedan agregarvalor a las mismas. Por ejemplo, especialistas
en
patentamiento,
agencias
de
desarrollo
econémico,
representantes
de
entidades
financieras, de capital de riesgo, directores(as) de proyectos de Vinculacién Ciencia~-Empresa
anteriores, entre otros.
El CCR debera reunirse al menos 5 veces en el transcurso del proyecto y en lo posible debera
realizar una reunién mensual. El(La) Director(a) Responsable del proyecto actuara como su
secretario(a) ejecutivo(a). Las actas levantadas en cada reunién deberdn ser remitidas al
Programa Regional de CONICYT.
BS
 
¢.a
2|
;‘
 
 
  
 
II-2.5
Modalidades de Postulacién
Al presente concurso podran postularse Propuestas Nuevas o Propuestas de Continuidad ya
sea porInstituciones Beneficiarias Tipo A o B. Al respecto, tanto el Tipo de Propuesta (1 0
2), el Tipo de Institucién Beneficiaria (A o B) y los Requerimientos Especificos por Regién
(Anexo 2a 0 3, segtin corresponda), determinan fa modalidad en lta cual podra postular una
propuesta. Un detalle de las modalidades de postulacién, disponibles para cada regién, se
entrega en el punto II-2.5.3.
Los requisitos e integrantes de una propuesta se describen a continuacién:
II - 2.5.1
Modalidad 1A 0 1B
a) Requisitos:
- Presentar una Propuesta Nueva.
- Si en la postulacién la Institucién Beneficiaria postula como unainstitucién Tipo
A su propuesta participara en ja Modalidad 1A.
- Si en la postulaciénla Institucién Beneficiaria postula como unainstitucién Tipo
B su propuesta participara en la Modalidad 1B.
Importante: Revisar, en
el punto II-2.5.3,
las modalidades de postulaci6n
disponibles en cada regién.
b) Instituciones Participantes de la Propuesta:
- Una Institucién Beneficiaria Tipo A o Tipo B, segtin corresponda.
- Empresas u otro tipo de organizaciones que pertenezcan a la cadena de valor
del sector productivo o social que aborda la propuesta, en especial PyMEs. Estas
instituciones podran participar, ya sea de manera individual, o conjunta a través
de agrupaciones, tales como:
cooperativas, asociaciones gremiales u otras
similares, las que deberan estar localizadas en la regién a la cual se postula.
- Opcionalmente
podradn
incorporarse como Instituciones
Participantes de
la
propuestaotras instituciones que tengan injerencia en el sector o disciplina que
-~.
 
aborda el proyecto.
ie
ft
O
II- 2.5.2
Modalidad 2A 0 2B
[3 S
;
a) Requisitos:
SSomned
- Presentar una Propuesta de Continuidad.
- Si en la postulacidn la Institucién Beneficiaria postula como una institucién Tipo
Asu propuesta participara en la Modalidad 2A.
- Si en la postulacién la Institucién Beneficiaria postula como una institucién Tipo
B su propuesta participarad en la Modalidad 2B.
Importante:
Revisar, en
el punto IJ-2.5.3,
las modalidades de postulacién
disponibles en cada regién.
b) Instituciones Participantes de la Propuesta:
- Una Institucién Beneficiaria Tipo A o Tipo B, seguin corresponda.
- Empresas u otro tipo de organizaciones que pertenezcan a la cadena de valor
del sector productivo o social que aborda [a propuesta, en especial PyMEs. Estas
instituciones podran participar, ya sea de manera individual, o conjunta a través
de agrupaciones, tales como:
cooperativas, asociaciones gremiales u otras
similares, las que deberdn estar localizadas en la regién a la cual se postula.
- Opcionalmente podrdn
incorporarse como Instituciones Participantes de
la
propuesta otrasinstituciones que tengan injerencia en el sector o disciplina que
aborda el proyecto, lo que sera valorado positivamente en la evaluacién.
II- 2.5.3
Modalidades de postulacién disponibles en cada regién
En
la siguiente tabla se sefiala con una equis (X),
para cada
regién,
la modalidad de
postulacién disponible y el Anexo que contiene fos Requerimientos Especificos por Regién
que debe adoptarla Institucién Beneficiaria en su propuesta. Por ejemplo, para la regién de
Atacama, una Institucién Beneficiaria puede postular solo mediante la Modalidad 1A 0 la
  
Modalidad 2A y adoptando, ademas,
los Requerimientos
Especificos para
la Regién de
Atacama presentes en el Anexo 2a.
 
Regién a la.que
postula
Modalidad(es)
| aA
2a
| 18
| 2B
 
Requerimientos Especificos por regién que
se ‘debe abordar en la propuesta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|
|
Arica y Parinacota
|
|
x
|
| Los indicados para esta regidn en el Anexo 3
Antofagasta
\
|
} x
|
| Los indicados para esta regidn en el Anexo 3
|
Atacama
|
x
|
x
|
| Los indicados para esta regién en el Anexo 2a
|
Coquimbo
|
|
|
x
|
| Los indicados para esta regidn en el Anexo 3
|
Valparaiso
x
|
|
x
|
| Los indicados para esta regidn en el Anexo 3
O’ Higgins
|
x
|
x
|
|
| Los indicados para esta regién en el Anexo 2a
|
a Araucania
|
x
|
|
|
| Los indicados para esta regidn en el Anexo 2a
|
Los Rios
|
x
|
|
|
Los indicados para esta regién en el Anexo 2a
|
Aysén
|
|
x
|
| Los indicados para esta regidn en el Anexo 3
|
 
 
  
 
II - 2.6
Diagrama del Proceso de Postulacién
La figura 1 representa de forma diagramatica el proceso de postulaciédn explicado en los
puntos anteriores.
 
VI CONCURSO DE PROYECTOS DE VINCULACION CIENCIA - EMPRESA
 
Proceso
 
   
  
 
 
 
 
  
  
   
 
 
 
 
 
 
      
 
  
 
   
  
 
  
  
   
    
 
  
   
3
N
2Tipo de
2
Mew
Propuesta?
3
Modalidad 1
Modalidad 2
s
(Propuestas
(Propuestas
Nuevas)
Continuidad)
&
y
=
~
a
on me
oe
Ma
z
“
wo
4g
a
z
_7Eine de institucldis
‘
ereeS
Qo
Cc C
Beneficiaria que
J 7
a
postula?
a *]
a
“
postula?
My,
oO
Tipo A
ma
Tipo B
3
*
za£
Modalidad
Modalidad
Modalidad
Modalidad
a
1A
1B
2A
2B
s
- 
  
       
 
      
 
 
   
 
     
Atacama
Arica y Parinacota
 
  
 
 
 
  
  
O'Higgins
Antofagasta
Atacama
N/Aen esta
Valparaiso
Coquimbo
O'Higgins
convocatoria
La Araucania
Valparaiso
Be!
Los Rios
Aysén
Regionesa las cuales puede
Postular segiin Modalidad
Proceso de Evaluacién
Figura 1: Diagrama del Proceso de Postulacién
 
 
 
 
 
  
II - 3.
CARACTERISTICAS DE LAS PROPUESTAS
En términos generales una propuesta debe dar cuenta de la condici6n actual de un sector
productivo o social de
ta regidn y del nivel del capital social de los actores que
to
conforman, luego deberd proponer una idea de trabajo que mediante !a aplicacién de una
metodologia permita argumentar cémoel desarrollo del proyecto permitira, tanto al sector
productivo o social comoal nivel del capital social que lo caracteriza, alcanzar una condicién
deseada (Figura 2).
 
 
 
 
 
   
 
Condicién Deseada
{Alcance del Proyecto}
 
Condicién Actual
Ejecucién del Proyecto
Linea base (preliminar)
del sector productivo o sodal|-
'
:
“/1, Resultadostangibles
Aplicadén de la
(Hoja de ruta, convenios, ete.)
Idea de trabajo
:
Metodologia
:]2, Resultados intangibles
Nivel del Capital Soctal (CS)
.
(Variacién del Nivet del Capital Social)
del sector productivo o sodal|*
aa
yoo
:
=
Tr
 
 
 
 
 
 
 
 
.
te
Cohesién y
Apertura
Mediclon cS
vse
.
:
i
‘o
 
 
 
Figura 2: Caracteristicas generales de una propuesta.
II- 3.1
Elementos Centrales
Los elementos centrales de una propuesta de Vinculacién Ciencia~Empresa son (Figura 3):
-
La condicién actual y el nivel del capital social
-
La condicién deseada y el alcance del proyecto
-
Las Instituciones Participantes
-
La idea de trabajo
-
La metodologia
-
Los resultados y/o productos esperados
 
Condicién
 
   
    
Deseada
{Aleance del
proyecto}
 
  
del
Condicién
Capital Socal
Actual
Ejecucién
EE
“
,
del
proyecto
 
 
 
Figura 3: Relacién entre elementos centrales de una propuesta.
II - 3.1.1
La condicién actual y el nivel del capital social
Para establecer fa condicién actual la propuesta deberd proporcionar informacién que permita
definir una linea base preliminar (fundada sobre la base deliteratura especializada, estudios
sectoriales, diagndésticos, estrategias 0 agendas regionales, u otras fuentes de informacién
previamente publicadas y validadas), donde se identifiquen y detallen los problemas y/u
oportunidades del sector productivo o social en el que se enmarca la propuesta, con especial
énfasis en lo relacionado a la ciencia y tecnologia, y donde también se caracterice el estado
del Capital Social de ese sector productivo o social.
En el marco de esta convocatoria, los problemas u oportunidades del sector productivo o
social deberan ser clasificados en dos niveles. El nivel 1 corresponde a aquellos que estan
directamente relacionados a problemas u oportunidades de vinculacién propiamente tal y
que, por lo tanto, se justifica que sean abordados a través de este tipo de iniciativas (de
Vinculacién Ciencia-Empresa). El nivel 2 corresponde a aquellos problemas y oportunidades
que no puedenserclasificados junto a los de vinculacién y que, por lo general, deberan ser
atendidos a través de otrasiniciativas (ej.: proyectos de I+D, capacitaciones, convenios de
colaboracion, entre otros).
 
  
Por ejemplo, uno de los problemas u oportunidades de algunas de las empresas del sector
productive “X” es que requieren generar soluciones especificas que no estan disponibles en
el mercadoy, por lo tanto, debieran comenzara realizar actividades de 1+D+i. Sin embargo,
el sector “X” no cuenta con vinculos 0 redes con quienes representan la oferta de soluciones
tecnolégicas o capacidades de 1+D+i en su area de especializacién y por lo tanto no puede
llevarlas a cabo. En el ejemplo anterior, la falta de vinculos o redes perteneceria al Nivel 1,
ya que podria ser resuelto o abordado, mediante la aplicaci6n de una metodologia adecuada,
a través de un proyecto de Vinculacién Ciencia-Empresa. Por lo tanto,la dificultad de realizar
actividades de 1+D+i perteneceria al Nivel 2, y no corresponde que sea abordado por un
proyecto deestetipo.
De acuerdo a lo sefialado en la introduccién de la Seccién II de las presentes bases,
la
propuesta deberd caracterizar el estado del capital social del sector productivo o social en
funcién de los criterios de cohesién y apertura (0 diversidad), ya que estos son factores que
deberan serfortalecidos con la ejecucién del proyecto.
La situacién actual deberd dar respuesta, entre otras, a las siguientes preguntas:
-
éQué problema(s) u oportunidad(es) presenta el sector?
-
éCuales de esos problema(s) u oportunidad(es) presenta(n) los actores que participan
del proyecto?
-
éPor qué esos son problemas u oportunidades relacionados con la vinculacién entre
“ciencia” y “empresa” (de Nivel 1)?
-
Segun fa informacién previa disponible éCual es el estado de! capital social? éEs un
sector cohesionado y/o abierto (apertura)?
II- 3.1.2
La condicién deseada el alcance del proyecto
Se debera definir la condicién deseada para el sector productivo o social y determinarel nivel
esperado del capital social de ese sector productivo o social. La condicién deseada es una
situacién
hipotética,
pero
rigurosamente
justificada,
em
donde
los
problemas
y/u
oportunidades de Nivel 1 han sido resueltos o capitalizados.
Por su parte, el alcance del proyecto es un subconjunto de la condicién deseada (Figura 4) y
corresponde a aquellos problemas y/u oportunidades que se espera abordar directamente
con la ejecucién de este proyecto, principalmente, aquellos definidos dentro del nivel 1.
 
   
   
 
 
 
Condicién deseada
fs
i cd
Alcance del
\
\
proyecto
 
 
 
Ac B= “A es subconjunto de B”
Figura 4: Condiciédn deseada y alcance del proyecto.
Aquellos problemas y/u oportunidades que no han sido considerados dentro del alcance del
proyecto (B-A, en la Figura 4), podrian dar origen a un proyecto nuevo o de continuidad de
Vinculacién Ciencia Empresa.
II-3.1.3
Las instituciones participantes
La
propuesta deberd fundamentar
la
incorporacién de cada una de
las
instituciones
participantes en funcién del rol que cumplen en ta cadena de valor del sector productivo o
social y por lo tanto en !a propuesta. Estos roles deben ser fundados y coherentes tanto con
las fuentes de informacién empleadas para la elaboracién de la linea base (y los problemas
y oportunidades identificados), como con
laliteratura de capital social, de teoria de redes y
de los instrumentos de planificacién regional o sectoriales. Ejemplos de esos roles son
aquellas redes donde participan actores que acttan como fuentes de informacién, como
enlaces o como receptores de informacidn.
La propuesta también debera considerar el numero y diversidad de las empresas y de otros
agentes
participantes
de
los
sectores
académicos
y
publicos,
considerando
su
representatividad comoparte de la cadena de valor del sector productivo o social abordado.
 
/
 I1-3.1.4
Laidea de trabajo
En
el
marco de
la
presente
convocatoria
la
idea
de
trabajo
se
entenderd como
la
manifestacion de interés y/o visidn de la propuesta, esto quiere decir que a través de ella se
debera explicitar la manera a través de la cual se espera pasar de una situacién actual
especifica a una condicién deseada (dentro del alcance del proyecto).
La idea de trabajo debiera contar con las siguientes caracteristicas:
-
Ser clara
-
Sintética
-
Puedeser hipotética en la medida que compromete resultados futuros (elemento que
suponealgtin grado de incertidumbre)
-
Bien fundada (disminuyeel grado de incertidumbre)
-
Innovadora
II- 3.1.5
La metodologia
La metodologia debe establecer lo mas claramente posible el camino para pasar desde la
condicién actual a la condicién deseada (dentro del alcance del proyecto). En otras palabras,
corresponde a la manera en que se despliega y se hace efectiva la idea de trabajo y los
mecanismospara ello.
Asimismo, la metodologia debera dar cuenta, lo mas detalladamente posible, de cémo se
abordaran los siguientes ambitos:
i.
Ambito de medicién delnivel del capital social (inicial (To) y final(T#))
La propuesta debera proponer un instrumento o método para medir el nivel del capital
social de los actores que participan del proyecto de Vinculacién Ciencia-Empresa. Este
instrumento deberd ser aplicadoalinicio de la ejecucién del proyecto (To en la figura 2),
y al final de la ejecucién del mismo (Tr en la figura 2). El nivel del capital social deberd
ser establecido, al menos, en funcidn de las variables de cohesion y apertura. El disefio Vewns
definicidn de ese instrumento de medicién debera ser fundamentado sobre la base deg. U5;
literatura especializada en el tema.
A
  
 
ii.
Ambito de levantamiento y analisis de la informacion
La propuesta debera explicitar detalladamente la metodologia que se empleara para é
levantamiento de nueva informacién y/o parafa utilizacién de la informacién ya existente.
Esa informacién debera abordaral sector privado, Ambito cientifico, sector ptiblico y otros
relevantes para el propdsito del proyecto, asi como la experiencia nacionale internacional
en el Ambito de las tematicas que se definan (estado del arte).
iii.
Ambito de Actividades de Vinculacién
La
propuesta
debera
explicitar detalladamente
las
metodologias
a
utilizar en
las
actividades a realizar durante la ejecucién del proyecto, tales como: paneles, workshop,
talleres, desayunos tecnoldgicos, jornadas afterwork, de networking u otra modalidad a
Proponer, donde concurran actores clave
identificados y que deberan contar con
la
participacién de uno o mas expositores de alto nivel de calificacién en la tematica del
proyecto.
-
Se debe explicitar detalladamente la metodologia que se empleara en cada uno de esos
eventos, de manera que estos puedan favorecer
la obtenciédn de
los resultados y/o
productos esperados. Asimismo, y en forma adicional a los eventos, podran proponerse
otras actividades en que se profundicen algunos de los aspectoscriticos identificados y
que correspondan a acciones de vinculacién estratégica que permita la constitucién de
acuerdosy la obtencién de resultados y/o productos esperados.
-
Las actividades de vinculacién deberdn considerar la participaci6n de representantes
principalmente de
la
regién (aunque no exclusivamente) y/o extranjeros cuando se
justifique, provenientes de los sectores publicos (en particular del gobierno regional,
consejo regional y de los servicios relacionados con las tematicas técnicas que se aborden
en el proyecto), privados y de la academia en el ambito de la I1+D, transferencia y gestion
tecnoldégica, segtin corresponda.
iv.
Ambito de acompafiamiento y constitucién de acuerdos:
  
 
La propuesta debera explicitar detalladamente las metodologias a utilizar para identificar,
seguir y acompafiar la formalizacién del o de los acuerdos a suscribir entre las partes. El
CCR, debera ser un ente facilitador de este proceso.
Sin
perjuicio de
los ambitos sefialados,
la propuesta podra considerar otras etapas y
actividades las que deberdn estar justificadas sobre la base de experiencias nacionales e
internacionales exitosas en el Ambito de la vinculacién ciencia-empresa.
II- 3.1.6
Aspectos comunesde las Propuestas Nuevas y de Continuidad
En la propuesta debera considerar:
-
El enlace légico de cada etapa, el nivel de sintonia con los Requerimientos Especificos por
Regién o los establecidos por el Programa Regional, sefialados respectivamente en
el
Anexo 2a y 3 de las presentes bases.
-
Las actividades de vinculacién podran considerar la participacién de expertos(as) de
reconocido
prestigio.
Asimismo,
se espera
que
en
esas
actividades
se consideren
experiencias
internacionales
relevantes
para
el
cumplimiento
de
los
objetivos
del
proyecto. De igual modo,es deseable que los(as) expertos(as) también sean considerados
para participar en las actividades que se realizarén con posterioridad a que tengan lugar
los eventos. Para todoslos efectos, la Institucién Beneficiaria es la responsable de velar
por la calidad de las actividades de vinculacién, hacer compatible la excelencia entre
los(as)
expertos(as)
nacionales y
extranjeros, y orientarlas
al cumplimiento de
los
objetivos indicados en las presentes bases.
-
Las actividades que contemple la propuesta deberdn realizarse mayoritariamente en la
regi6n a ta cua! se postula.
-
Debera
considerarse
la
posible conexién con
redes similares en
el
pais,
incluyendo
programasestratégicos nacionales, mesorregionales y/o locales, con el objeto defacilitar
los procesos de intercambio en el Ambito de trabajo colaborativo con empresas -u otros
agentes- y en
particular con
PyMEs. También,
se
pueden
considerar
redes en
el
extranjero.
-
Con
el objeto de generar, mantener y dinamizar la participacién de las instituciones
involucradas en
el proyecto y mantener
las redes generadas, se solicita esbozar
la
planificacién de las comunicaciones del proyecto, identificando lo siguiente: personas o
grupos que recibiran la informacién, métodos o tecnologias a emplear para transmitir la
informaci6n, frecuencia de la comunicacién (quincenal, mensual, u otra) y definicin”
Io
general de informacién a entregar.
fe
\
h
~~
 
 
-
Para medir los efectos que tendra el desarrollo del proyecto en el nivel del capital socidk,
de los actores que participaran del mismo, la propuesta debera Proponerun instrumenta,
y metodologia para medir esa evolucién, en funcidénde los criterios de cohesion y apertura “~—-
(o diversidad), considerando que estos son factores que deberan ser fortalecidos con la
ejecucién del proyecto.
-
Sin
perjuicio de que en
este
tipo de proyectos no se financian
procesos de I+D
propiamentetal, en casos justificados, la propuesta podra destinar recursos a subprocesos
(0 pequefios procesos) de I+D (por ejemplo, pequefios desarrollos y/o empaquetamientos
tecnolégicos). La justificacién deberd estar detallada en la propuesta y debera proveer
informacion necesaria para fundamentarqueel desarrollo de determinado subproceso de
I+D es requisito necesario para poder seguir adelante en el proceso de vinculacién de los
actores participes del proyecto.
El “tamafio” de ese subproceso de 1+D deberd verse
reflejado en
la cuantia de
recursos (humanos y presupuestarios) asignados a esas
actividades.
-
Carta Gantt
La propuesta debera contener un plan de ejecucién técnica de 12 meses como maximo,
con la presentacién de un cronograma o carta Gantt donde se explicite el conjunto de
actividades de cada etapa junto a sus plazos, debidamente vinculados entre si.
 
  
Este pian de ejecucién debera consignar también las reuniones del Comité de Coordinacién
Regional (CCR). Durante el desarrollo del proyecto el CCR debera reunirse al menos en 5
ocasiones,
II - 3.2
Resultados y/o Productos Esperados
Es importante sefialar que los resultados y/o productos esperados son metas a alcanzar
durante {a ejecucién del proyecto,
los que deberdn ser reportados segtin su grado de
Progreso en el Informe de Avance y expuestos en su totalidad en el Informe Final. Estos
 
  
 
deberadn ser coherentes con
los objetivos indicados en
el punto II-1 y deberdn estar
identificados en la propuesta.
Los resultados deben tener atributos como calidad, pertinencia, cobertura, diversidad y
sustentabilidad en el tiempo (mas alla de la ejecucién de este proyecto),
II- 3.2.1
Propuestas Nuevas
a.
Resultados tangibles de Propuestas Nuevas:
-
Construccién de linea base o diagnéstico sobre oportunidades, fortalezas, amenazas y/o
debilidades, condiciones que en su conjunto impacten al sector productivo 0 social que se
aborda en la propuesta.
-
Identificacién
y
analisis
de
problemas
o
brechas
existentes,
requerimientos
de
investigacion y/o soluciones tecnolégicas para las empresas u otros agentes del sector
abordado en la propuesta.
-
Construccién de una hoja de ruta que conduzca a la generacién de acuerdos y cartera de
proyectos para el sector que aborda la propuesta. Esta cartera de proyecto corresponde
a perfiles de proyectos validados y priorizadospor los actores involucrados en éste, como
parte de la hoja de ruta que permitan abordar las brechas, necesidades y/o desafios
detectadosa partir de la ejecucién de esta iniciativa.
-
Convenios de colaboracién ciencia-empresa y/o sector ptiblico, en el que se comprometa,
por ejemplo, la elaboracién e implementacidn de un Plan o Proyecto de I1+D que haya sido
identificado como parte de
la hoja de ruta, y que aborde problemas u oportunidades
regionales en el foco tematico de la propuesta.
-
Identificacién y constitucién de redes de colaboracién.
-
Solicitud de presentacién al Consejo Regional respectivo de los resultados obtenidos, en
particular de la Hoja de Ruta. Lo anterior, en coordinacién con el Programa Regional de
CONICYT.
-
Acuerdos de colaboracién y vinculacién con instituciones nacionales y/o internacionales
para el desarrollo de proyectos colaborativos.
-
Formulacién de un proyecto de I+D colaborativo con PyMEs, que se oriente a entregar
soluciones de
bajo
costo,
sostenibles
y
de
claros
beneficios
sociales, que
incluya
participacin de PyMEs y que aborde junto a ellas problemaslocales.
-
Metodologia(s) de Vinculacién Ciencia Empresa y de medicién de Capital Social, lo cual
deberad quedar debidamente registrada.
b.
Resultados intangibles de Propuestas Nuevas:
A partir del contraste de las medicionesinicial y final del estado del capital social de la red
conformada porlos actores participantes en la propuesta, deberd establecer los efectog~ji
que tuvo la ejecucién del proyecto en el nivel del capital social.
an
fy
k
  
II-3.2.2
Propuestas de Continuidad
a.
Resultados tangibles de Propuestas de Continuidad:
 
-
Actualizacion de estudios y/o diagndésticos desarrollados durante la ejecucién del primer
proyecto y/o documentos necesarios como insumobasal.
-
Construccién o actualizacién de una hoja de ruta que conduzca a
la generacién de
acuerdos y cartera de proyectos para el sector que aborda la propuesta. Esta cartera de
proyectos corresponde a perfiles de proyectos validados y priorizados por los actores
involucrados en éste, como parte de la hoja de ruta que permitan abordar las brechas,
necesidades y/o desafios detectados a partir de la ejecucidn de esta iniciativa.
-
Identificaci6n de nuevas brechas o problemas que surjan durantela ejecucién del proyecto
de continuidad.
-
Implementacién de acciones de vinculacién ciencia-empresa identificadas en el primer
proyecto ejecutado, que permitan fortalecer y/o complementarlo ya realizado.
-
Implementacién de los acuerdos de colaboracién suscrites en el marco det primer proyecto
ejecutado.
-
Nuevos convenios de colaboracién ciencia-empresa y/o sector publico, con actores no
considerados en el primer proyecto ejecutado, en el que se comprometa, por ejemplo,la
elaboracién e implementacién de un Plan o Proyecto de I+D que haya sido identificado
como parte de la hoja de ruta, y que aborde problemas u oportunidades regionales en el
foco tematico de la propuesta.
-
Ampliacién de redes de colaboracién, considerando a miembros de la cadena productiva
del sector abordado, como proveedores y clientes. Considerar también a instituciones
relacionadas a propiedad intelectual y capital de riesgo.
 
  
 
-
Solicitud de presentacion al Consejo Regional respectivo de los resultados obtenidos, en
particular de la Hoja de Ruta. Lo anterior, en coordinacién con el Programa Regional de
CONICYT.
-
Formulacién de un proyecto de I1+D colaborativo con PyMEs, que se oriente a entregar
soluciones de
bajo
costo,
sostenibles
y
de
claros
beneficios
sociales, que
incluya
participacién de PyMEs y que aborde junto a ellas problemas locales.
-
Metodologia(s) de Vinculacién Ciencia Empresa y de medicién de Capital Social, lo cual
debera quedar debidamenteregistrada.
c.
Resultados intangibles de Propuestas de Continuidad:
A partir del contraste de las medicionesinicial y final del estado del capital social de la red
conformada por los actores participantes en la propuesta, debera establecer los efectos
que tuvo la ejecucién del proyecto en el nivel del capital social.
II - 3.3
Duracién
A partir de la fecha de la resolucién aprobatoria del convenio respectivo, el proyecto contara
con 12 meses para su ejecucién. Adicionalmente el proyecto contarad con 3 meses para
tramites administrativos, es decir, para la revisién de informes final técnico y financiero,
entre otros temas.Porlo tanto, el plazo del convenio sera de 15 meses.
Si durante
la ejecucién del proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que los plazos de ejecucién
del mismo sean modificados, éstos se prorrogarén de comtn acuerdo entre las partes, la
extensi6n de plazo deberd ser aprobada por el respectivo acto administrativo, con
la
consecuente extensi6n de las garantias por el periodo respectivo. El plazo de ejecucién se
ampliara por el mismo periodo en que el proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado, sin
    
 
transferir recursos adicionales.
rs
Foy
II-3.4
Financiamiento
‘
AG
 
Independientemente de la modalidad de postulacién, una propuesta podra solicitar un montoS2
maximo de financiamiento correspondiente a $45.000.000.- (cuarenta y cinco millones de
pesos).
Los recursos que asigne CONICYT podrdan estar destinadosa financiar los siguientes items
de financiamiento:
 
 
 
Finaeaieble
Subitem
Descripcién
a. Gastos
en
Disponible para integrantes del Equipo de Trabajo y que no
personal
estén
previamente
contratados(as)
por
la
Institucién
(Honorarios
y
8eneficiaria o por la(s) otra(s) Institucién(es) Participante(s).
remuneracion
Estas personas podran recibir honorarios 0 remuneraciones
es)
solo si dedican tiempo de su jornada laboral al proyecto.
Disponible para integrantes del Equipo de Trabajo que estén
previamente contratados{as) por la Institucién Beneficiaria o
por
la(s) otra(s) Institucién(es)
Participante(s), informacién
que debera ser proporcionada en una némina siguiendo el
formato que sera entregado por CONICYT para
esefin.
Lo
anterior implica que estas personas podrdn recibir incentivos
Personal
solo si dedican tiempo de su jornada laboral al proyecto.
El monto de
incentivo
individual
debe corresponder como
maximo al 25%de la renta bruta percibida enla instituci6n. Si
durante la revisién de la rendicién de gastos del proyecto, se
verifica que se supera el! porcentaje de incentivo sefialado, se
solicitara el reintegro de los recursos excedidos.
b. Incentivos por
Productividad
o Gestién
Es
responsabilidad
del(la)
Director(a)
Responsable
del
Proyecto, que las horas dedicadas al proyecto por personal
permanentea la Institucién Beneficiaria, incluyendo entre ellos
al(ia) mismo(a) Director(a) Responsable del proyecto, sean
compatibles con la dedicacién de tiempo establecida por los
contratos que el personal tenga con la Institucién Beneficiaria
 
 
 
 
 
 
  
 
 
eItem
Financiable*®
Subitem
. Descripcién
 
 
y con los compromisos horarios establecidos en otros proyectos
financiados con fondos publicos.
 
La suma del monto solicitado para los subitem a. y b., no podran superarel
40%del monto total solicitado a CONICYT. No obstante, se podré aumentar este
porcentaje con aportes de las Instituciones Participantes.
 
Gastos
de
Operacién
c. Gastos
Operacionales
d. Material
Fungible
En
este
item
se
declaran
gastos
del
equipo
de
trabajo
relacionados con
la locomocién, movilizacién, combustible, y
otros gastos
propios de
la
operacién
del
proyecto’? como
arriendos, los costos de documentos en garantia, asesorias,
entre otros.
Se pueden imputar gastos de alimentacién por concepto de
reuniones almuerzo del CCR y gastos de atencién de reuniones
de trabajo. Las restricciones a estos gastos se definen en el
Manual de Gastos de este concurso.
Para bienes que se consumen con el uso y funcionamiento del
proyecto realizados por el
Equipo de Trabajo, tales como:
materialesde oficina y de laboratorio, que sean necesarios para
la realizacién del proyecto.
 
e. Publicaciones
En este item se declaran gastos por concepto de publicaciones
(se consideran los gastos relacionados con disefio, edicién e
impresién, entre otros) y eventos.
LONE
Las publicaciones deben estar asociadas directamghfe con ete},
Proyecto y enmarcadas dentro de las actividades descri
is en Gi
el proyecto aprobado.
\
    
SS
En
el
caso
de
eventos
organizados
por
el
pro’ Retage
consideran
los
gastos
relacionados
con
su
organizacién
y
ejecucién. Solo se deberdn incluir gastos para actividades que
hayan sido organizadas de forma directa y/o conjunta con otra
institucién,
excluyéndose
auspicios
en
recursos
monetarios para actividades de terceros. Incluye gastos
de actividades de difusién; gastos de honorarios, de pasajes
y/o estadias de expositores invitados (que no son personal
contratado 0 asociado al proyecto en los items Honorarios e
Incentivos de Productividad) y que estén contenidas en
el
proyecto adjudicado.
 
Pasajes y gastos
Pasajes y viaticos de los integrantes del Equipo de Trabajo del
proyecto y de los miembros del CCR, en
el desempefio de
actividades
necesarias
para
el
éxito
del
proyecto. No se
pueden financiar giras al extranjero de miembros del
Equipo de Trabajo con cargo a los fondos entregados por
CONICYT.
 
de estadia
Gastos
de
administracién
superior
-
Overhead
 
 
y Eventos
f.
Pasajes
y
Vidticos
g. Gastos
de
administracién
superior
 
Gastos efectuados porla Institucién Beneficiaria destinados a
fortalecer
las
capacidades
institucionales
necesarias
para
asegurar el
desarrollo y ejecucién del proyecto. No podran
exceder el 5%del monto total (en el Formulario de Presentacién
aparecera como Subtotal). Unicamente aquellos proyectos que
seran ejecutados en zonas extremas del pais, es decir, de las
regiones de Arica y Parinacota, Tarapaca, Antofagasta, Aysén y
Magallanes, podran considerar hasta un 8,3% del montototal
solicitado
a
CONICYT
(en
el
Formulario
de
Presentacién
aparecerd como Subtotal).
En ningtin caso un proyecto podraé superar el monto maximo a
solicitar a CONICYT, correspondiente a $45.000.000.- (cuarenta
_y.cinco millones de pesos).
 
 
 
2 Incluye seguros de accidentes laborales, gastos de arriendo, servicios, asesorias, peajes
y equipos menores, entre otros.
 
  
 
Para todoslos items sefialados, se debenaplicar los procedimientos referenciales contenidos
en el "MANUAL PARA LA DECLARACION DE GASTOS Y RENDICION DE CUENTAS PARA ELVI
CONCURSO DE PROYECTOS DE VINCULACION CIENCIA-EMPRESA”, queesparte integrante
de los documentosde postulacién a esta convocatoria.
Adicionalmente, se deberan tener en consideracién los aspectos sefialados en el punto I-2.
II - 3.5
Aportes de otras Instituciones Participantes
La Institucién Beneficiaria podra incluir en su propuesta otras fuentes de aportes pecuniarios
y/o no pecuniarios (valorizados) de financiamiento del proyecto, provenientes de la(s)
Institucién(es) Participante(s). De ser asi, debera consignarseel detalle, tanto de los aportes
pecuniarios como no pecuniarios (valorizados), los que deberdn respaldarse a través de
cartas de compromiso(utilizando los formatos provistos por CONICYT), y remitirse adjuntas
a la propuesta.
II - 4,
PROCESO DE EVALUACION
II - 4.1
Condiciones de Admisibilidad
Las propuestas deberan cumplir con:
-
lo sefialado en los Requerimientos Especificos por Regién segtin el anexo establecido
para cada regidn en el punto II-2.5.3,
-
lo indicado en los puntos I-4.1, II-2.1, I]-2.2, II-2.5, II-3.3 y II-3.4, y
-
lo sefialado en el Anexo 1.
 
II - 4,2
Evaluacién
II- 4.2.1
Evaluacién Técnica (ET) (60%)
La siguiente tabla resume las dimensiones en que se agrupan
los criterios técnicos de
evaluaciony las respectivas ponderaciones queutilizardn los(as) expertos(as) externos(as),
seleccionados(as) por el Programa Regional, para realizar la Evaluacién Técnica:
 
 
 
 
 
Dimensiones
.
Ponderacién:
Calidad de la propuesta
60%
Competenciascientificas y de gestién
25%
Potencial Impacto
15%
 
Los criterios técnicos de evaluacién y las ponderaciones especificas de cada criterio se
detalian en la siguiente tabla:
 
Criterios de Evaluacién Técnica
Ponderacién
 
CALIDAD DE LA PROPUESTA
Se
evaluara
la
calidad
en
funcidn
de
los
fundamentos
teéricos
entregados, la pertinencia, relevancia y enlace légico de cada etapa de
una Propuesta Nueva o de Continuidad con atencion a:
-
La
definici6n de
la
Condicién
Actual,
Idea
de Trabajo,
Situacién
Deseada en relacidn al Capital Social y Alcance del Proyecto, segtin lo
60%
sefalado en los puntos II-3.1.1, II-3.1.2 y II-3.1.4 de estas bases
(10%).
-
La Metodologia; en cuanto a su pertinencia para el desarrollo de la
propuesta segun
lo indicado en el punto II-3.1.5 de estas bases y
expresada en su carta Gantt (20%).
 
 
 
 
  
 
 
Criterios:de Evaluaci6n Técnica
:
5
Ponderacién
 
-
Las
Instituciones
Participantes;
en
cuanto
a
su
diversidad
y
pertinencia segtin
lo indicado en el punto II-3.1.3 de estas bases
(15%).
-
Los Resultados Esperados tangibles e intangibles; considerando su
claridad y pertinencia en relacién a los Requerimientos Especificos por
Regidén o los establecidos por el Programa Regional. En el caso de las
propuestas de Continuidad ademasse considerara la adicionalidad de
los resultados sobre los obtenidos en el proyecto anterior (10%).
-
El presupuesto asociado a la propuesta; considerando su relacion con
las actividades a desarrollar y los resultados esperados (5%).
 
COMPETENCIAS CIENTIFICAS Y DE GESTION
Equipo de Trabajo
Tanto en Propuestas Nuevas comoen las de Continuidad se evaluara
y calificara el que el Equipo de Trabajo cuente con:
-
Experiencia en tematicas de
ciencia,
tecnologia e
innovacién en
general
y,
especificamente,
en
la(s)
relacionada(s)
al
sector
productivo o social abordado (10%).
25%
-
Experiencia
en
formulaci6n
de
proyectos,
transferencia
de
conocimiento, preparacién de hoja de ruta, moderacién (facilitador/a)
en actividades/talleres de participacién, metodologias cuantitativas y
cualitativas, entre otros (10%).
-
Experiencia y capacidades especificas para aplicar las metodologias
propuestas (5%).
 
POTENCIAL IMPACTO
Se evaluara y calificara
la Propuesta Nueva o de Continuidad en
cuanto a:
La relevancia del impacto potencial en el aumento del Capital Social a
15%
partir de los resultados y/o productos esperados (punto II-3.2), en
el
sector productivo o social que aborda
la
propuesta.
Dichos impactos
deberdn tenerefectos relevantes en las necesidades, problemas y desafios
en materia de competitividad, desarrollo tecnoldgico y equidadterritorial.  
 
 
 
II - 4.2.2
 Evaluacioén Estratégica Regional (EER) (20%)
Los criterios que utilizara el(la) representante regional de cada una delas regiones que son
parte de esta convocatoria son descritos en el punto I-4.2.
El(la) representante regional considerard esos criterios en relacién a los Requerimientos.
Especificos por Region establecidos en el Anexo 2a y Anexo 3.
II - 4.2.3
Evaluacién del Comité Regional de Proyectos (CREP) (20%)
Los criterios que utilizaré el CREP son descritos en el punto I-4.2.
Il - 4.3
Seleccién de Proyectos
De
acuerdo
a
los
resultados
de
las
distintas
evaluaciones,
el
Programa
Regional
confeccionaraé
la némina de adjudicacién de proyectos para el Concurso de Vinculacién
Ciencia Empresa que sera entregada
al Consejo Asesor.
Esta némina constard de dos
Propuestas
de
ranking,
incluyendo
una
lista
de
propuestas
preseleccionadas
para
adjudicacién.
Laslistas seran las siguientes:
-
Lista A, contendra las propuestas preseleccionadas que han sido postuladas bajo la
Modalidad 1A y Modalidad 2A. A su vez, la Lista A estard subdividida enlistas por region.
  
 
  
-
Lista B, contendra las propuestas preseleccionadas que han sido postuladas bajo la
Modalidad 1B y Modalidad 2B. Esta lista no presentara subdivisiones.
El Consejo Asesor del Programa Regional recibiré amboslistados, sancionara y propondra a
CONICYT las propuestas quese financiaran conlas distintas fuentes de financiamiento que
se dispongan, asi como los montos para cada propuesta y las condiciones pertinentes para
su seleccién, tales como: incorporar aspectos, items o materias que no fueron parte de la
misma. En ningun caso estas condiciones podran modificar o alterar la naturaleza de la
propuesta,
Para
esto
ultimo
el
Consejo Asesor
podra
considerar
los
comentarios
y
sugerencias resultantes de la ET y/o del CREP. Las propuestas correspondientesa fa Lista A
podrén ser financiadas con recursos de la provisidn FIC o del Programa Regional y las
correspondientesa la Lista B, podran ser financiadas con recursos del Programa Regional u
otras fuentes de financiamiento (fuentes de financiamiento distintas a la provisién FIC).
A partir de ello, el Consejo Asesor del Programa Regional propondrd a CONICYT doslistados
de propuestas a adjudicar, uno correspondiente a la Lista A (subdividido en listas por regidn)
y otro a la Lista B, ambos en funcidn de la Calificacién Final obtenida por cada propuesta.
Las condiciones de adjudicacién deberan estar contenidas en la resolucién adjudicacion.
Finalmente, la adjudicacién de la convocatoria la realizaré CONICYT, a través de Resolucién
Exenta y se
iniciaré
la firma de convenio y transferencia de recursos a
los proyectos
adjudicados de acuerdo a lo indicado en el punto I-5.
II - 5.
SEGUIMIENTO Y CONTROL
II-5.1
Informes a presentar
 
La Institucién Beneficiaria deberad entregar tos siguientes informes:
a. Informe de Avance Técnico:
Al sexto mes de ejecucién técnica del proyecto, el que deberd dar cuenta de los resultados
obtenidos hasta el quinto mes de ejecucién.
b. Informe Final Técnico:
Una vez transcurrido un mes desdela total ejecucién del proyecto, el que debera dar
cuenta de los resultados y productos esperadosfinales. Este informe sera sometido a un
proceso de evaluacién cuyo resultado podrd ser considerado en futuras convocatorias
para Propuestas de Continuidad.
c. Informe Financiero Final:
Una vez transcurrido un mes desde la total ejecucién del proyecto. Ver detalles en
“MANUAL PARA LA DECLARACION DE GASTOS Y RENDICION DE CUENTAS PARA EL VI
CONCURSODE PROYECTOS DE VINCULACION CIENCIA-EMPRESA”.
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecucién del proyecto deberdn ser
solicitados a través del procedimiento indicado en el punto I-6.2.
II - 6.
FORMA DE PAGO
La forma de pago queseutilizara conla Institucién Beneficiaria sera de una cuocta equivalente
al 100% del valor total del Convenio, una vez presentada -si correspondiere- la caucién
respectiva
y
tramitado
totalmente
el
convenio
que
se
suscriba
entre
la
Institucién
Beneficiaria y CONICYT.
II - 7.
OBLIGACIONES ESPECIFICAS
En toda
la
productividad asociada a
los proyectos financiados, ya sean nuevos o de
continuidad y en cualquiera de sus modalidades, como por ejemplo: publicaciones, articulos,
libros, capitulos de libros, patentes, ponencias, u otros, la Institucién Beneficiaria debera
mencionar expresamente a CONICYT y al Gobierno Regional respectivo cuando corresponda,
como fuente de financiamiento del proyecto. Lo anterior a través de la frase “Esta iniciativa
es financiada con recursos de la provisién Fondo de Innovacién para la Competitividad de la
Regidn de...", sefialando luego al Gobierno Regional respectivo y a CONICYT.
 
 
  
Asimismo, debera incluir sus logosoficiales en todo evento publico de difusién o en toda
divulgacién a través de medios de comunicacién.
Ii - 8
FECHA Y SITIO DE POSTULACION DE PROPUESTAS
La convocatoria sera publicada en un diario de circulacién nacional y/o en un diario de
circulacién regional, solo en las regiones en que se hayan asignado recursos para la presente
convocatoria desde
el Fondo de Innovacién
para
la Competitividad Regional.
En dicha
publicacién se informara la fecha de apertura y fecha de cierre de la postulacién, nombre y
antecedentes del concurso.
Los
documentos
correspondientes
a
Bases,
formularios,
convenio,
Manual
Para
La
Declaracién de Gastos y Rendicién de Cuentas de esta convocatoria estaran disponibles en
el sitio Web de CONICYT www.conicyt.cl.
Se aceptardn Unicamente postulaciones en linea, las que se deberdn ingresar al siguiente
link spLconicyt.cl.
 
 
  
 
Seccién III INSTRUMENTO ACCION REGIONAL
Acerca de la Investigacién y Desarrollo, la Colaboracién y Participacion de PyMEs y
el complementodela Vinculacién Internacional.
Seguin Flores y Ferreira (2006), entre los efectos dela actividad de Investigacién y Desarrollo
(I+D) que las empresas esperan obtener estan:
-
Generacién de conocimientos
-
Mejoramiento de la capacidad de absorcidn de conocimiento
-
Innovacién en productos, procesos 0 servicios
-
Aumento de la productividad
Sin embargo, de acuerdo a Howells (2012), los activos necesarios para lograr esos efectos,
no puedenserfacilmente contratados o generadosporellas. Las instituciones que realizan
investigacion son precisamente uno de los agentes que pueden proveer esos activos, dado
su rol central en la generacién de nuevo conocimiento y en las posibilidades de formacién
y/o entrenamiento de recursos humanos. Ademds, dado que estas instituciones estan
integradas en actividades de intercambio cientifico internacional, pueden servir de puente
para las pequefias y medianas empresas (PyMEs) regionales, al tener el potencial de traer
conocimiento internacional a la regidn -al que muchas de las empresas usualmente no
podrian acceder por si mismas- y aumentar su absorcién, pudiendoasi proveer a empresas
locales con conocimiento externo, especialmente para las PyMEs.
Considerando que el potencial de éxito y de impacto econémico de las instituciones de
investigacién esta intimamente conectado con las condiciones locales para absorber las
posibilidades de innovacién -la capacidad de absorcidén y de asociacién de las empresas- y
que
las actividades innovadoras de empresas tienden a
ocurrir en
la
proximidad de
instituciones
de
investigacién,
es
relevante
incorporar
dimensiones
de
proximidad
geografica, cultural y tecnoldgica en el andlisis de
la cooperacién en 1+D (Revilla-Diez,
2000)1*. En complementoa lo anterior, Teixeira et af (2013)'5 sefialan que la proximidad
permite el intercambio formal de informacién y la facilidad de disponer de todo tipo de
inputs, competencias y otros recursos compartidos. Asi, segtin
los mismos autores,
fa
participaci6n y colaboracién activa de PyMEs del entorno, a través de relaciones cara a cara,
confieren a estas iniciativas altos grados de pertinencia y relevancia, y la posibilidad de
determinar en forma colectiva
los cursos de accién que se deben proseguir durante
la
ejecucién de proyectos de I+D colaborativos que buscan impactos econémices y sociales.
Dentro de
los proyectos de I+D colaborativa con PyMEs mas exitosos que reporta
la
literatura, algunas de las tematicas o problemas que se han abordado,incluyen:
-
Aspectos medioambientales
-
Requerimientos regulatorios
ST
Pi
-
Refuerzo de la base tecnolégica
-
Desarrollo de herramientas tecnolégicas
La evidencia también sugiere que existen factores de éxito 0 condiciones que pueden
fortalecerse para estimular la produccién de conocimiento, el desarrollo de soluciones (a
partir de la I1+D) relevantes para las PyMEs y el potencial de absorcién en las mismas.
Algunos de esos factores de éxito y condiciones son los siguientes:
-
El trabajo en red con una participacién y colaboracién activa de las instituciones de
Investigacién y PyMEs en cada etapa del proceso.
-
La proximidad geografica, tecnoldgica y cultural.
-
La vinculacién e intercambio de conocimientocientifico con Instituciones Extranjeras.
13 Howells, J., 2012. The geography of knowledge: never so close but never so far apart. J. Economic
Geography 12 (2012): 1003-1020pp.
+4 Revilla-Diez, J., 2000. The Importanceof Public Research Institutes in Innovative Networks-Empirical
Results from the
Metropolitan Innovation Systems Barcelona, Stockholm and Vienna.
European
Planning Studies, Taylor & Francis Journals, vol. 8(4), 451-463pp.
45 Teixeira, A., Santos,
P. & Delgado, A., 2013. International Regional Patterns of R&D Networks
Involving Low Tech SMEs. Journal of technology management & innovation, 8(2), 1-20pp. Disponible
en http:// http://www.scielo.cl/pdf/jotmi/v8n2/art01.pdf.
 
 
  
  
De esta forma, la presente convocatoria busca reunir a PyMEs, Instituciones de Investigacién
Nacionales y
a
Instituciones
Extranjeras,
para
vincularlos
a
través
de
un
proyecto
participativo y colaborativo de I+D orientado al desarrollo econdmico y social de la regién.
El
propdésito de este concurso es apoyar financieramente proyectos de investigacién y
desarrollo de alto nivel de excelencia, que a partir de conocimiento y/o de una solucién
disponible a nivel nacional o internacional (linea base; equivalente al menos a TRL 3; ver
Anexo 5), puedan llegar a resultados a nivel de demostracién piloto (equivalente al menos a
TRL 6; ver Anexo 5) relevantes para las PyMEs dela regién.
Ir-1.
OBJETIVOS
TIE- 1.1
Objetivo General
Contribuir al desarrollo cientifico, tecnoldgico y de innovacién del sector PyME regional,
considerando sus practicas actuales y sus realidades tecnoldégicas, culturales y geograficas.
TII- 1.2
Objetivos Especificos
-
 Fortalecer la accién de puente de Instituciones de Investigacién para ponera disposicién
de las PyMEs de la regién conocimiento cientifico y tecnolégico pertinente y actualizado,
disponible tanto a nivel nacional como internacional.
-
 Desarrollar a partir de ese conocimiento una solucién a un problema o capitalizar una
oportunidad relevante para las PyMEs.
III- 2.
POSTULACION
Las regiones a las que puede postular la Institucién Beneficiaria son:
-
Antofagasta
-
Metropolitana de Santiago
-
General Libertador Bernardo O'Higgins
-
Los Rios
 
Ademéas, la Institucién Beneficiaria deberd cumplir con los siguientes elementos:
TII - 2.1
Requisitos
La Institucién Beneficiaria debe:
-
 Abordar y/o cumplir con los Requerimientos Especificos por Regién definidos por ta
region a Ja cual postula (disponibles en el Anexo 2b).
-
 Cumplir con lo sefialado en las definiciones establecidas en e! Anexo 1-3a, es decir,
ser una entidad publica y/o privada, con personalidad juridica, sin fines de lucro, que
realice actividades de investigacién cientifica y tecnolégica y/o de innovacién y que
demuestre
experiencia
comprobable
en
distintos
tdpicos
relacionados
con
Transferencia y Gestién Tecnoldgica.
III - 2.2
Integrantes del Equipo de Trabajo
Las propuestas deberdn contar con un Equipo de Trabajo:
a.
Conformado porintegrantes representantes de las siguientes organizaciones:
Obligatoriamente:
-
 Institucién Beneficiaria que cumpla con lo sefialado en el punto III-2.1.
-
Una Institucién Asociada Extranjera.
-
Un minimo de tres PyMEs, con un claro interés en los potenciales resultados de la
propuesta. La participacién de las PyMEs puede ser de formaindividual o colectiva
a través de agrupaciones tales como cooperativas, asociaciones gremiales u otras
similares. Al menos una de las PyMEs debe estar localizada en la regién a la que
postula.
 
 
  
Opcionalmente:
-
Otra Universidad o Centro de Investigacié6n Nacional.
-
Una Empresa de Mayor Tamafio a la cual las PyMEs participantes estén encadenadas
como proveedoras.
b.
 Constituido por:
-
Integrantes que
posean
la
formaciédn
académica,
la
capacidad
cientifica,
las
competencias y la experiencia de trabajo, necesarias para obtener los resultados
comprometidos.
-
 Un(a) Director(a) Responsable del proyecto con capacidad de direccién de proyectos
y de grupos multidisciplinarios, experiencia y vinculacién internacional y relacién
con fa linea de investigacién.
-
Al menos un integrante con experiencia en negocios.
III-3.
CARACTERISTICAS DE LAS PROPUESTAS
III - 3.1
Caracteristicas Generales
Los elementos centrales de una propuesta son los siguientes:
i.
Actividades de Investigacién y Desarrollo:
 
La propuesta debera:
- Enmarcarse en alguna de
tas tematicas definidas para esta convocatoria en
los
Requerimientos Especificos por Regién (Anexo 2b).
- Establecer una linea base donde se identifique y priorice el problema, oportunidad o
brecha existente que se abordara (malas practicas, dificultades de las PyMEs en el
cumplimiento de reglamentaciones, problemas para producir o exportar, mejorar la
productividad, entre otros).
Presentar, como punto de partida del proyecto, una solucién ya existente a nivel
nacional o internacional que haya sido exitosa en realidades tecnolégicas, geograficas
y/o culturales similares o que existan evidencias de su potencial para serlo. Estas
soluciones deberian corresponder a un TRL equivalente o superior a 3 (ver Anexo 5).
Luego, a partir de esa solucién inicial y a través de la realizacién de este proyecto,
debera proponerun resultadode investigacién aplicada y de desarrollo de un producto
0 servicio nuevo o mejorado, evaluado en condiciones equivalentes, al menos, a un
TRL 6 (ver Anexo 5) y debidamente adaptado las condiciones tecnoldégicas, culturales
y/o geograficas locales. Esto debeincluir un analisis en Ja propuesta que dé cuenta de
la viabilidad productiva (u operacional) y comercial (o social) de los resultados, por
ejemplo mediante un estudio preliminar de mercado, de disposicién a pagar, de
analisis de costos, de tamafio de la operacién o de otro tipo que sea pertinente), En la
propuesta también se debera esbozar un modelo de negocio inicial.
Detallar claramente la metodologia de trabajo y las actividades de investigacién y
desarrollo, en particular aquellas a desarrollar en las PyMEs, que se requieren para la
adaptacion
dela soluciéninicial y su posterior adopcién, y que permitirian avanzar
desde fa solucioninicial hasta el resultado o solucién comprometida en el proyecto;
resultados que deben
llegar al menos a
nivel de demostracién
piloto (o un TRL
equivalente, al menos, a 6).
i.
Participacién de Instituciones Asociadas Extranjeras:
Las
propuestas
presentadas
deberan
aprovechar
las
experiencias
y
capacidades
internacionales disponibles en la tematica, de manera de aumentar su efectividad y/o
acceder a conocimientos mas amplios que el nacional. Para ello, deberd incorporar ya
sea en
la formulacién, desarrollo y/o transferencia tecnolégica de
la propuesta, a
Instituciones Asociadas Extranjeras, pudiendo ser estas universidades, empresas o
centros tecnolégicos y/o de investigacién extranjeros. Esta participacién sera evaluada
i)
sobre
la
base
de
que
aquello
que
aporten,
en
términos
de
conocimientos,
herramientas 0 capacidades, se provea u obtenga en mejores calidades, costos o plazos
que sin su participacién y ii) en términos dela participacién de sus investigadores(as),
es decir, las horas/hombre destinadas al proyecto.
 
 
  
 
En general, la participacion de investigadores(as) de Instituciones Asociadas Extranjeras
debiera:
- Realizarse durante todas las etapas de la ejecucién del proyecto.
- Facilitar el acceso a conocimiento de frontera.
- Facilitar la formacion y transferencia de capacidades técnicas a las PyMEs y/o a
la
Instituci6n
de
Investigacién.
Los
mecanismos
de
transferencia
deberan
quedar
reflejados en la propuesta.
La participacién de las Instituciones Asociadas Extranjeras podra efectuarse a través
de: aportes al financiamiento del proyecto, participacién en la ejecucién del proyecto,
acciones de cooperacién internacional, convenios cientifico-tecnolégicos, entre otros.
Ademas,
la
Institucién
Beneficiaria
podré
contratar
en
la
Institucién
Asociada
Extranjera: expertos internacionales, servicios en plantas piloto establecidas, andalisis
especializados, asesorias, y servicios de comercializacién de resultados, entre otros. Los
proyectos deberdn
especificar
las
responsabilidades,
derechos y obligaciones que
adquiriranlas distintas partes.
Sin perjuicio del mecanismo de participacién de la Instituci6n Asociada Extranjera, en
la propuesta deberan sefialarse los alcances relacionadosa la Propiedad Industrial a los
que pueda estarligada esa participacién.
Taxonomia, participacién y colaboracién activa de las PyMEs en el proyecto
Se espera que las PyMEs cuenten con alguna(s) de las siguientes caracteristicas:
{
- Organizaciones pequefas, nuevos emprendimientos o empresas incubadas.
- Organizaciones de sectores productivos tradicionales.
- Organizaciones con baja capacidad de I+D.
- Proveedores especializados, es decir, organizaciones pequefias y especializadas que
proveen productos o servicios a organizaciones o empresas de escala intensiva.
En caso de
participar una Empresa de Mayor Tamafio, se espera que
las PyMEs
participantes en la propuesta, estén encadenadas a esta como proveedoras.
Ademas se espera que alguna de las empresas participantes de la propuesta realice
actividades de comercio exterior (principalmente exportacién de bienes, productos o
servicios),
La participacién y colaboracién activa de las PyMEs en el proyecto implica que estas
deberan:
- Proveer al proyecto de personal que:
i.
participara en la toma de decisiones de! proyecto,
ii,
participara en la formulacién de la propuesta y/o en las distintas etapas de la
ejecucién del proyecto (gestién dei proyecto, actividades de investigacién y
desarrollo, y actividades de valorizacién y transferencia tecnoldgica).
iii.
Aporte con su experiencia en el Ambito de negocios asociado al proyecto
Proveer al proyecto instalaciones preestablecidas, como campos experimentales,
plantaspiloto, u otros similares, para que se desarrollen actividades de Investigacién
y Desarrollo del proyecto y que sirvan para testear y validar los resultados.
Seguin corresponda, proveer el espacio para
instalar plantas y/o realizaci6n de
ensayos o pruebaspiloto.
En general, esta participacién y colaboracién activa de las PyMEs en el proyecto debiera
reflejarse, por ejemplo, en que, al menos, el 30%del esfuerzo de personas por meses
deberia realizarse en actividades directas en las PyMEs.
Capital humanoy transferencia de capacidades:
Los
mecanismos
de
transferencia
de
capacidades
que
permitan
a
las
PyMEs
participantes la asimilacién de los nuevos desarrollos deberdn:
- Elaborarse sobre la base de casos previos de éxito en Chile y/o en el mundo, no
obstante que podrandefinirse e implementarse nuevas formas de asociacién entrelos
integrantes de la propuesta, que permitan acceder y/o utilizar de mejor forma las
soluciones o avanzar en su transferencia tecnoldgica.
  
 
  
- Contemplar
los
procedimientos
relacionados
a
la
Propiedad
Industrial
de
los
resultados, de manera que estos puedan ser transferidos de manera efectiva.
- Considerarcuales seran las actividades necesarias (0 pasos siguientes) para completar
la transferencia tecnolégica, adopcién y masificacién de
la solucién, en particular
actividades como
!a formulacién y presentacién de proyectos a otras agencias del
Estado.
- Contemplar actividades de formacién de personal de las PyMEs en el uso o adopcién
delas soiuciones que se obtengan y opcionalmente cursos,talleres o difusiénal publico
en general. Ademas debera considerarla realizacién deun taller de cierre en la regién
donde se exponganlos resultados del proyecto.
IfI - 3.2
Resultados y/o soluciones esperadas
Los resultados y/o soluciones esperadas son metas a alcanzar durante
la ejecucién del
proyecto, que debenllegar al menos a nivel de demostracién piloto (o un TRL equivalente o
superior a 6) y que deben:
- Entregar valor a las PyMEs, por ejemplo, mejorando su desempefio y productividad.
-Ser
innovaciones
de
productos,
procesos
o
servicios
que
generen
beneficios
econémicos y/o sociales significativos para el territorio, en particular para las PyMEs
participantes y, en general, para las PyMEs de la regién.
- Diferenciarse claramente de
la
iniciativa de
la cual se originaron o de opciones
alternativas que ya pudieran existir en el Aambito nacional e internacional (en relacién
al estado del arte en la tematica del proyecto).
- Contribuir a elevar el conocimiento, las capacidadesy el nivel de los recursos humanos
que participan de la propuesta y, en particular, de las PyMEs participantes.
Toda la productividad asociada a los proyectos financiados, tal como publicaciones,articulos,
libros,
capitulos,
patentes,
ponencias, u
otros, deberé contener los reconocimientos a
CONICYT y al Gobierno Regional respectivo, en caso que corresponda.
Ademas, en las publicaciones, productos y actividades que se desarrotlen en el marco de
este proyecto, debera ser incorporado
el cédigo del proyecto,
el logo institucional de
CONICYT y del Gobierno Regional que corresponda, si procede y deberdn incluirse las frases:
“Programa Regional de CONICYT”y “Estainiciativa es financiada con recursos de la provision
FIC”, sefialando luego al Gobierno Regional respectivo, si corresponde.
Til - 3.3
Duracién
Las actividades, metas y objetivos previstos en el respectivo proyecto seran cumplidos en ef
plazo de ejecucién de hasta 24 (veinticuatro) meses como maximo, a contar de la fecha en
que se encuentre totalmente tramitada la resolucién que aprueba el Convenio. Sin perjuicio
de lo anterior, el respectivo convenio tendra una vigencia de 90 dias adicionales al plazo de
ejecucién del proyecto para tramites administrativos,
Si durante
la ejecucién del Proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite quelos plazos de ejecucién
del mismo sean modificados, éstos se prorrogaran de comun acuerdo entre las partes,fa
extensién de plazo deberd ser aprobada por el respectivo acto administrativo, con
la
consecuente extensién de las garantias por el periodo respectivo. El plazo de ejecucién se
ampliara por el mismo periodo en que el proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado, sin
transferir recursos adicionales.
III - 3.4
Financiamiento
El
proyecto adjudicado
recibiraé financiamiento de CONICYT por un monto maximo de
$100.000.000.-
(cien
millones
de
pesos),
el
que
debe
ser
destinado
a
financiar
exclusivamente items definidos en el proyecto.
Los recursos que asigne CONICYT podran estar destinados a financiar los siguientes items
de financiamiento:
  
 
  
item
Financiable
 
Subitem
Descripcién’
 
Personal
a.Gastos
personal
(Honorarios
y
remuneraciones)
En este item se declaran pagos a personas naturales chilenas,
extranjeras residentes o extranjeras sin residencia contratadas
para la ejecucién de este proyecto (luego de ser aprobado), por
parte de la Institucién Beneficiaria. No se consideraré en este
item al personal de fa Institucién Beneficiaria o de
las otras
Instituciones
Participantes
que
esté
contratado
previo
a
la
realizacion del proyecto, quienes sélo tendran la opcién de recibir
incentivos por productividad o gestion.
Las
tarifas maximas
horarias y rango de
dedicacién
del(ia)
Director(a)
Responsable,
del(la)
Director(a)
Alterno(a)
y/o
Investigadores(as) del proyecto deberan adecuarse a los valores
indicados en la tabla siguiente:
 
Valor
maximo
por Hora
Honorarios
Dedicacién
Monto Mensual
Min
Max
Mia
Max
Director(a)
Responsable
$ 12.100
20%
50%
$0
$1,101,100
Dlrector(a)
Alterno(a)
$10.000
20%
50%
$0
$ 910.000
Investigador(a)
PhD
$ 8.300
0%
100%
$0
$1.510.600
Investigador(a)
Prof,
0%
100%
 
 
$6,500
$0
$ 1.183.000
 
b. Incentivos
por
Productividad
o
Gestién
 
Disponibles para integrantes del Equipo de Trabajo que dediquen
tiempo
de
su
jornada
laboral
al
proyecto
y
que
estén
previamente contratados(as)
por alguna de
fas Instituciones
Participantes. Sin perjuicio de lo anterior, no estan habilitados
para recibir estos incentivos, aquellos integrantes del Equipo de
Trabajo previamente contratados(as) por alguna de las PyMEs|
participantes o por la Institucién Extranjera. Esta infogracton
debera ser proporcionada en una némina siguiendo elsformato
que sera entregado por CONICYT paraesefin.
El
monto
de
incentivo
individual
debe creepa
maximo al 25% de la renta bruta percibida en la institusadHicS:
durante la revisién de la rendicién de gastos del proyecto, se
verifica que se supera el porcentaje de incentivo sefialado, se
solicitara el reintegro de los recursos excedidos.
 
Es responsabilidad del(la) Director(a) Responsable del proyecto,
que las horas dedicadasal proyecto por personal permanente de
la Institucién Beneficiaria, incluyendo entre ellos al(la) mismo(a)
Director(a) Responsable de! proyecto, sean compatibles con la
dedicacién
de tiempo
establecida
por
los
contratos que
el
Personal
tenga
con
la
Institucién
Beneficiaria
y
con
los
compromisos
horarios
establecidos
en
otros
proyectos
financiados con fondos publicos.
 
La suma del monto solicitado para los sub items a. y b., no podra superarel
40%del montototal solicitado a CONICYT. No obstante, se podré aumentar este
porcentaje con aportes de las Instituciones Participantes.
 
Gastos
de
Operacion
 
 
c.
Gastos
Operacionales
d. Perfeccionamiento
Capacitacién y
Actualizacién  
En este item
se declaran gastos de locomocién,
gastos en
movilizacién, combustible, garantia y otras partidas de gastos
generales del proyecto realizados por el Equipo de Trabajo. Puede
considerarse
la
contrataci6n
de
personas
juridicas
para
la
realizacién de servicios requeridos por el proyecto, que no estén
incorporadosenotros items de gastos. Comoprincipio ordenador,
debe subcontratarse aquello que se puede obtener en mejores
calidades, costos o plazos que los realizados en forma propia,
pero en ningtin caso se subcontratardn los aspectos clave del
proyecto.
Este
item
cubre
los
gastos
de
capacitacién
del
personal
oo
 
contratado por la Institucién Beneficiaria, siempre y cuando la
 
 
  
 
 
actividad contribuya efectivamente a los resultados y/o productos
esperadosdel proyecto.
 
Paquetes
de
software
especificamente
necesarios
para
la
 
 
Intelectual,
Publicaciones
y
Seminarios
. Software
.
ve
a
ejecucién y gestion del proyecto.
Para bienes que se consumen con el uso y funcionamiento del
Material
proyecto
realizados
por
el
Equipo de Trabajo,
tales como:
Fungible
materiales de oficina y de laboratorio, que sean necesarios para
la realizacién del proyecto.
Gastos por concepto de publicaciones (se consideran los gastos
relacionados con
disefio,
edicidn
e
impresién,
entre
otros).
|
También se consideran los avisos, seminarios, talleres y eventos
Propiedad
relacionados con el proyecto. También los gastos derivadosde la
obtencién de derechos sobre la propiedad intelectual e industrial,
nacional e internacional, los cuales quedardn a nombre de
la
Instituci6n Beneficiaria.
El presupuesto debera considerar los
recursos necesarios para
la realizacién dei taller de cierre del
proyecto donde se expongansus resultados.
 
Pasajes
y
gastos
de
estadia
. Pasajes
y
Viaticos
Pasajes
y
vidticos
solo
para
los(as)
investigadores(as)
integrantes del Equipo de Trabajo del proyecto, en el desempefio
de actividades necesarias para el éxito de éste y con e! objetivo
de mejorarlas habilidades exclusivamente para el trabajo y tema
del proyecto. Los viajes deberan estar claramente justificados en
el proyecto, en particular aquellos al extranjero.
 
Equipamiento
Equipos
En este item se declaran solo equipos especificamente necesarios
para el desarrollo del proyecto y comprados con cargo a este.
Incluye
los
gastos
de
instalaci6n
y
mantencién
durante
la
operaci6n
del
proyecto,
compra
de
partes,
accesorios
y/o
componentes no fungibles, gastos de internacién y desaduanaje,
traslado. No se permite la compra de vehiculos.
 
 
 
 
Gastos efectuados por la Institucién Beneficiaria destinados a
fortalecer
las
capacidades
institucionales
necesarias
para
asegurar
el
desarrollo y ejecucién
del
proyecto.
No podran
exceder el 5% del monto
total
solicitado a CONICYT
porel
astrales
j.
Gastos de
proyecto (suma de items “Gastos en personal” hasta “Equipos”).
n
superior
-
administracién
Los proyectos presentados porInstituciones Beneficiarias de la
Overhead
superior
Regién de Antofagasta, zona extrema del pais, podran considerar
hasta un 8,3% del monto total solicitado a CONICYT (suma de
items “Gastos en personal” hasta “Equipos”). En ningun caso un
proyecto podra superar el monto maximoa solicitar a CONICYT,
correspondiente a $100.000.000.- (cien millones de pesos).
  
 
 
Para todoslos items sefialados, se debenaplicar los procedimientos referenciales contenidos
en el “MANUAL PARA LA DECLARACION DE GASTOS Y RENDICION DE CUENTAS PARA ELII
CONCURSO
DE
ACCION
REGIONAL
PARA
EL DESARROLLO TERRITORIAL MEDIANTE
PROYECTOS
DE
I+D COLABORATIVA CON
PYMES”,
que
es
parte
integrante
de
los
documentos de postulacién a esta convocatoria.
Adicionalmente, se deberdn tener en consideracién los aspectos sefialados en el! punto I-2.
III - 3.5
Aportes de otras Instituciones Participantes
 
La
Instituci6n
Beneficiaria
debera
incluir en
su
propuesta
otras
fuentes
de
aportes
|
pecuniarios y/o no pecuniarios (valorizados) de financiamiento del proyecto, provenientes
de
las
PyMEs
y/o
empresas
de
mayor tamafio
y/o de
la(s)
demas
Institucién(es)
Participante(s). Debera consignarse e! detalle, tanto de los aportes pecuniarios como no
pecuniarios (valorizados), los que deberan respaldarse a través de cartas de compromiso
(utilizando los formatos provistos por CONICYT), y remitirse adjuntas a la propuesta.
En particular el aporte de las PYMEs y/o empresas de mayor tamafio, ya sea pecuniario y/o
No pecuniario, no podra ser menor al 3% det monto solicitado a CONICYT. De todas formas
se
valoraré
positivamente
la
cuantia
de
los
aportes
pecuniarios
que
puedan
ser
comprometidos para el proyecto.
 
  
 
HII-4.
PROCESO DE EVALUACION
III - 4.1
Condiciones de Admisibilidad
Las propuestas deberdn cumplir con:
III - 4.2
Evaluacién
lo sefialado en los Requerimientos Especificos por Regién segtin el Anexo 2b, y
lo indicado en los puntos I-4.1, III-2.1, IH-2.2, III-3.3, III-3.4 y I1I-3.5
La evaluacién se llevara a cabo de acuerdo a
lo sefialado en el punto I-4.2.2. Es decir,
mediante un proceso que consta de tres etapas sucesivas de evaluacién: Evaluacién Técnica
(ET), Evaluacién Estratégica Regional (EER) y Evaluacién del Comité Regional de Proyectos
(CREP) que daran comoresultado la Calificacién Final de cada Propuesta:
 
Calificacién Final (CF) = (ET x 0,60) + (EER x 0,20) + (CREP x 0,20)
 
TiI- 4.2.1
Evaluacién Técnica (ET) (60%)
Los siguientes son los criterios técnicos y ponderaciones que utilizaran los(as) expertos(as)
externos(as), seleccionados(as) por el Programa Regional, para realizar sus evaluaciones:
 
Dimensionesy Criterio de Evaluacién Técnica
Ponderacién
 
Dimension: Mérito Cientifico - Tecnolégico
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
La relevancia del problema u oportunidad identificados y cudn clara
resulta la necesidad derealizar el proyecto (10%).
La calidad de la informacion presentada, de la linea base establecida y
de la revisién del estado del arte en términos de su fundamentacién,
utilizando fuentes de datos confiables y verificables (10%).
EI nivel de validacién de fa soluciéninicial presentada en la propuesta
como punto de partida, en realidades tecnolégicas, geograficas y/o
culturales similares, su disponibilidad de uso (aspectos relacionados a
propiedad industrial) y su estado de avance en relacién a un nivel de
madurez de la tecnologia homologable a un TRL equivalente o superior
a 3, segtin Anexo 5 (10%).
La calidad de la metodolog/a (actividades de investigacién y desarrollo)
necesarias para lograr, a partir de la solucién inicial seleccionada, el
resultado del proyecto (10%).
EI nivel de validacion y especificacién del resultado que se lograraé en
el proyecto y cémo estos cumplen con los atributos sefialados en el
punto ITI-3.2, Se espera que este resultado tenga un nivel de madurez
de la tecnologia equivalente, al menos, a un TRL 6, obtenido a partir
dela soluci6n inicial seleccionada, segtin Anexo 5. También se evaluara
la viabilidad productiva (u operacional) y comercial (0 social) con que
contarian esos resultados en etapasposteriores al término del proyecto
(10%).
 
fo
50%
 
 
Dimension: Capacidades y Gestion
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
La pertinencia de
la intervencién de
las instituciones participantes
(nacionales e internacionales), en particular de las PyMEs (5%).
Que el Equipo de Trabajo propuesto posea la formacién académica,la
capacidad cientifica, las competencias y la experiencia de trabajo en
investigacion
aplicada,
necesarias
para
obtener
los
resultados
comprometidos (15%).
En cuanto al Plan de Trabajo se evaluard la coherencia entre este y:  
30%
 
 
 
  
 
Dimensionesy Criterio de Evaluacién Técnica
Ponderacién
 
«
la
metodologia;
en
términos
de
alcanzar
los
resultados
comprometidos en el plazo de ejecucién dectarado (5%),
¢
el presupuesto; y
la claridad y pertinencia en
la asignacién de
recursos (5%),
 
Dimension: Impacto potencial
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
-
El aporte del proyecto al desarrollo econémico y social considerando
los resultados o soluciones esperadas y el mercado o publico objetivo
al que esta(n) orientado(as) (10%).
-
La calidad del modelo de negocio y en particular de la estrategia de
transferencia
tecnolédgica
(propiedad
intelectual,
entre
otros),
incluyendo el posible encadenamiento futuro con fondos que permitan
la implementacién productiva de los resultados del proyecto (5%).
20%
-
El
aporte
del
proyecto a
la generacién
y/o
al
fortalecimiento de
capacidades en
las PyMEs
participantes, que
se traduzcan
en
la
instalacién de competencias permanentes, formacién o capacitacién de
capital humano, entre otras formas (5%).
 
 
 
 
TiI- 4.2.2
Evaluacién Estratégica Regional (EER) (20%)
Los criterios que utilizara el(la) representante regional de cada una delas regiones que son
parte de esta convocatoria son descritos en el punto I-4.2.
El(la) representante regional consideraré esos criterios en relacién a los Requerimientos
Especificos por Regién establecidos en el Anexo 2b.
.
III - 4.2.3
Evaluacién del Comité Regional de Proyectos (CREP) (20%)
Los criterios que utilizara el CREP son descritos en el punto I-4.2.
 
III - 4.3
Seleccién de Proyectos
Luego del proceso de evaluacién se realizara
la seleccién de proyectos de acuerdo
al
procedimiento
descrito en
el
punto
I-4.2.3
y,
posteriormente,
CONICYT efectuara
la
adjudicacion y firma de convenios de acuerdo a lo sefialado en el punto I-5,
III-5.
SEGUIMIENTO Y CONTROL
III - 5.1
Informes a presentar
CONICYT podrasolicitar al (a la) Director(a) Responsable del proyectola realizacién de una
presentacion de avancey/ofinal del mismo, en cualquier momento durantela ejecucién del
proyecto.
Adicionalmente, la Institucién Beneficiaria deberd entregar los siguientes informes:
a. Informe de Avance Técnico 1:
Al sexto mes de ejecucién técnica del proyecto, a mas tardar, el que deberd dar cuenta
de fos resultados obtenidos hasta el quinto mes de ejecucién y del nivel de cumplimiento
del plan de trabajo.
b. Informe de Avance Técnico 2:
Al decimoquinto mes de ejecucién técnica del proyecto, el que deberd dar cuenta de los
resultados obtenidos hasta el decimocuarto mes de ejecucidn y del nivel de cumplimiento
del plan de trabajo.
c. Informe Final Técnico:
Una vez transcurrido un mes desdela total ejecucién del proyecto, el que debera dar
cuenta de los resultados y productos esperadosfinales.
d. Informes Financieros:
 
  
 
Las declaraciones de gastos deben ser enviadas en forma mensual porlas Instituciones
Beneficiarias Publicas y para las instituciones Beneficiarias Privadas deberdn rendir cada
6 meses, enviando la documentacién en plazo maximo de 30 dias despuésdefinalizado
cada
periodo.
Ver
detalles
en “MANUAL PARA
LA DECLARACION
DE GASTOS
Y
RENDICION DE CUENTAS PARA EL II CONCURSO DE ACCION REGIONAL PARA EL
DESARROLLO TERRITORIAL MEDIANTE
PROYECTOS DE I+D COLABORATIVA CON
PYMES”.
Los aportes de otras
instituciones
(Instituciones
Participantes,
incluyendo PyMEs),
pecuniarios y no pecuniarios valorizados, deben ser rendidos segtin !o planificado en el
proyecto aprobado.
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a !a ejecucién del proyecto deberan ser
solicitados a través del procedimiento indicado en el punto I-6.2.
TII-6.
FORMA DE PAGO
Los recursos adjudicados serdn transferidos en una o dos cuotas segtin
la disponibilidad
presupuestaria de CONICYT.
-
El primer desembolso se realizaré una vez totalmente tramitado el acto administrativo
que apruebe
el
Convenio
respectivo
entre CONICYT y
la
Institucién
Beneficiaria
adjudicada y previo otorgamiento a CONICYT de una boleta de garantia pagadera a la
vista, vale vista bancario endosable o pdéliza de seguro de ejecucién inmediata que dé
resguardo de los recursos ptiblicos entregados y previa presentacién de
la cuenta
corriente exclusiva o un centro de costo -asociado a la cuenta bancaria, solo si es una
institucién publica- para la gestién financiera de los recursos.
-
En caso de haber un segundo desembolso, este sera transferido una vez aprobadala
primera Rendicién de Cuentas seguin el procedimiento mencionado en el “MANUAL PARA
LA DECLARACION DE GASTOS Y RENDICION DE CUENTAS PARA EL II CONCURSO DE
ACCION REGIONAL PARA EL DESARROLLO TERRITORIAL MEDIANTE PROYECTOS D
I+D COLABORATIVA CON PYMES’.
III- 7.
OBLIGACIONES ESPECIFICAS
En
toda
la
productividad
asociada
a
los
proyectos
financiados,
como
por
ejemplo:
publicaciones,
articulos,
libros,
capitulos de
libros,
patentes,
ponencias,
u
otros,
la
Institucién Beneficiaria debera mencionar expresamente a CONICVYT al Gobierno Regional
respectivo cuando corresponda, como fuente de financiamiento del proyecto. Lo anterior a
través de
la frase “Esta iniciativa es financiada con recursos de
la provisién Fondo de
Innovacién para !a Competitividad de la Regién de...”, sefialando luego al Gobierno Regional
respectivo y a CONICYT.
Asimismo, debera incluir sus logos oficiales en todo evento publico de difusi6n o en toda
divulgacién a través de medios de comunicacién.
III-8.
FECHA Y SITIO DE POSTULACION DE PROPUESTAS
La convocatoria sera publicada en un diario de circulacién nacional y/o en un diario de
circulacién regional, solo en las regiones en que se hayan asignado recursos para !a presente
convocatoria desde
el Fondo de Innovacién para
la Competitividad Regional. En dicha
publicacién se informara la fecha de apertura y fecha de cierre de la postulacién, nombre y
antecedentes del concurso.
Los
documentos
correspondientes
a
Bases,
formularios,
convenio,
Manual
Para
La
Declaracién de Gastos y Rendicién de Cuentas de esta convocatoria estaran disponibles en
el sitio Web de CONICYT www. conicyt.cl.
Se aceptaradn Unicamente postulaciones en Ifnea, las que se deberdn ingresar al siguiente
link spLconicyt.cl.
   
  
Secci6n IV ANEXOS
Anexo 1: Definiciones
1.
Definiciones Transversales
a. Propuesta: se entendera por propuesta al documento (suma de formularios mas anexos
y cartas de compromisos) mediante el cual se realiza
la postulacién a
la presente
convocatoria, el que se postulara en formato digital a CONICYT.
b. Proyecto: se entenderd por proyecto a
la “Propuesta” que resulte adjudicada en el
marco de la presente convocatoria.
c. Programa
Regional
de
Investigacién
Cientifica
y
Tecnolégica
(Programa
Regional):
Es
el
Programa
de
CONICYT cuyo
objetivo
principal
es
expandir y
descentralizar desde una
perspectiva
geografica
e
institucional,
la
distribucién
de
recursos humanos,
financieros y
materiales
para
la
investigacién
y
desarrollo en
regiones.
d. Director del Programa Regional de CONICYT:Es la autoridad unipersonal designada
por CONICYT,
facultada
para
ejercer
las
funciones
y
atribuciones expresamente
sefialadas en las presentes bases.
El Director estara estrictamente supeditado a las
instrucciones superiores que emanen de CONICYT sera el enlace operativo entre dicho
programay cada Institucién Beneficiaria adjudicada.
e. Centro Regional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico, en adelante Centro
Regional: Centro Regional, creado por el Programa Regional de CONICYT mediante el
respectivo concurso de creacién, que se encuentra vigente ya sea en etapa de creaci6n,
continuidad, apoyo a la continuidad o fortalecimiento a !a continuidad.
Si el Centro Regional actuara como Institucién Beneficiaria ante CONICYT, este debera
estar constituido como personajuridica. Sin embargo, si éste no se ha constituido como
entidad juridica independiente, podra asumir esta funcidén la Institucién Responsable
Reemplazante, en las mismas condiciones establecidas en los convenios de creacién o
continuidad de los Centros Regionales con CONICYT.Si el Centro Regional se constituye
legalmente durante la implementacién del proyecto de fortalecimiento,
la Institucién
Responsable Reemplazante se obliga a hacer entrega documental y material de todogXo:#033
los recursos, bienes, derechos y obligaciones que hubiere recibido o adquirido en este’
Proyecto.
Ay
f. Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT:
Es un cuerpo colegia
Da,
regulado mediante Resolucién Exenta de CONICYT N° 5137 de 26 de octubre de 2012 y
sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por CONICYT y cuya
misién
es colaborar en
fa conduccién
estratégica
del Programa
en
lo
relativo
al
mejoramiento de
las capacidades
regionales
en
materia de
ciencia,
tecnologia
e
innovacién;
proponer medidas para
la aplicacién, por el Programa Regional de
las
politicas
generales y
especificas de
desarrollo
cientifico y
tecnolégico que defina
CONICYT; recomendar fos criterios y procedimientos de evaluacién,
reformulacién,
suspension y de evaluacién de sus resultados; proponer a CONICYT los proyectos que
se financiaran con fondos del Programa Regional, los montos y condiciones pertinentes
y asesorar a CONICYT,tratandosede interpretar el sentido y alcance de Jas bases de la
convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecucién o
aplicacién.
   
g. Comité Regiona! de Proyectos (CREP): Cuerpo colegiado, conformado por expertos
de alta calificacién técnica en los 4ambitos cientifico, tecnolégico y de emprendimiento,
que tiene como objetivo potenciar el enfoque regional en los procesos de evaluacién,
seguimiento
y
control
de
proyectos
de
interés
regional.
Constituye
un
drgano
colaborador del Consejo Asesor del Programa Regional y de la Direccién del Programa
Regional, que
realizaraé una
labor de acompafiamiento y apoyo en
el
proceso de
operacién de recursos velande porla pertinencia y calidad de los proyectos en relacién
al desarrollo regional. Ademas apoyara la labor de seguimiento y control de los proyectos
adjudicados.
h. Representante Regional: designado(a) porel(la) Intendente(a), actuara en calidad de
representantede la regién. Entre sus funciones estara realizar la “Evaluacién Estratégica
Regional”, que se especifica en el punto I - 4.2.2 de las presentes bases.
 
  
2.
Definiciones Especificas para: Vinculacién Ciencia Empresa
 
a.
Institucién Beneficiaria: Institucién que presenta la propuesta. En caso de resultar
adjudicada, es responsable frente a CONICYT delas distintas etapas de ejecucion del
proyecto, asi como del adecuado cumplimiento de los objetivos de éste. Asimismo,
es la institucién que recibe los recursos que CONICYT le adjudique para la ejecucién
del proyecto. La Institucién Beneficiaria puede ser:
-
Una entidad publica y/o privada, con personalidad juridica, con o sin fines de lucro,
querealice actividades de investigaciéncientifica y tecnolégica y/o de innovacién
y que demuestre experiencia en distintos tépicos relacionados con Transferencia
y Gestién Tecnolégica, o
-
Un Centro Regional de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico.
b.
Instituciones Participantes: Institucién Beneficiaria, Empresas y u otro tipo de
organizaciones representantes de la cadena de valor del sector productivo o social
que aborda Ja propuesta, en especial PyMEs. Estas podrdn participar, ya sea de
manera individual, o conjunta a través de agrupaciones, tales como: cooperativas,
asociaciones gremiales u otras similares, las que deberan estar localizadas en la
regién a la cual se postula. Opcionalmente podran incorporarse como Instituciones
Participantes de la propuesta otras Instituciones Participantes que tengan injerencia
en el sector o disciplina que aborda el proyecto.
c.
Equipo de Trabajo: Corresponde a todo el personal que realizara alguna labor en
el marco del proyecto, y que podra recibir honorarios o incentivos por productividad
o gestion seguin corresponda.No es una condicién necesaria quetodoslos integrantes
del
equipo
de
trabajo
se
encuentren
recibiendo
honorarios
o
incentivos
por
productividad o gestion por parte del proyecto.
d.
Director(a) Responsable: Es el(la) representante de la Institucién Beneficiaria,
quien deberd actuar como contraparte institucional, velando porla comunicacién con
CONICYT, entrega de informesy otras actividades de coordinacién que se requieran.
Se espera que el(la) Director(a) Responsable sea un(a) especialista en el area de
conocimiento en quese realiza el proyecto. Ademas, debera demostrar experiencia
en el manejo de gruposy liderar reuniones con distintos tipos de actores. Asimismo, /.:
debera actuar comosecretario/a ejecutivo/a del CCR.
'
e.
Director(a) Alterno(a): Corresponde a algun integrante del equipo de trabajo que\
-
intervendré en caso de ausencia o impedimento temporal del/de
la directora(a)
responsable del proyecto. En esos casos, tendrd las mismas facultades que dicho(a)
director(a).
 
 
 
3.
Definiciones Especificas para Accién Regional
 
 
 
a. Institucién Beneficiaria:
Instituci6n que presenta
la propuesta.
En caso de
resultar adjudicada, es responsable frente a CONICYT delas distintas etapas de
ejecucién del proyecto, asi como del adecuado cumplimiento de los objetivos de éste.
Asimismo,es la instituci6n que recibe los recursos que CONICYT le adjudique para
la ejecucién del proyecto. La Institucién Beneficiaria debe ser una entidad publica
y/o privada, con personalidad juridica, sin fines de lucro, que realice actividades de
investigacioncientifica y tecnolégica y/o de innovacién y que demuestre experiencia
en distintos tépicos relacionados con Transferencia y Gestion Tecnoldgica.
S
Instituciones
Participantes:
Institucién
Beneficiaria,
PyMEs,
Instituciones
Asociadas Extranjeras y, opcionalmente, Empresas de Mayor Tamafoe Instituciones
Asociadas Nacionales.
c.
Instituciones Asociadas Extranjeras: En la propuesta deberan participar, como
integrantes del Equipo de Trabajo, uno(a) o mas investigadores(as) que cuenten con
el
patrocinio de
una
Institucién
Extranjera,
pudiendo ser estas
universidades,
empresas 0 centros de CTi.
 
d. Pequefias y Medianas Empresas, en adelante PyMEs: Se considerardn como
PyMEsa las empresas que cuenten con hasta 199 trabajadores y, ademas, obtengan
 
  
 
 
 
 
ventas anuales de hasta 100.000 UF. Se espera que las PyMEs correspondan a
organizaciones pequefias, de sectores productivos tradicionales, con baja capacidad
de I+D, 0 a empresas proveedoras especializadas, es decir, organizaciones pequefias
y especializadas que proveen productos o servicios a organizaciones 0 empresas de
escala intensiva.
La participacién de las PyMEs puede ser de formaindividual o colectiva a través de
agrupaciones tales como cooperativas, asociaciones gremiales u otras similares. En
aquellos casos en que las PyMEs participen de forma colectiva (p.ej. a través de una
asociacién gremial) debera explicitarse a través de una carta de compromiso el
personal de cada PyME (al menos tres PyMEs) que formara parte del Equipo de
trabajo de la propuesta.
Empresas de Mayor Tamaiio: Sera considerada comotal, toda empresa con un
numero de trabajadores y/o ventas anuales superiores a
las
indicadas en
la
definicién de PyMEs. En caso de participar una empresa de mayor tamafio, se espera
que esta sea de escala intensiva, es decir, firmas en sectores con economias de
escala, interesadas en nuevas soluciones para incrementar su productividad y a la
cual Jas PyMEsparticipantes estén encadenadas como proveedoras. En la propuesta
podra participar una sola Empresa de Mayor Tamafio.
Director(a)
Responsable:
Corresponde
a
un(a)
integrante
de
la
Instituci6én
Beneficiaria, responsable de la propuesta ante CONICYT, quien debera actuar como
contraparte institucional, velando por la comunicacién con CONICYT, entrega de
informes y otras actividades de coordinacién que se requieran. Se espera queel(la)
Director(a)
Responsable
del
proyecto
sea
un(a)
especialista
en
el
drea
de
conocimiento en que se realiza el proyecto.
Director(a)
Alterno(a):
Corresponde
a
algun
integrante
de
la
Institucién
Beneficiaria, que intervendra en caso de ausencia o impedimento temporal del/de la
Director/a Responsable del proyecto. En esos casos, tendra las mismas facultades
que dicho(a) director(a).
Equipo de Trabajo: Corresponde a todo el personal que realizara alguna labor en
el marco del proyecto, y que podra recibir honorarios o incentivos por productividad
o
gestié6n
segtin
corresponda.
No
es
una
condicién
necesaria
que
todos
fos
integrantes del equipo de trabajo se encuentren recibiendo honorarios o incentivos
por productividad o gestidn por parte del proyecto.
Nivel de Madurez de la Tecnologia, en adelante TRL (por su sigla en inglés;
Technology Readiness Level): Corresponde a un indicador del nivel de desarrollo
o madurez de una tecnologia, producto o solucién, desde la idea a su lanzamientoal
mercado (ver Anexo 5).
 
 
 
  
Anexo 2a: Requerimientos Especificos por Regién ~ Vinculacién Ciencia-Empresa
 
  
_RequerimientoRegiona
 
 
Sectores productivos o temas priorizados
Deberan enmarcarse
en algunos de
los
siguientes ejes o temas
transversales:
-
Factor Humano.
-
Investigacion. Desarrollo y Trasferencia Tecnoldgica.
-
Sustentabilidad: Agua, Energia y Medio ambiente.
Atacama
Del mismo modo,las iniciativas deberan propendera la generacién de
un impacto directo en todos o alguno(s) de los sectores productivos
priorizados, ya sea a nivel comunal, provincial o regional.
-
Agricultura
-
Acuicultura y pesca
-
Turismo de intereses especiales
-__Mineria
 
Temapriorizado
-
 Eficiencia hidrica o energética
Sectores productivos
-
 Agroalimentario
(horticola,
fruticola,
vitivinicola,
ovinos
y
O'Higgins
apicola).
Otros requerimientos
Las iniciativas deben apuntar a resolver problemas ya identificados,
generando propuestas concretas y que tengan por resultados mejoras
en los beneficiarios.
 
Sector productivo:
-
 Agroalimentario
-
Turismo
-
Energia
Lineamientos estratégicos:
-
Innovacién de productosen la agroindustria alimentaria (carne,
cereales,
acuicultura,
leguminosas de grano), con
especial
atencién en la reutilizaci6n de subproductos generados en el
tratamiento de la materia prima agricola.
-
Innovacién en procesos de post-cosecha para la agroindustria
hortofruticola.
-
Desarrollo de la produccién organica y produccién integrada.
-
Innovacién en disefio y calidad de la actividad turistica, en
coherencia a fa diversidad sociocultural de La Araucania.
-
Desarrollo de nuevos productos y servicios en el 4ambito del
medio ambientey la ecoindustria.
La
.
-
Innovaciédn en productos derivados de
los recursos de
los
Araucania
bosquesy el fortalecimiento de su biodiversidad.
 
Otros requerimientos:
Como consecuencia de los proyectos se espera generar condiciones
regionales que permitan:
-
Obtener
una
oferta
de
alimentos
Premium,
que
permita
penetrar nuevos mercados y fortalecer la competitividad del
tejido empresarial
regional que se vincula
al trabajo de
la
ciencia e investigacién aplicada.
-
Disponer
de
tecnologias
para
la
generaciédn
de
energias
renovables no convencionales.
-
 Transformacién productiva de los sectores que producen mayor
contaminacién hacia una industria competitiva y amigable con
el medio ambiente.
-
Desarrollo de la industria del turismo en La Araucania, sector
econémico
emergente
que
tiene
un
alto
potencial
de
crecimiento empresarial.
 
 
 
 
 
  
 
 
Regién
Requerimiento Regional
 
Los Rios
 
 
Sectores productivos o temaspriorizados
Desarrollar proyectos de I+D priorizando el sector silvoagropecuario
que en su Politica regional destaca entre otros:
-
Frutales Menores como rosa mosqueta, murta, maqui, hongos
y arrayan
en comunas como
Lanco,
Mariquina,
Futrono y
Paillaco.
-
Generar proyectos de I+D para pequefios productores Ovinos
de Mariquina, Paillaco, Panguipulli, Lago Ranco y Los Lagos.
Otros requerimientos
-
Se recomienda queel ejecutor se coordine con los profesionales
de la PRDSAPa cargo de los programaspertinentesa esta linea
de trabajo. Ademas se sugiere coordinarse con la Corporacién
de Desarrollo Productivo (CRDP) pues dicha institucién ejecuta
estudios y proyectos con foco territorial de importancia en el
tema priorizado.
-
Debe considerarse la pertinencia territorial, considerando que
la tecnologia aplicada deber ser adoptada porlos beneficiarios
del
territorio,
asi
como
replicable
y
adaptable
a
las
caracteristicas de las cadenas productivas en que se insertan
los beneficiarios identificados.
-
Debe incorporar principios que se encuentran definidos en la
Politica Regional de Desarrollo Silvoagropuecuario, como por
ejemplo: sustentabilidad, asociatividad, colaboracién publico-
privada,
integralidad,
competitividad
territorial.
Documentacién
Politica
Regional
de
Desarrollo
Silvoagropuecuario de Los Rios se encuentra disponible en el
link:
 http://www.goredelosrios.cl/silvoagropecuario/apartado
Documentos.
-
Para el caso del tema Ovino, se debe considerar el Proyecto
“Nodo Ovino” desarrollado por CORFO-CRDP,el cual buscaba
generar condiciones de capital social y articulaciénterritorial,
potenciando las capacidades de generar proyectos de I+D para
pequefios productores. La informacién del proyecto puede ser
solicitada en CORFO, a los profesionales de la PRDSAP o en la
CRDP.
 
Anexo 2b: Requerimientos Especificos por Regién - Accién Regional
 
 
 
 
 
Regién
Requerimiento Regional
Antofagasta
Sectores productivos priorizados:
*
Promocién del desarrollo alimentario, agricultura, pesca y
acuicultura,
Tema priorizado:
«
Promocién
del
desarrollo
de
energias
renovables
no
convencionales (ERNC).
Otros requerimientos:
e
Las entidades que pueden postular son entidades regionales
(locales
de
la
regién
de
Antofagasta)
y/o
entidades
nacionales
con
sede
permanente
en
la
regiédn
de
Antofagasta.
Metropolitana
Sectores productivos priorizados:
de Santiago
e
Turismo,
particularmente
de
intereses
especiales.
Para
promocionar nuestra ciudad nacional e internacionalmente.
e
Industria alimentaria,
hortofruticola primaria y alimentos
procesados
como
sectores_prioritarios
que
permitan
 
 
 
 
 
  
 
incentivar las buenas practicas agricolas y también nuevas
tecnologias de manejo de riego y pos cosecha.
e
TIC’s que generen controles de transporte en
la ciudad:
movilidad medida, transporte de emergencias.
e
Innovaciones
para
el
cuidado
del
medioambiente
y
el
fortalecimiento
del
ecosistema
del
reciclaje,
cultivos
urbanos, entre otros.
e
Industria creativa para proveer una oferta cultural integrada,
a través de nuestros centros culturales y hacia el extranjero.
Otros requerimientos:
«
Desarrollar programas orientados a favorecer el proceso de
innovacién y competitividad exclusivamente para Pymes de
la region.
 
 
 
O'Higgins
Sector productivo priorizado:
«
Agroalimentario:
horticola,
fruticola,
vitivinicola, ovinos y
apicola.
Temaspriorizados:
e
Eficiencia hidrica o energética.
Otros requerimientos:
e
Las
iniciativas deben
apuntar a
resolver
problemas
ya
identificados, generando propuestas concretas y que tengan
por resultado mejoras en los beneficiarios.
Los Rios
Sector productivo priorizado:
 
*
Silvoagropecuario,
considerando
las
nueve
cadenas
priorizadas
por
la
politica
regional
silvoagropecuaria
regional,
que
son:
apicultura,
hortalizas,
leche,
carne,
ovinos, cultivos, frutales, bosque nativo y plantaciones.
Temaspriorizados:
*
Propuestas de adaptacién tecnolégica para hacerfrente a la
escasezhidrica.
Otros requerimientos:
e
Se
recomienda
que
el
ejecutor
se
coordine
con
los
profesionales de
la PRDSAP a
cargo
de
los programas
pertinentes a esta
linea de trabajo y con
la Corporacién
Regional
de
Desarrollo
Productivo
(CRDP)
pues
dicha
institucién ejecuta estudios y proyectos con foco territorial
de importancia en el tema priorizado.
e
Debe
considerarse
la
pertinencia
territorial,
ya
que
la
tecnologia aplicada deben ser adoptada porlos beneficiarios
del
territorio,
asi
como
replicable
y
adaptable
a
las
caracteristicas de las cadenas productivas en quese insertan
los beneficiarios identificados. Las adaptaciones tecnoldgicas
deben
ser
soluciones
efectivas
que
contribuyan
en
la
agregacién de valor del proceso productivo en la cadena de
valor intervenida.
¢
Deben incorporar principios que se encuentren definidos en
la Politica Regional de Desarrollo Sitvoagropecuario, como
por ejemplo:
sustentabilidad,
asociatividad,
colaboracién
pliblico privada, integralidad, competitividad territorial.
La documentaci6n de la politica regional silvoagropecuaria
de
los
Rios
se
encuentra
en
el
siguiente
link:
http: //www.goredelosrios.cl/sitvoagropecuario/
apartado
documentos
 
 
  
 
 
  
 
 
Anexo 3: Requerimientos Especificos Del Programa Regional - Vinculaci6n Ciencia-
Empresa
 
  
 
Arica
y
Las propuestas deberan enmarcarse en los ejes estratégicos definidos
Parinacota
en
las
respectivas
Estrategias
Regionales
de
Innovacién
o
el
instrumento deplanificacién regional vigente que lo reempliace.
 
Antofagasta
Las propuestas deberan enmarcarse en los ejes estratégicos definidos
en
las
respectivas
Estrategias
Regionales
de
Innovacién
o
el
instrumento de planificacién regional vigente que lo reemplace.
 
Coquimbo
Las propuestas deberdn enmarcarse en los ejes estratégicos definidos
en
las
respectivas
Estrategias
Regionales
de
Innovacién
o
el
instrumento de planificacién regional vigente que lo reemplace.
 
Valparaiso
Las propuestas podran presentarse en uno delos siguientes temas:
1.
Instituciones tipo
1A:
Las
propuestas deberdn promover
fa
creacién de un espacio de articulacién de una diversidad de actores
publicos y privades vinculados al desarrollo regional y abordar como
tematica central la “Gobernanza del Desarrollo” a partir de resultados
de investigaciones y desarrollos tecnolégicos principalmente de centros
cientifico-tecnolégicos regionales y de universidades de la regidn, con
miras a sentar las bases para la creacidn de un centro de pensamiento
estratégico territorial (CEPET).
Los CEPET tienen por misién convertirse en protagonistas de un cambio
sustantivo en los niveles de comprensién de los procesos de cambio
econémico y social del territorio (introduciendo sinergia cognitiva al
sistema regional) y en una fuerza de tarea permanente dela respectiva
regién en materia de politica publica regional para contribuir a mejorar
la “Gobernanza
del
Desarrollo” (Comisién Asesora
Presidencial en
Descentralizacién y Desarrollo Regional, ‘Propuesta de
Politica de
Estado y Agenda para la Descentralizaci6n y el Desarrollo Territorial de
Chile, Hacia un pais desarrollado y justo’, 2014, pp. 81-82)
fe
Entre
fos
postulantes
mecesariamente
deberd
incluirse
a
una:
universidad regional cuya sede principal se encuentre en la regién y a
alguna fundacién o corporacién cuyo propésito sea
la gestién del
conocimiento
para
el
desarrollo
y
una
o
méas_
asociaciones
empresariales de la regién.
 
2. Instituciones tipo 1B: Las propuestas deberdn promover temas
relacionados con patrimonio y turismo de intereses especiales.
 
Aysén
Las propuestas deberdn enmarcarse en los ejes estratégicos definidos
en
las
respectivas
Estrategias
Regionales
de
Innovaciédn
o
el
instrumento de planificacién regional vigente que lo reemplace.
 
 
  
Anexo 4: Listado Centros Regionales del Programa Regional
 
    
 
 
 
 
 
 
__ceNTRO.
|
Sicbiwes
_REGIONAL,
SITIO WEB
Corporacién Regional
de Desarrollo
Cientifico y
Arica y
,
'
:
WwW.
A
CIHDE
Tecnoldgico del
Parinacota
Elias Lafertte
www.cihde.cl
Hombre en el
Desierto
 
 
  
CENTRO
NOMBRE CENTRO
REGIONAL
REGIONAL
REGION
es,
DIRECTOR
-|
SITIO WEB
 
Centro de
Investigacién
CICITEM
Cientifico y
Antofagasta
Luis Rojas Araya
www. cicitem.cl
Tecnoldgico para la
Mineria
 
Centro de Estudios
CEAZA
Avanzados en Zonas
Coquimbo
Aridas
Bernardo
Broitman
Centro de
Investigacion de
CITYP
Turismo y Patrimonio
Valparaiso
Jorge Negrete
cityp.org
de ta Regién de
Valparaiso
 
Centro de
Investigacion en
CIEP
Ecosistemasde la
Patagonia
Aysén
Giovanni Daneri
www.ciep.cl
 
 
 
 
 
 
 
Para
las
distintas
lineas
abordadas
por
los
centros
regionales,
favor
referirse
a:
www.conicyt.cl/regional/category/centros-regionales o a sus respectivos sitios webs.
 
 
  
 
Anexo 5: Technology Readiness Level (TRL)
La descripcién de
los proyectos
incluira un rango de nivel de madurez tecnolégica o
Technology Readiness Level (TRL por su sigla en inglés) como indicacidn del tipo de proyecto
que se financiard. Esta escala es una adaptacién del Programa Regional de la escala que ha
empezado a
utilizarse en
las convocatorias de ayudas del nuevo Programa Marco de
Investigacién (2014-2020), mas conocido por H2020, y que surge de Ia original elaborada
por la NASA (1995)!6,
TRL 0: IDEA
Ideas no probadas o conceptos de Jos que no se han realizado ensayos o andlisis revisados
por pares.
TRL 1: INVESTIGACION BASICA
La investigacién cientifica inicial se ha completado. Los principios basicos de la idea han sido
cualitativamente postulados y observados. Los esquemas del proceso hansido identificados.
No hay pruebas experimentales y los andalisis detallados estan todavia disponibles.
TRL 2: FORMULACION DE LA TECNOLOGIA
El concepto de la tecnologia, su aplicacién y su puesta en practica han sido formulados. Se
perfita el plan de desarrollo. Estudios y pequefios experimentos proporcionan una “prueba
de concepto” para los conceptos dela tecnologia.
TRL 3: INVESTIGACION APLICADA
Los primeros ensayosde laboratorio se han completado. El concepto y los procesos han sido
demostrados a escala de laboratorio o experimentos de mesa. El potencial de los materiales
y cuestiones de ampliacién de escala han sido identificados.
TRL 4: UNIDAD DE DESARROLLO DE PROTOTIPO A PEQUENA ESCALA
Los componentes de
la tecnologia han sido identificados. Una unidad de desarrollo de
prototipo ha sido construida en laboratorio y en entorno controlado. Las operaciones han
proporcionado datos paraidentificar el potencial de ampliacién y cuestiones operativas. Las
medidas validan las predicciones analiticas de los distintos elementos de la tecnologia. La
simulacién de los procesos ha sido validada. Se han desarrollado evaluaciones del ciclo de
vida preliminares y modelos de evaluacién econdémica.
TRL 5: UNIDAD DE DESARROLLO DE PROTOTIPO A GRAN ESCALA
3
La tecnologia se ha calificado a través de pruebas en el entorno previsto, simulada o real.
-
El Nuevo hardware esta listo para el primer uso. Se refina el modelado de los procesos con
(técnica y econédmicamente). Se han validado evaluaciones del ciclo de vida y modelos de
evaluaci6n
econémica.
Cuando
sea
relevante
para
su
posterior
ampliacién,
se
han
identificado
los
siguientes
conceptos:
Salud
y
seguridad,
limitaciones
ambientales,
regulacion y disponibilidad de recursos.
TRL 6: SISTEMA PROTOTIPO
Los componentesy los procesos se han ampliado para demostrarel potencial industrial y su
integraci6n en el sistema energético. El hardware se ha modificado y ampliado. La mayoria
de los problemasidentificados anteriormente se han resuelto. Se ha identificado y modelado
el sistema a escala comercial completa. La evaluacién del ciclo de vida y la evaluacién
econémica se han perfeccionado.
TRL 7: SISTEMA DE DEMOSTRACION
Se ha demostrado que
la tecnologia funciona y opera a escala pre-comercial. Se han
identificado las cuestiones de fabricacién y operacionalesfinales. Se han resuelto cuestiones
tecnolégicas menores. La evaluacién del ciclo de vida y la evaluacién econdédmica se han
perfeccionado.
TRL 8: PRIMER SISTEMA DE TIPO COMERCIAL
Se ha demostrado que la tecnologia funciona a nivel comercial a través de una aplicacién a
gran escala. Todas las cuestiones operacionales y de fabricacién han sido resueltas.
TRL 9: APLICACION COMERCIAL COMPLETA
  
*6 ].Mankins. 1995. Technology Readiness Levels. A White Paper. NASA.
 
 
  
 
La tecnologia ha sido completamente desarrollada y esta disponible comercialmente para
cualquier consumidor.
FIN TRANSCRIPCION
2°,- CONVOQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente Resolucién.
3°,- PUBLIQUESE
la convocatoria en un diario de circulacién nacional y/o en un diario de
circulacién regional de las regiones participantes seguin lo dispuesto en las bases concursales,
una vez totalmente tramitada la presente Resolucién.
4°,- REMITASE copia de la presente resolucién a Direccién Ejecutiva, Programa Regional,
Departamento de Administracién y Finanzas, Fiscalia y Oficina de Partes.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
 
  
Aaitisy
—~GHRISTIANNICE
LANA
Lay
Tips
CHRISTIAN NIC
LANA
e
DIRECTOR EJEC
O CONICYF’
Ho.gree ON EXECUTIVA
HOD
te YO
ee
2
wv
a
rl
Cobos
ANEXOS:
- Certificado de Revisién de Bases, Convenio y Manual de Rendicién, de 08.03.2016, “VI Concurso de Proyectos de
Vinculacion Ciencia-Empresa”, Depto. Administracién y Finanzas
- Certificado de Revisi6n de Bases, Convenio y Manual de Rendicién, de 09.03.2016, “II Concurso de Accién Regional
para el Desarrollo Territorial mediante Proyectos de I+D Colaborativa con Pymes”, Depto. Administracién y Finanzas
- Memorandums N°3413/2016 y N°3414/2016, de 24.02.2016, Departamento de Tecnologias y Procesos
- Memorandum N°4849/2016, de 17.03.2016 Programa Regional
- Convenios tipo de cada concurso (2)
~ Manual declaracion de gastos y rendicién de cuentas de cada concurso (2)
TRAMITACION:
- Direccién Ejecutiva
- Of. de Partes
Céd. Fiscalia TED E3543/2016
  
 
 
 
   
 
  
 
 
     FISCALÍA  
 
     JVP/FVP  
APRUEBA 
BASES 
CONCURSALES 
DE 
INSTRUMENTOS 
DE 
CAPITAL 
SOCIAL 
2016: “VI CONCURSO DE PROYECTOS DE 
VINCULACIÓN CIENCIA-EMPRESA” Y “II 
CONCURSO DE ACCIÓN REGIONAL PARA 
EL DESARROLLO TERRITORIAL MEDIANTE 
PROYECTOS DE I+D COLABORATIVA CON 
PYMES”. 
PROGRAMA 
REGIONAL 
DE 
INVESTIGACIÓN 
CIENTÍFICA 
Y 
TECNOLÓGICA-CONICYT”.  
 
 
RES. EXENTA N°  
 
 
SANTIAGO,  
 
 
VISTOS: 
 
Lo dispuesto en el D.S. N°491/71, del Ministerio de Educación Pública; en la Ley N°20.882, 
de presupuestos del sector público para el año 2016; en el D.S. N°97/2015, del Ministerio 
de Educación; y en la Resolución N°1600/08, de la Contraloría General de la República; y  
 
 
CONSIDERANDO: 
 
a.- La necesidad y conveniencia de “fortalecer el Capital Social regional, a través de la 
generación, ampliación y fortalecimiento de vínculos de la comunidad científica y el sector 
productivo o social, que resulten en alianzas y/o iniciativas conjuntas con el fin de abordar 
desafíos para el mejoramiento de la competitividad y el desarrollo tecnológico de la región, 
considerando sus prioridades estratégicas, económico-sociales y un marco de equidad 
territorial”;  
 
b.- La necesidad y conveniencia de “contribuir al desarrollo científico, tecnológico y de 
innovación del sector PyME regional, considerando sus prácticas actuales y sus realidades 
tecnológicas, culturales y geográficas”;  
 
c.- El Memorándum N°4849/2016, de 17 de marzo de 2016, del Programa Regional de 
Investigación Científica y Tecnológica de CONICYT, mediante el cual se solicita aprobar las 
Bases Concursales de Instrumentos de Capital Social 2016: “VI Concurso de Proyectos de 
Vinculación Ciencia-Empresa” y “II Concurso de Acción Regional para el Desarrollo Territorial 
mediante Proyectos de I+D Colaborativa con Pymes”, que se adjuntan;  
 
d.- El “Certificado de Revisión de Bases, Convenio y Manual de Rendición”, de 08 de marzo 
de 2016, para el “VI Concurso de Proyectos de Vinculación Ciencia-Empresa” y el “Certificado 
de Revisión de Bases, Convenio y Manual de Rendición”, de 09 de marzo de 2016, para el 
“II Concurso de Acción Regional para el Desarrollo Territorial mediante Proyectos de I+D 
Colaborativa con Pymes”, ambos del Departamento de Administración y Finanzas de 
CONICYT, que contienen respectivamente la autorización sobre: “información financiera 
presupuestaria”, disposiciones relativas a “garantías”, y “rendición de cuentas”;  
 
e.- Los Memorándums N°3413/2016 y N°3414/2016, ambos de 24 de febrero de 2016, 
ambos del Departamento de Tecnologías y Procesos de CONICYT, y que contienen el visto 
bueno las bases del “VI Concurso de Proyectos de Vinculación Ciencia-Empresa” y del “II 
  
 
Concurso de Acción Regional para el Desarrollo Territorial mediante Proyectos de I+D 
Colaborativa con Pymes”, respectivamente;  
 
f.- Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este Director Ejecutivo, en virtud de 
lo dispuesto en el D.S. N°491/71 y D.S. N°97/15, ambos del Ministerio de Educación;  
 
 
RESUELVO:  
 
1°.- APRUÉBANSE las Bases Concursales de Instrumentos de Capital Social 2016: “VI 
Concurso de Proyectos de Vinculación Ciencia-Empresa” y “II Concurso de Acción Regional para 
el Desarrollo Territorial mediante Proyectos de I+D Colaborativa con Pymes”, cuyo texto es el 
siguiente:  
 
INICIO TRANSCRIPCIÓN  
 
BASES DE INSTRUMENTOS DE CAPITAL SOCIAL DEL PROGRAMA REGIONAL  
2016 
 
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA 
CONICYT 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) a través del 
Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa Regional), en el 
marco de su Línea de Instrumentos de Capital Social Regional, llama conjuntamente a los 
siguientes concursos: 
- 
VI Concurso de Proyectos de Vinculación Ciencia – Empresa. 
- 
II Concurso de Acción Regional para el Desarrollo Territorial Mediante Proyectos de I+D 
Colaborativa con PyMEs.   
 
ACERCA DE LAS BASES CONCURSALES Y DEL LLAMADO CONJUNTO 
Las presentes bases tienen por objeto regular los procesos y condiciones que deberán 
cumplirse desde la etapa de postulación hasta el término del convenio de subsidio celebrado 
entre CONICYT y la Institución Beneficiaria. Lo anterior, en relación a los siguientes 
concursos:  
- 
VI Concurso de Proyectos de Vinculación Ciencia – Empresa. En adelante 
“Vinculación Ciencia-Empresa”. Cuyo propósito es fortalecer el Capital Social Regional y 
dinamizar la generación de más y mejores iniciativas de investigación, desarrollo 
tecnológico e innovación, mediante la ejecución de proyectos que generen o fortalezcan 
los vínculos entre la comunidad científica y el sector productivo o social, que resulten en 
alianzas y/o iniciativas conjuntas que aborden esos desafíos, considerando las prioridades 
estratégicas y económico-sociales de la región.  
- 
II Concurso de Acción Regional para el Desarrollo Territorial Mediante Proyectos 
de I+D Colaborativa con PyMEs. En adelante “Acción Regional”. Cuyo propósito es 
apoyar financieramente proyectos de investigación y desarrollo de alto nivel de 
excelencia, que a partir de conocimiento y/o de una solución disponible a nivel nacional 
o internacional (línea base), puedan llegar a resultados a nivel de demostración piloto 
(equivalente al menos a TRL 6; ver Anexo 5) relevantes para las PyMEs de la región. 
Las presentes bases se dividen en las siguientes secciones y anexos: 
I. Sección I: Aspectos Transversales 
En esta sección se exponen todos aquellos elementos relevantes y que regulan ambos 
concursos -de Vinculación Ciencia-Empresa y de Acción Regional-, y que, por lo tanto, 
son transversales. Algunos de esos elementos son abordados nuevamente en las 
secciones II o III, según corresponda, con el objeto de profundizar, complementar y 
regular los aspectos específicos de cada concurso. 
II. Sección II: Aspectos Específicos del VI Concurso de Vinculación Ciencia-
Empresa 
  
 
En esta sección se exponen aquellos elementos relevantes y exclusivos del concurso de 
Vinculación Ciencia-Empresa. 
III. Sección III: Aspectos Específicos del II Concurso de Acción Regional 
En esta sección se exponen aquellos elementos relevantes y exclusivos del concurso de 
Acción Regional. 
IV. Anexos: 
- 
Anexo 1: Definiciones  
En este anexo se detallan las definiciones transversales de la convocatoria y en forma 
separada las que son específicas de cada instrumento (Vinculación Ciencia-Empresa 
y Acción Regional, respectivamente). 
- 
Anexo 2a: Requerimientos Específicos por Región - Vinculación Ciencia-
Empresa 
En este anexo se exponen, para cada una de las regiones participes de la convocatoria 
del instrumento Vinculación Ciencia-Empresa, los elementos obligatorios que deben 
considerar las propuestas que postulan a cada región. 
- 
Anexo 2b: Requerimientos Específicos por Región - Acción Regional 
En este anexo se exponen, para cada una de las regiones participes de la convocatoria 
del instrumento Acción Regional, los elementos obligatorios que deben considerar las 
propuestas que postulan a cada región. 
- 
Anexo 3: Requerimientos Específicos del Programa Regional - Vinculación 
Ciencia-Empresa 
Este anexo es pertinente solo para el instrumento Vinculación Ciencia-Empresa. En él 
se exponen algunas consideraciones temáticas que ha definido el Programa Regional 
y que son obligatorias para aquellas propuestas que postulen en la modalidad 1B o 
2B, es decir, que optan al financiamiento solo de CONICYT. 
- 
Anexo 4: Listado Centros Regionales del Programa Regional 
Se presenta el listado de Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico, 
que son elegibles en calidad de Institución Beneficiaria en el marco de la presente 
convocatoria. 
- 
Anexo 5: Technology Readiness Level (TRL) 
Pertinente para el instrumento Acción Regional. Corresponde a la escala o rango que 
se utilizará para establecer el Nivel de Madurez de la Tecnológica o Technology 
Readiness Level (TRL por su sigla en inglés) de las soluciones iniciales y finales de los 
proyectos. Esta escala corresponde a una adaptación del Programa Regional de la 
escala original elaborada por la NASA (1995)1. 
 
                                           
1 J.Mankins. 1995. Technology Readiness Levels. A White Paper. NASA. 
  
 
Sección I ASPECTOS TRANSVERSALES 
I - 1. 
DISPOSICIONES GENERALES 
I - 1.1 
Acerca de CONICYT  
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica -CONICYT- dependiente del 
Ministerio de Educación, fue creada en 1967 como organismo asesor de la Presidencia de la 
República en materias de desarrollo y fortalecimiento de la ciencia y tecnología, orientando 
sus esfuerzos a contribuir con el progreso económico, social y cultural del país.  
 
CONICYT está enfocada en dos grandes pilares estratégicos: el fomento de la formación de 
capital humano y el fortalecimiento de la base científica y tecnológica del país. A su vez, 
ambos pilares son potenciados de manera transversal por un área de información científica 
y una de vinculación internacional. Actualmente, el fomento a la formación de capital 
humano se traduce en el impulso de una política integral de formación, inserción, atracción 
de investigadores y profesionales, así como de la promoción de una cultura científica en el 
conjunto de la sociedad, especialmente en el ámbito escolar. Por su parte, el fortalecimiento 
y desarrollo de la base científica y tecnológica implica una activa política de promoción de la 
investigación científica y el desarrollo tecnológico en todas las regiones del país, tanto a 
nivel individual como asociativo, y entre investigadores debutantes y consagrados, el apoyo 
a centros de investigación de excelencia, la promoción de alianzas entre investigación 
científica y sectores productivos, y el fomento de la investigación en áreas prioritarias y de 
interés público. 
 
La misión de CONICYT es impulsar la formación de capital humano, promover, desarrollar y 
difundir la investigación científica y tecnológica, en coherencia con la Estrategia Nacional de 
Innovación, con el fin de contribuir al desarrollo económico, social y cultural de los(as) 
chilenos(as), mediante la provisión de recursos para fondos concursables; creación de 
instancias de articulación y vinculación; diseño de estrategias y realización de actividades 
de sensibilización a la ciudadanía; fomento de un mejor acceso a la información científica 
tecnológica y promoción de un marco normativo que resguarde el adecuado desarrollo de la 
Ciencia, la Tecnología y la Innovación. 
I - 1.2 
Acerca del Programa Regional de CONICYT  
El Programa Regional, que efectúa la presente convocatoria, fue creado en el año 2000 con 
la misión de promover el desarrollo científico y tecnológico de las regiones de Chile, a través 
del trabajo conjunto con los Gobiernos Regionales y Centros de Investigación, de acuerdo a 
las necesidades y prioridades definidas por las regiones para su desarrollo económico y 
social. 
 
Este Programa busca cumplir con su misión a través de las siguientes líneas de acción: 
- Generar capacidades de Ciencia, Tecnología e Innovación en las regiones de Chile, a 
través de la implementación y seguimiento de proyectos orientados a la creación y 
fortalecimiento de Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico, financiados 
conjuntamente entre CONICYT y el Gobierno Regional respectivo. 
- Promover la ejecución de instrumentos pertinentes a las necesidades regionales y 
coordinar la aplicación de los recursos provenientes de la provisión Fondo de Innovación 
para la Competitividad de Asignación Regional (FIC Regional), asignados a CONICYT, a 
través de la representación institucional con los actores que intervienen en el proceso 
de asignación de este financiamiento. 
I - 1.3 
Acerca de la Provisión Fondo de Innovación para la Competitividad de 
Asignación Regional (FIC) 
La Provisión FIC es una fuente de financiamiento creada el año 2008 por la Subsecretaría de 
Desarrollo Regional y Administrativo, que tiene como fin “Contribuir al desarrollo económico 
de los territorios, promoviendo la innovación regional y el aumento de la competitividad”2. 
                                           
2 DIPRES (2011). Evaluación de programas gubernamentales, Programa Provisión Fondo de Innovación para la 
competitividad, Ministerio del Interior y Seguridad Pública; Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. 
Resumen Ejecutivo.  
  
 
Para ello, la provisión se ha definido como propósito el contar con Sistemas Regionales de 
Innovación más eficaces para promover el desarrollo de las regiones. 
 
En ese contexto, los recursos de la provisión FIC se deben destinar a promover la 
investigación y desarrollo; la innovación en y para las empresas; la difusión y transferencia 
tecnológica; la aceleración del emprendimiento innovador; la formación, inserción y 
atracción de recursos humanos especializados; el fortalecimiento de redes para la innovación 
y equipamiento de apoyo a la competitividad, el fomento de la cultura del emprendimiento 
y la innovación; y el emprendimiento innovador, de acuerdo a lo establecido en la resolución 
N°277 de 2011, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE). 
 
En este marco, algunos Gobiernos Regionales destinaron recursos para el financiamiento del 
instrumento Vinculación Ciencia-Empresa y/o de Acción Regional, cuya convocatoria se 
ejecuta a través de las presentes bases. Sin perjuicio de ello, CONICYT podrá disponer de 
otras fuentes de financiamiento para las propuestas que sean susceptibles de ser 
adjudicadas, si así lo estima pertinente.  
I - 2. 
ASPECTOS FINANCIEROS  
Cabe señalar que CONICYT es responsable del control y fiscalización de los recursos 
transferidos, y estos fondos se regirán, en lo que corresponda, por la Resolución N° 30/2015 
de la Contraloría General de la República. 
 
Para Instituciones Beneficiarias privadas, cuyo presupuesto sobrepase el monto de 
$50.000.000 (cincuenta millones de pesos) o su presupuesto anual sobrepase los 
$20.000.000 (veinte millones de pesos) será obligatorio contar con una cuenta corriente 
exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto. Los proyectos 
que requieran de cuenta corriente exclusiva, y que presenten rendiciones de cuenta 
(Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados (Personas Naturales)), deberán adjuntar las 
respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos 
realizados, considerándose tales documentos obligatorios y que forman parte de la rendición 
de los gastos. 
 
Para Instituciones Beneficiarias públicas, será obligatorio contar con un centro de costos 
asociado a una cuenta bancaria de la Institución Beneficiaria. 
 
El monto del aporte que CONICYT entrega directamente a la Institución Beneficiaria, será en 
moneda nacional, no reajustable, según el flujo de caja acordado y estará sujeto a la 
disponibilidad de recursos transferidos a CONICYT desde los gobiernos regionales 
participantes en esta convocatoria. Sin perjuicio de lo anterior, se podrán financiar proyectos, 
total o parcialmente, en el marco de la actual convocatoria, con otras fuentes de 
financiamiento, si CONICYT lo estimare pertinente.  
 
CONICYT se reserva el derecho de realizar ajustes a todos los ítems financieros presentados 
en la(s) propuesta(s) adjudicada(s).  
 
La Institución Beneficiaria queda estrictamente prohibida de invertir los fondos transferidos 
por CONICYT, en cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o 
largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.). Así como también el 
pago de indemnizaciones a través de este proyecto.  
 
El mal uso de estos recursos condicionará el término anticipado del proyecto. 
I - 2.1 
Ítems Financiables  
En general los recursos que asigna CONICYT pueden estar destinados a financiar los 
siguientes ítems de financiamiento. Sin perjuicio de lo anterior, en las respectivas 
secciones de cada concurso (secciones II y III), se establecerán cuáles se financian, y 
las reglas específicas que aplican. 
Ítem Financiable 
Subítem y/o 
Restricciones 
Descripción 
Personal 
A 
definir 
en 
Secciones II o 
Gastos del personal vinculado directamente a la 
ejecución de actividades del proyecto. 
  
 
Ítem Financiable 
Subítem y/o 
Restricciones 
Descripción 
III, 
según 
corresponda. 
Gastos 
de 
operación 
A 
definir 
en 
Secciones II o 
III, 
según 
corresponda. 
Gastos asociados a la ejecución de las actividades del 
proyecto. Puede incluir, consultorías y asesorías, 
softwares, 
materiales 
fungibles, 
capacitaciones 
especializadas, seminarios, publicaciones, difusión, 
gastos de administración, propiedad intelectual, 
registro de marca, derecho de autor, servicios, 
reparación de equipamiento, entre otros. 
Pasajes y gastos de 
estadía 
A 
definir 
en 
Secciones II o 
III, 
según 
corresponda. 
Gastos en pasajes aéreos y terrestres nacionales e 
internacionales en clase económica y gastos de 
estadía. 
Equipamiento 
A 
definir 
en 
Secciones II o 
III, 
según 
corresponda. 
Gastos en equipos e instrumental requeridos para la 
ejecución del Proyecto. Incluye, entre otros, seguros, 
traslado, bodegaje, internación e instalación, puesta 
en marcha, mantención, y los accesorios necesarios 
para su funcionamiento. 
Infraestructura 
A 
definir 
en 
Secciones II o 
III, 
según 
corresponda. 
Gastos 
para 
materialización 
de 
obras 
de 
infraestructura, tales como: acondicionamiento de 
espacios físicos, facilidades para la instalación de 
nuevos equipos, la elaboración de planos y maquetas 
y para los demás propósitos específicos del proyecto. 
Gastos 
de 
administración 
superior 
- 
Overhead 
A 
definir 
en 
Secciones II o 
III, 
según 
corresponda. 
Gastos indirectos por concepto de gestión y ejecución 
de los proyectos (tales como: servicios básicos, 
servicios de contabilidad y personal administrativo u 
otros), apoyo a la gestión institucional, entre otros. 
I - 2.2 
Garantías  
En caso que la Institución Beneficiaria sea una entidad privada, luego de la firma del convenio 
y antes de la transferencia de recursos, deberá entregar una caución por la cuota a transferir 
por CONICYT para la ejecución del proyecto, consistente en una boleta de garantía bancaria 
pagadera a la vista, vale vista endosable o una póliza de seguro de ejecución inmediata, a 
nombre de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica. 
 
La Institución Beneficiaria deberá entregar una garantía de forma previa a cada cuota a 
transferir por CONICYT, cuya vigencia deberá ser superior, en al menos 180 días corridos, al 
período de ejecución de la cuota respectiva. Tratándose de la última cuota del proyecto, la 
caución deberá tener una vigencia superior a 240 días corridos.  
 
CONICYT podrá exigir una nueva garantía, o la ampliación de la vigencia o renovación de 
dicha caución, en caso que sea necesario. 
 
Esta garantía será devuelta una vez aprobados por CONICYT la rendición de cuentas 
respectiva y el informe técnico correspondiente, en caso que aplique. 
Si la Institución Beneficiaria es una entidad pública, no le será exigible la entrega de garantías 
por el uso de los recursos entregados, en virtud de lo establecido en el dictamen N°15978/10 
de la Contraloría General de la República. 
I - 2.3 
Aportes 
de 
otras 
instituciones 
participantes 
(Empresas 
e 
Institución(es) Asociada(s)) 
Corresponden a aportes pecuniarios y/o no pecuniarios (valorizados) realizados por otras 
instituciones participantes de la propuesta. En caso de existir aportes, estos deberán ser 
rendidos según lo planificado en la propuesta aprobada.  
  
 
I - 3. 
DUPLICIDAD DE PROPUESTAS  
Las propuestas presentadas deben ser originales, en consecuencia, la postulación no podrá 
contener, en lo sustancial, aspectos incluidos en otros proyectos que se encuentren en 
ejecución, o que hayan finalizado, o en publicaciones científicas u otras formas de difusión.  
 
Si la Institución Beneficiaria se adjudica más de un proyecto con contenidos similares, deberá 
optar por uno de ellos. 
 
La Institución Beneficiaria deberá declarar expresamente al momento de la postulación si es 
una propuesta postulada en forma simultánea o complementaria a algún otro Fondo del 
Estado o de CONICYT. Además, deberá entregar una declaración jurada simple disponible en 
los formularios de postulación, en la cual se declara que la propuesta no está siendo 
financiada por algún otro fondo público.  
 
Si en cualquier proceso del concurso y/o durante la ejecución del proyecto, CONICYT detecta 
la existencia de duplicidad en el financiamiento del mismo, se dispondrá el término anticipado 
de los proyectos duplicados. 
I - 4. 
PROCESO DE EVALUACIÓN  
I - 4.1 
Examen de Admisibilidad 
La propuesta que no cumpla con las siguientes condiciones de admisibilidad, será declarada 
fuera de bases y, en consecuencia, no pasará a la siguiente etapa de evaluación: 
- 
Presentación: Las propuestas deberán contener toda la información requerida en los 
formularios de presentación, describiendo cada uno de los aspectos definidos, incluyendo 
anexos y otros medios de verificación que se soliciten.  
- 
Requerimientos según Modalidad de Postulación: Las propuestas deberán 
considerar los requerimientos específicos definidos en los puntos II-4.1 y III-4.1, 
respectivamente, según sea el concurso al cual postula. 
- 
Duración y financiamiento: La duración total del proyecto así como el monto solicitado 
a CONICYT, no podrán superar lo establecido en los puntos II-4.1 y III-4.1, 
respectivamente, según sea el concurso al cual postula. 
En el caso que un proyecto se declare fuera de bases, se notificará tal circunstancia, pudiendo 
los interesados interponer ante CONICYT los recursos contemplados en la Ley N°19.880 de 
Bases de los Procedimientos Administrativos, que rigen los actos de los órganos de la 
Administración Pública del Estado, teniendo como plazo 5 días hábiles una vez notificados.  
 
Sin perjuicio de lo anterior, podrá declararse fuera de bases una postulación en cualquier 
etapa del procedimiento si se verifica algún incumplimiento de los requisitos establecidos.  
 
Se deja expresamente establecido que las personas naturales o jurídicas públicas y/o 
privadas que mantengan deudas u otras obligaciones financieras y/o técnicas pendientes con 
CONICYT, no podrán ser adjudicadas. Lo anterior será verificado a través de la información 
que disponga el Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT previo al inicio del 
trámite de adjudicación de la presente convocatoria. 
I - 4.2 
Evaluación  
 Escala de Evaluación  
A cada criterio de evaluación se le asignará un puntaje de 1,0 a 5,0 puntos, según el siguiente 
cuadro: 
Calificación 
Puntaje 
Excelente 
5,0 
Muy bueno 
4,0 
Bueno 
3,0 
Regular 
2,0 
Deficiente 
1,0 
  
 
 Proceso de Evaluación 
Las propuestas que cumplan con las condiciones de admisibilidad serán evaluadas en un 
proceso que consta de las siguientes tres etapas sucesivas de evaluación: 
a. 
Evaluación Técnica (ET), cuyo peso relativo corresponde al 60% de la Calificación 
Final (CF) de una propuesta. 
b. 
Evaluación Estratégica Regional (EER), cuyo peso relativo corresponde al 20% de 
la CF de una propuesta. 
c. 
Evaluación del Comité Regional de Proyectos (CREP), cuyo peso relativo 
corresponde al 20% de la CF de una propuesta. 
Calificación Final (CF) = (ET x 0,60) + (EER x 0,20) + (CREP x 0,20) 
a. 
Evaluación Técnica (ET) (60% de la CF) 
En esta primera etapa, las propuestas serán evaluadas por expertos(as) externos(as) 
seleccionados(as) por el Programa Regional, utilizando Criterios de Evaluación definidos 
específicamente para la ET de cada concurso. Esos Criterios de Evaluación son detallados en 
la Sección II para Vinculación Ciencia-Empresa y en la Sección III para Acción Regional. 
b. 
Evaluación Estratégica Regional (EER) (20% de la CF) 
Aquellas propuestas que hayan obtenido en la ET un puntaje igual o mayor a tres (3,0) 
puntos, serán sometidos a una EER por parte del(la) Representante Regional de la región a 
la cual postulan. Por el contrario, las propuestas que hayan obtenido un puntaje inferior a 
tres (3,0) puntos en la ET no pasarán a la siguiente etapa de evaluación.  
 
Los Criterios de Evaluación correspondientes a esta etapa, tanto para Vinculación Ciencia-
Empresa como para Acción Regional, son los siguientes:  
 
Criterios 
Ponderación 
Pertinencia de la temática abordada en la propuesta. 
50% 
Relevancia de los resultados esperados de la propuesta. 
50% 
En caso de que la EER no sea remitida por el(la) Representante Regional en el plazo solicitado 
por CONICYT para ser incluida en la Calificación Final o no se realice por algún otro motivo, 
excepcionalmente la evaluación del Comité Regional de Proyectos aumentará su ponderación 
a un 40%. 
c. 
Evaluación del Comité Regional de Proyectos (CREP) (20% de la CF) 
Esta evaluación será efectuada por el CREP, con base en los antecedentes provistos por 
CONICYT incluyendo la ET y la EER. Para ello, deberá considerar criterios ligados a la 
contribución de la propuesta al desarrollo científico y tecnológico regional orientado a 
necesidades económicas y/o sociales, pero manteniendo una coherencia con las necesidades 
de interés nacional.  
 Procedimiento de Selección de Proyectos 
A partir de la CF de cada propuesta (suma ponderada de los resultados de la ET, la EER y de 
la evaluación del CREP), el CREP propondrá una nómina de adjudicación de proyectos para 
el Concurso de Vinculación Ciencia-Empresa (según punto II-4.3) y otra para el Concurso de 
Acción Regional (según punto III-4.3).  
 
El Consejo Asesor del Programa Regional recibirá ambas nóminas, sancionará y propondrá a 
CONICYT, para cada concurso, los proyectos que se financiarán con las distintas fuentes de 
financiamiento que se dispongan, así como los montos para cada proyecto y las condiciones 
pertinentes para su selección (tales como: reformulaciones, por ejemplo). Para esto último 
el Consejo Asesor podrá considerar los comentarios y sugerencias que formule el CREP.  
 
CONICYT dictará la resolución de adjudicación respectiva tomando en consideración la 
recomendación del Consejo Asesor. Podrán ser adjudicados proyectos que cumplan con una 
CF igual o superior a 3,0 puntos (o Bueno).  
  
 
I - 5. 
ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO Y FIRMA DE CONVENIO  
a. La adjudicación de la Convocatoria la realizará CONICYT, a través de Resolución 
Exenta, lo que será comunicado a través de carta certificada tanto a aquellos(as) 
Directores(as) Responsables de proyectos adjudicados, como a aquellos(as) de 
proyectos no seleccionados. Además, la adjudicación de la convocatoria será difundida 
a través de la página web de CONICYT www.conicyt.cl. 
b. Esta adjudicación podrá contemplar una lista de espera, que tendrá una vigencia de 
120 días corridos a partir de la resolución de adjudicación, a la cual se recurrirá en el 
caso de que algún proyecto seleccionado renuncie a su adjudicación, no cumpla con 
los plazos, se encuentre imposibilitado de hacer uso de ella y/o de acuerdo a 
disponibilidad presupuestaria de CONICYT. 
c. Previo a la firma de convenio, un proyecto adjudicado deberá adecuarse a las 
condiciones establecidas por CONICYT, con el objeto de perfeccionar el cumplimiento 
de los objetivos del mismo. En caso que la Institución Beneficiaria no incorpore tales 
condiciones, el proyecto no será financiado y se adjudicará el proyecto mejor evaluado 
en la lista de espera de proyectos presentados, si la hubiera.  
d. Se realizará el proceso de firma de un convenio entre CONICYT y la Institución 
Beneficiaria, en el que se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de 
cada una de las partes, las facultades de CONICYT y todas aquellas cláusulas que 
resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los fines de la convocatoria. Para la 
firma del convenio y su envío a CONICYT la Institución Beneficiaria tendrá un plazo de 
15 días hábiles, contados desde su recepción. En caso contrario, CONICYT se reserva 
el derecho a dejar sin efecto la adjudicación y a adjudicar al proyecto ubicado en primer 
lugar en la lista de espera, en caso de que exista y de que hayan recursos disponibles. 
e. La Institución Beneficiaria deberá anexar al convenio respectivo un certificado de 
inscripción en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipalidades, según lo 
establece la ley Nº19.862. 
I - 6. 
SEGUIMIENTO Y CONTROL  
Los fondos serán transferidos a la Institución Beneficiaria para garantizar la total ejecución 
del proyecto, por lo tanto, dicha Institución debe poseer mecanismos de control y garantía 
de participación de los demás integrantes del proyecto. 
 
CONICYT, a través del Programa Regional, realizará el seguimiento y control del proyecto 
como herramienta de manejo de información para la toma de decisiones, el mantenimiento 
de un adecuado control del uso de los recursos transferidos, el control de los resultados 
comprometidos y el apoyo al desarrollo exitoso del proyecto.  
 
Para una mejor evaluación del avance en la ejecución o de los resultados del proyecto, 
CONICYT podrá, en cualquier momento durante la ejecución del proyecto, realizar visitas a 
terreno y/o solicitar al (la) Director(a) Responsable la realización de una presentación de 
avance y/o final del mismo. 
I - 6.1 
Informes a presentar  
En el marco de esta labor, CONICYT exigirá a la Institución Beneficiaria presentar informes 
técnicos y financieros, pudiendo ser estos de avance y finales. El informe financiero final 
consistirá en la rendición de cuentas realizada al finalizar el proyecto. 
 
Sin perjuicio de la periodicidad con que se soliciten los informes técnicos o financieros en las 
secciones II y III, respectivamente, CONICYT podrá solicitar información adicional y/o 
complementaria, en todo momento.  
 
La no presentación de estos informes en el plazo señalado o la no aprobación de los mismos, 
faculta a CONICYT para poner término anticipado al convenio, hacer efectiva la caución 
cuando correspondiere, como asimismo ejercer todas las acciones legales para obtener la 
restitución total o parcial de los recursos. Esta situación será comunicada por escrito a la 
Institución Beneficiaria. 
  
 
I - 6.2 
Modificaciones al proyecto 
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser 
solicitados a través de la Dirección del Programa Regional. Estas modificaciones podrán estar 
referidas a cambios de aspectos no esenciales del concurso y se realizarán en conformidad 
al procedimiento que a continuación se establece. 
- 
Las materias que dicen relación, por ejemplo, con la reprogramación de aspectos 
técnicos del proyecto que no afecten el cumplimiento de los objetivos del mismo; 
requerirán para su aprobación, la solicitud del(la) Director(a) Responsable del proyecto, 
o de su representante legal o institucional, y la aprobación técnica por parte de la 
Dirección del Programa Regional. 
- 
En el evento de producirse cambios de obligaciones específicas consignadas en el 
convenio, modificaciones del monto asignado por CONICYT, o cambios en las entidades 
o personas naturales que firmaron el convenio original, o aumento, disminución o 
suspensión del plazo de ejecución establecido en el convenio, se requerirá la solicitud 
del(la) Director(a) Responsable del proyecto, o de su representante legal o institucional 
y la aprobación técnica y financiera por parte de la Dirección del Programa Regional. 
Esta modificación será aprobada mediante acto administrativo de CONICYT. 
 
Los otros aspectos técnicos y presupuestarios de reitemización pueden ser solicitados por 
el(la) Director(a) Responsable proyecto, dentro de los límites de control del proyecto: plazo 
para la rendición de cuentas, montos totales y porcentajes máximos dispuestos para cada 
ítem. En su solicitud de modificación deberá justificar cada una de las modificaciones 
solicitadas y explicar en qué medida esas modificaciones afectarán los resultados e impactos 
del proyecto tanto en su eficiencia como en su alcance. Esta solicitud deberá estar justificada, 
ser evaluada por el Programa Regional para su aprobación o rechazo en un plazo no superior 
a 30 días corridos además, en caso de exceder el 50% del monto destinado al respectivo 
ítem, deberá ser aprobada mediante acto administrativo de CONICYT.  
 
En el caso de ser aceptada la solicitud, se deberá ingresar los cambios en el Sistema de 
Seguimiento y Control. Ninguna modificación presupuestaria es válida mientras no 
se formule y apruebe en el Sistema de Seguimiento y Control y además cuente con la 
aprobación formal de la Dirección del Programa Regional. Los gastos no deben realizarse 
antes de haber sido aceptada la solicitud. 
 
I - 7. 
CONVOCATORIA Y PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
I - 7.1 
Bases, Formularios, Manual de Declaración de Gastos y Rendición de 
Cuentas 
Estos documentos estarán disponibles en el sitio Web de CONICYT www.conicyt.cl.  
 
La convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y/o en un diario de 
circulación regional, solo en las regiones en que se hayan asignado recursos desde la 
provisión FIC Regional para las respectivas convocatorias. En dicha publicación se informará 
la fecha de apertura y fecha de cierre de la postulación, nombre y antecedentes del concurso. 
I - 7.2 
Consultas y Aclaraciones 
Las consultas deberán ser dirigidas a www.conicyt.cl/oirs, las que serán atendidas hasta 5 
días hábiles antes de la fecha de cierre del concurso. 
 
La presentación de propuestas a esta convocatoria, implica la aceptación de todas las 
condiciones establecidas en las presentes bases concursales. 
I - 7.3 
Fecha y Sitio de Postulación de Propuestas  
La fecha y sitio de postulación de propuestas del Concurso Vinculación Ciencia-Empresa es 
indicado en el punto II-8 y la del Concurso Acción Regional en el punto III-8.  
 
Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las que se deberán ingresar al siguiente 
link http://spl.conicyt.cl. 
  
 
I - 7.4 
Interpretación de Bases 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, 
en caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas. 
  
 
Sección II 
INSTRUMENTO VINCULACIÓN CIENCIA-EMPRESA  
Acerca de la Vinculación Ciencia-Empresa y su importancia a nivel nacional 
La Ciencia, la Tecnología y la Innovación (CTi) tienen una influencia positiva en la 
productividad empresarial y, en consecuencia, sobre el crecimiento económico, la 
competitividad, el desarrollo, y la sustentabilidad (OCDE, 2006)3. Al respecto, uno de los 
elementos clave para impulsar esos factores y en particular para impulsar la innovación a 
una escala regional, corresponde al Capital Social (Landry et al, 2002)4. Este capital forma 
parte del conjunto de capitales inmateriales que hoy se posicionan entre los recursos (activos 
intangibles) valiosos, raros, difíciles de imitar e insustituibles que determinan la obtención 
de una ventaja competitiva. Su gestión se sitúa en el centro de la creación de valor (Román 
et al, 2004)5.  
 
Según Landry et al (2002)3, el Capital Social puede dividirse en Aspectos Estructurales y en 
Culturales. Los Estructurales corresponden a Redes de Negocios, Redes de Información, 
Redes de Investigación, Activos de Participación y Activos Relacionales. Tanto los Aspectos 
Estructurales como los Culturales del Capital Social deben fortalecerse sobre la base de la 
confianza recíproca entre los actores. La participación en redes como las indicadas 
anteriormente, permite acceder al conocimiento tácito, -que es aquel que se crea y se 
comparte a través de la interacción de persona a persona, de compartir conversaciones, 
historias y experiencias-, y que es difícil de ser replicado o copiado y, por lo tanto, el más 
importante en lo que se refiere a actividades de innovación. 
 
La medición del Capital Social no es una tarea trivial, y es en sí misma un área de 
investigación en desarrollo. Al respecto, de la teoría de redes surgen dos variables o 
propiedades que pueden utilizarse para medir el nivel del capital social a través de la 
evaluación de la Cohesión, como parámetro de asociatividad y Apertura, como proxy de 
innovación. Al respecto, según señala Ramirez (2015)6, Cohesión y Apertura tienden a ser 
complementarios, los valores compartidos en redes cohesivas mejoran la capacidad de sus 
actores y reducen la vulnerabilidad de los mismos, y la apertura (medida como las 
conexiones desde fuera hacia dentro de un clúster) refleja los “vínculos débiles”, es decir la 
diversidad de conocimiento (nuevo) a disposición del territorio y, por lo tanto, se genera un 
potencial de innovación producto del nuevo conocimiento. Según agrega el mismo autor, 
esto enfatiza la importancia que tiene el sistema territorial en cuanto a la implementación 
de innovaciones y en muchos casos para adecuar el conocimiento que llega desde fuera del 
territorio a las condiciones locales. 
 
La construcción de Capital Social se produce mediante la interacción recurrente y de “cuerpo 
presente”, en ambientes que facilitan la conversación franca, abierta, transparente, e íntegra 
(Vignolo, 2012)7. Lo anterior, en el marco del proceso de innovación, se traduce en que ''las 
empresas en comunidades con un amplio stock de Capital Social siempre tendrán una ventaja 
competitiva en la medida en que ese capital ayude a reducir la malversación, induzca a 
compartir de forma voluntaria información clave y confiable, mejore el cumplimiento de 
acuerdos, empuje a los empleados a compartir conocimiento tácito y ponga a los 
negociadores en la misma longitud de onda” (Maskell. 2000)8. 
 
Según Putnam (1993)9, fortalecer el Capital Social es una oportunidad inigualable para crear 
nuevos vínculos productivos entre grupos de trabajadores de las empresas, del sector 
académico y del sector público regional, resultando en la creación de comunidades locales 
innovadoras. Asimismo, según agrega Putnam, los efectos potenciales de este tipo de 
                                           
3 Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD). 2006. Science, Tecnology and Industry: 
Outlook 2006, Francia. 
4 Landry, R., Amara, N. y Lamari, M. 2002. Does Social Capital Determine Innovation? To What Extent? Technological 
Forecasting & Social Change, 69, 681-70. 
5 Román, R., Gómez, A. y Smida, A. 2013. El capital social organizacional de la pequeña empresa innovadora. Un 
ensayo de medición en las ciudades de Cali y Medellín. Estudios Gerenciales. Volume 29. Issue 128. Pages 356-
367. 
6 Ramírez, M. 2015. Innovación Inclusiva, Desarrollo de Capacidades y Redes Sociales en Clúster Emergentes. 
Trabajo presentado en ForoInnovagro Santiago, Chile. 
7 Vignolo, C., (2012), “Sociotecnologia: Innovación Radical y Construcción de Capital Social para América Latina”. 
Working Paper. Serie Gestión, No. 141, 22 pág. 
8 Maskell, P. 2000. Social Capital, Innovation and Competitiveness, pp. 111-23 in S. Baron, J. Field and T. Schuller 
(eds.), Social Capital: critical perspectives, Oxford University Press, Oxford. 
9 Putnam, R. 1993. The Prosperous Community: Social Capital and Public Life. The American Prospect, pp. (13):35-
42. 
  
 
programas, de acumulación de Capital Social, podrían resultar aún más poderosos que los 
efectos de programas dirigidos directamente a la productividad técnica. 
 
Adicionalmente, los modelos interactivos sobre el proceso de innovación colocan en el primer 
nivel de importancia las relaciones entre diferentes actores presentes en los procesos de 
innovación y sus constantes retroalimentaciones, entregando evidencias de que incrementos 
menores en Capital Social contribuyen más que ninguna otra variable al incremento de las 
probabilidades de innovaciones exitosas en empresas (Landry et al, 2002)3.  
 
En nuestro país, casi la totalidad de las regiones han realizado procesos de planificación 
basados en la generación de consensos entre los actores relevantes y representativos de los 
sectores público, privado y académico-investigador, y han generado diagnósticos 
preocupantes respecto a la situación de la oferta y de la demanda por servicios ligados al 
desarrollo de la innovación en los principales sectores productivos y transversales10. A partir 
de esos procesos de planificación, se han encontrado los siguientes rasgos comunes: 
 
- 
Falta de conexión entre las actividades de investigación y formación realizadas en 
regiones (oferta), tanto en relación a su temática como a su capacidad de respuesta, y 
las necesidades de sus sectores productivos actuales y emergentes (demanda).  
- 
Necesidad de promover el trabajo articulado de las empresas de menor tamaño en 
materia de innovación, como forma de que asuman en conjunto los costos involucrados 
en este tipo de actividades y, además, de que generen redes de cooperación tecnológica. 
- 
Universidades y/o Centros Regionales poco preparados para la transferencia efectiva de 
conocimiento y/o tecnología, desde el punto de vista de su arquitectura institucional, 
capacidades humanas, entre otras cosas.  
- 
Bajo nivel y conocimiento, por parte de las empresas de regiones, sobre la oferta 
científico-tecnológica actual y potencial. 
- 
Bajo nivel de inversión y absorción de iniciativas de I+D+i en las empresas. 
- 
Falta de pertinencia del instrumental público para apoyar el establecimiento de relaciones 
de largo plazo entre entidades de investigación y formación y los sectores productivos. 
En ese proceso interactivo de innovación, emerge la importancia de la vinculación ciencia-
empresa, que representa una vía a través de la cual fortalecer el Capital Social Regional y 
dinamizar la generación de más y mejores iniciativas de investigación, desarrollo tecnológico 
e innovación. Desde ese punto de vista, se busca que la generación de conocimiento impacte 
en procesos productivos y/o sociales y en la generación de nuevos productos o en el 
mejoramiento significativo de los productos existentes, de manera de responder a los 
requerimientos del mercado regional, y también nacional o internacional.  
Con base en lo anterior, el Programa Regional propone el presente instrumento para 
fortalecer el Capital Social regional a través de una convocatoria que entrega financiamiento 
a proyectos de Vinculación Ciencia-Empresa.  
II - 1. 
OBJETIVOS  
II - 1.1 
Objetivo General  
Fortalecer el Capital Social regional, a través de la generación, ampliación y fortalecimiento 
de vínculos de la comunidad científica y el sector productivo o social, que resulten en alianzas 
y/o iniciativas conjuntas con el fin de abordar desafíos para el mejoramiento de la 
competitividad y el desarrollo tecnológico de la región, considerando sus prioridades 
estratégicas, económico-sociales y un marco de equidad territorial. 
II - 1.2 
Objetivos Específicos  
Este concurso tiene dos modalidades de postulación: Propuestas Nuevas y Propuestas de 
Continuidad. Ambos tipos de propuestas se describen en detalle en el punto II-2, no 
obstante, a continuación se indican los objetivos específicos definidos para cada modalidad.  
a) 
Objetivos Propuestas Nuevas  
                                           
10 Estrategias Regionales de Innovación de las regiones de: Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Coquimbo, 
Metropolitana, Valparaíso, O’Higgins y Biobío, Los Lagos y Aysén.  
  
 
- 
Definir una línea base o diagnóstico sobre oportunidades, fortalezas, amenazas y/o 
debilidades, condiciones que en su conjunto impacten al sector productivo o social 
que se aborda en la propuesta. 
- 
Identificar y analizar las brechas existentes en el sector productivo o social 
considerado. 
- 
Construir una visión conjunta y consensuada del camino a seguir (hoja de ruta11) 
dentro del sector productivo o social definido en la propuesta, de modo de avanzar 
en la solución de problemas, desde la perspectiva de la ciencia, tecnología e 
innovación, que redunden en el aumento de competitividad y de desarrollo 
tecnológico de las empresas de la región o en el mejor desempeño de estas, en un 
marco de equidad territorial. 
b) 
Objetivos Propuestas de Continuidad  
A partir de los resultados obtenidos en un primer proyecto de Vinculación Ciencia-
Empresa realizado -los cuales deben ser explicitados y detallados en la propuesta- 
deberán desarrollar acciones incrementales, orientadas a:  
- 
Actualizar la línea base o diagnóstico realizado. 
- 
Construir y/o actualizar una visión conjunta y consensuada del camino a seguir 
(hoja de ruta) dentro del sector productivo o social definido en la propuesta, de 
modo de avanzar en la solución de problemas, desde la perspectiva de la ciencia, 
tecnología e innovación, que redunden en el aumento de competitividad y de 
desarrollo tecnológico de las empresas de la región o en el mejor desempeño de 
éstas, en un marco de equidad territorial.  
- 
Abordar los objetivos, brechas y/o necesidades de I+D identificadas en un proyecto 
de Vinculación Ciencia-Empresa ya realizado y que son requeridas para avanzar en 
la superación de las falencias de competitividad o de desarrollo tecnológico del 
sector productivo o social que abarca el proyecto. 
II - 2. 
POSTULACIÓN  
II - 2.1 
Tipos de Propuestas  
Al concurso de Vinculación Ciencia-Empresa pueden presentarse dos tipos de propuestas, 
Propuestas Nuevas o Propuestas de Continuidad, de acuerdo a lo siguiente: 
a) Propuestas Nuevas (Modalidad 1): son aquellas propuestas de Vinculación 
Ciencia-Empresa que no han sido adjudicadas previamente en un concurso de 
Vinculación Ciencia-Empresa del Programa Regional de CONICYT. Estas propuestas 
necesariamente deberán abordar los objetivos específicos individualizados en el 
punto II-1.2a). 
b) Propuestas de Continuidad (Modalidad 2): son aquellas que se presentan a partir 
de un proyecto de Vinculación Ciencia-Empresa previo, es decir, corresponden a la 
continuidad de un proyecto realizado, y ya terminado, en el marco del I, II, III o IV 
Concurso de Vinculación Ciencia-Empresa del Programa Regional de CONICYT. Estas 
propuestas 
necesariamente 
deberán 
abordar 
los 
objetivos 
específicos 
individualizados en el punto II-1.2b). 
Nota: Se entenderá por proyecto terminado aquel que ha enviado a CONICYT su 
informe final (técnico y financiero), antes de la apertura de la presente convocatoria. 
II - 2.2 
Tipos de Instituciones Beneficiarias  
- 
Instituciones Beneficiarias Tipo A  
Entidad pública y/o privada, con personalidad jurídica, con o sin fines de lucro, que 
realice actividades de investigación científica y tecnológica y/o de innovación y que 
demuestre experiencia en distintos tópicos relacionados con Transferencia y Gestión 
Tecnológica. 
                                           
11 Hoja de ruta o mapa tecnológico: instrumento que se elabora a partir del desarrollo de una perspectiva compartida 
y consensuada en relación al futuro y avanzar en un proceso de aprendizaje detallado para identificar cual es el 
conocimiento disponible, además de las brechas de conocimiento existentes en un sector productivo (Seung-Pyo, 
J., Jong-Ku, S., 2013).  
  
 
- 
Instituciones Beneficiarias Tipo B 
Centros Regionales creados por el Programa Regional de CONICYT indicados en el 
Anexo 4. 
II - 2.3 
Equipo de Trabajo  
El Equipo de Trabajo corresponde a todo el personal que realizará labores en el marco del 
proyecto y que podrán recibir honorarios o incentivos, según corresponda, solo si dedican 
tiempo de su jornada al proyecto. La propuesta deberá incluir una descripción de cada uno(a) 
de los(as) integrantes de este equipo, el que deberá considerar, entre otros, los siguientes 
roles o funciones: 
- 
Director(a) Responsable: se espera que sea un(a) especialista en el área del 
conocimiento o disciplina en que se realiza el proyecto. Además, deberá demostrar 
experiencia en el manejo de grupos y liderar reuniones con distintos tipos de actores. 
- 
Director(a) Alterno(a): corresponde a algún integrante del Equipo de Trabajo que 
intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal del/de la Directora(a) 
Responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas facultades que dicho(a) 
Director(a).  
- 
Gestor(a) Tecnológico(a): Entre sus tareas se encuentran: formulación de proyectos, 
facilitador(a) de vinculación, transferencia de conocimiento, preparación de hoja de 
ruta para el tema abordado por la propuesta, entre otros. Deberá contar con 
experiencia en temas de gestión en materia científica y empresarial.  
- 
Metodólogo(a): Idealmente de las ciencias sociales (carreras como Sociología, 
Antropología, Periodismo, entre otras), encargado(a) de la aplicación, sistematización 
y análisis de instrumentos de evaluación interna del proyecto y de recopilación y 
documentación de los procesos y resultados del mismo (técnicas cuantitativas y 
cualitativas). Entre sus responsabilidades debiera estar la medición del nivel, inicial y 
final, del capital social de los actores que participan del proyecto de Vinculación Ciencia-
Empresa.  
Los roles de gestor(a) o metodólogo(a) pueden interpretarse como funciones y por lo tanto, 
podrían, por ejemplo, ser asumidas por una sola persona que cuente con experiencia y 
conocimientos para asumir ambos roles (considerando también la carga de trabajo asignada 
en la propuesta para ello). 
 
El Equipo de Trabajo debe contar con experiencia en temáticas de ciencia, tecnología e 
innovación y específicamente en las relacionadas al sector productivo o social abordado. 
También debe contar con experiencia en formulación de proyectos, transferencia de 
conocimiento, preparación de hoja de ruta, moderación en actividades/talleres de 
participación, metodologías cuantitativas y cualitativas, entre otros. 
II - 2.4 
Comité de Coordinación Regional (CCR) 
Una vez adjudicada la propuesta e iniciado el proyecto, la institución beneficiaria deberá 
constituir un CCR en la región en que este se ejecute, que asesore estratégicamente el 
desarrollo del mismo y que tendrá como función principal orientar y validar sus resultados.  
Deberá estar integrado por, al menos, 2 representantes del ámbito científico – académico, 2 
del sector público (GORE, CORE, SEREMI, entre otros) y 2 del sector empresarial, incluyendo 
también, al menos 3 representantes de entidades de la cadena productiva o social (clientes, 
proveedores, entre otros) del sector de estudio del proyecto. En la propuesta deberá 
indicarse la nómina tentativa de integrantes del CCR, la que deberá ser aprobada por 
CONICYT. Sin perjuicio de lo anterior, en esta instancia podrán participar como invitados 
especialistas y/o representantes de instituciones relacionadas con las temáticas a abordar 
en cada sesión del CCR y que puedan agregar valor a las mismas. Por ejemplo, especialistas 
en patentamiento, agencias de desarrollo económico, representantes de entidades 
financieras, de capital de riesgo, directores(as) de proyectos de Vinculación Ciencia-Empresa 
anteriores, entre otros.  
 
El CCR deberá reunirse al menos 5 veces en el transcurso del proyecto y en lo posible deberá 
realizar una reunión mensual. El(La) Director(a) Responsable del proyecto actuará como su 
secretario(a) ejecutivo(a). Las actas levantadas en cada reunión deberán ser remitidas al 
Programa Regional de CONICYT. 
  
 
II - 2.5 
Modalidades de Postulación 
Al presente concurso podrán postularse Propuestas Nuevas o Propuestas de Continuidad ya 
sea por Instituciones Beneficiarias Tipo A o B. Al respecto, tanto el Tipo de Propuesta (1 o 
2), el Tipo de Institución Beneficiaria (A o B) y los Requerimientos Específicos por Región 
(Anexo 2a o 3, según corresponda), determinan la modalidad en la cual podrá postular una 
propuesta. Un detalle de las modalidades de postulación, disponibles para cada región, se 
entrega en el punto II-2.5.3. 
 
Los requisitos e integrantes de una propuesta se describen a continuación:  
 
Modalidad 1A o 1B  
a) Requisitos:  
- Presentar una Propuesta Nueva.  
- Si en la postulación la Institución Beneficiaria postula como una institución Tipo 
A su propuesta participará en la Modalidad 1A. 
- Si en la postulación la Institución Beneficiaria postula como una institución Tipo 
B su propuesta participará en la Modalidad 1B. 
Importante: Revisar, en el punto II-2.5.3, las modalidades de postulación 
disponibles en cada región. 
b) Instituciones Participantes de la Propuesta: 
- Una Institución Beneficiaria Tipo A o Tipo B, según corresponda. 
- Empresas u otro tipo de organizaciones que pertenezcan a la cadena de valor 
del sector productivo o social que aborda la propuesta, en especial PyMEs. Estas 
instituciones podrán participar, ya sea de manera individual, o conjunta a través 
de agrupaciones, tales como: cooperativas, asociaciones gremiales u otras 
similares, las que deberán estar localizadas en la región a la cual se postula. 
- Opcionalmente podrán incorporarse como Instituciones Participantes de la 
propuesta otras instituciones que tengan injerencia en el sector o disciplina que 
aborda el proyecto. 
 
Modalidad 2A o 2B 
a) Requisitos:  
- Presentar una Propuesta de Continuidad.  
- Si en la postulación la Institución Beneficiaria postula como una institución Tipo 
A su propuesta participará en la Modalidad 2A.  
- Si en la postulación la Institución Beneficiaria postula como una institución Tipo 
B su propuesta participará en la Modalidad 2B. 
Importante: Revisar, en el punto II-2.5.3, las modalidades de postulación 
disponibles en cada región.  
b) Instituciones Participantes de la Propuesta: 
- Una Institución Beneficiaria Tipo A o Tipo B, según corresponda. 
- Empresas u otro tipo de organizaciones que pertenezcan a la cadena de valor 
del sector productivo o social que aborda la propuesta, en especial PyMEs. Estas 
instituciones podrán participar, ya sea de manera individual, o conjunta a través 
de agrupaciones, tales como: cooperativas, asociaciones gremiales u otras 
similares, las que deberán estar localizadas en la región a la cual se postula. 
- Opcionalmente podrán incorporarse como Instituciones Participantes de la 
propuesta otras instituciones que tengan injerencia en el sector o disciplina que 
aborda el proyecto, lo que será valorado positivamente en la evaluación. 
 
Modalidades de postulación disponibles en cada región 
En la siguiente tabla se señala con una equis (X), para cada región, la modalidad de 
postulación disponible y el Anexo que contiene los Requerimientos Específicos por Región 
que debe adoptar la Institución Beneficiaria en su propuesta. Por ejemplo, para la región de 
Atacama, una Institución Beneficiaria puede postular solo mediante la Modalidad 1A o la 
  
 
Modalidad 2A y adoptando, además, los Requerimientos Específicos para la Región de 
Atacama presentes en el Anexo 2a. 
Región a la que 
postula 
Modalidad(es) 
disponible(s) en la 
Región 
Requerimientos Específicos por región que 
se debe abordar en la propuesta 
1A 
2A 
1B 
2B 
Arica y Parinacota 
  
  
X 
  
Los indicados para esta región en el Anexo 3 
Antofagasta 
  
  
X 
  
Los indicados para esta región en el Anexo 3 
Atacama 
X 
X 
  
  
Los indicados para esta región en el Anexo 2a 
Coquimbo 
  
  
X 
  
Los indicados para esta región en el Anexo 3 
Valparaíso 
X 
 
X 
 
Los indicados para esta región en el Anexo 3 
O´Higgins 
X 
X 
 
 
Los indicados para esta región en el Anexo 2a 
La Araucanía 
X 
 
  
  
Los indicados para esta región en el Anexo 2a 
Los Ríos 
X 
  
  
  
Los indicados para esta región en el Anexo 2a 
Aysén 
  
  
X 
  
Los indicados para esta región en el Anexo 3 
  
 
II - 2.6 
Diagrama del Proceso de Postulación  
La figura 1 representa de forma diagramática el proceso de postulación explicado en los 
puntos anteriores.  
 
Figura 1: Diagrama del Proceso de Postulación 
VI CONCURSO DE PROYECTOS DE VINCULACIÓN CIENCIA – EMPRESA
Modalidad
Tipo de Institución Beneficiaria
Regiones a las cuales puede 
Postular según Modalidad
Proceso
Modalidad 1
(Propuestas 
Nuevas)
Modalidad 2
(Propuestas 
Continuidad)
Modalidad 
1 A
¿Tipo de 
Propuesta?
Nueva
Continuidad
Modalidad 
1B
¿Tipo de Institución 
Beneficiaria que 
postula?
Tipo A
Tipo B
Modalidad 
2A
Modalidad 
2B
¿Tipo de Institución 
Beneficiaria que 
postula?
Tipo A
Tipo B
Atacama
O´Higgins
Valparaíso
La Araucanía
Los Ríos
Arica y Parinacota
Antofagasta
Coquimbo
Valparaíso
Aysén
Atacama
O´Higgins
N/A en esta 
convocatoria
Proceso de Evaluación
  
 
II - 3. 
CARACTERÍSTICAS DE LAS PROPUESTAS  
En términos generales una propuesta debe dar cuenta de la condición actual de un sector 
productivo o social de la región y del nivel del capital social de los actores que lo 
conforman, luego deberá proponer una idea de trabajo que mediante la aplicación de una 
metodología permita argumentar cómo el desarrollo del proyecto permitirá, tanto al sector 
productivo o social como al nivel del capital social que lo caracteriza, alcanzar una condición 
deseada (Figura 2). 
 
Figura 2: Características generales de una propuesta. 
II - 3.1 
Elementos Centrales  
Los elementos centrales de una propuesta de Vinculación Ciencia-Empresa son (Figura 3): 
- 
La condición actual y el nivel del capital social 
- 
La condición deseada y el alcance del proyecto 
- 
Las Instituciones Participantes 
- 
La idea de trabajo 
- 
La metodología 
- 
Los resultados y/o productos esperados 
 
Figura 3: Relación entre elementos centrales de una propuesta. 
 
La condición actual y el nivel del capital social  
Para establecer la condición actual la propuesta deberá proporcionar información que permita 
definir una línea base preliminar (fundada sobre la base de literatura especializada, estudios 
sectoriales, diagnósticos, estrategias o agendas regionales, u otras fuentes de información 
previamente publicadas y validadas), donde se identifiquen y detallen los problemas y/u 
oportunidades del sector productivo o social en el que se enmarca la propuesta, con especial 
énfasis en lo relacionado a la ciencia y tecnología, y donde también se caracterice el estado 
del Capital Social de ese sector productivo o social.  
 
En el marco de esta convocatoria, los problemas u oportunidades del sector productivo o 
social deberán ser clasificados en dos niveles. El nivel 1 corresponde a aquellos que están 
directamente relacionados a problemas u oportunidades de vinculación propiamente tal y 
que, por lo tanto, se justifica que sean abordados a través de este tipo de iniciativas (de 
Vinculación Ciencia-Empresa). El nivel 2 corresponde a aquellos problemas y oportunidades 
que no pueden ser clasificados junto a los de vinculación y que, por lo general, deberán ser 
atendidos a través de otras iniciativas (ej.: proyectos de I+D, capacitaciones, convenios de 
colaboración, entre otros). 
 
Cohesión y Apertura
Condición Actual
Ejecución del Proyecto
Condición Deseada
(Alcance del Proyecto)
Línea base (preliminar)
del sector productivo o social
Nivel del Capital Social (CS) 
del sector productivo o social
Aplicación de la 
Metodología
1. Resultados tangibles
(Hoja de ruta, convenios, etc.)
2. Resultados intangibles 
(Variación del Nivel del Capital Social)
Idea de trabajo 
Medición CS
 T0
Medición CS 
Tf
Condición 
Actual
Condición 
Deseada
(Alcance del 
proyecto)
Nivel 
del 
Capital Social
Ejecución 
del 
proyecto
  
 
Por ejemplo, uno de los problemas u oportunidades de algunas de las empresas del sector 
productivo “X” es que requieren generar soluciones específicas que no están disponibles en 
el mercado y, por lo tanto, debieran comenzar a realizar actividades de I+D+i. Sin embargo, 
el sector “X” no cuenta con vínculos o redes con quienes representan la oferta de soluciones 
tecnológicas o capacidades de I+D+i en su área de especialización y por lo tanto no puede 
llevarlas a cabo. En el ejemplo anterior, la falta de vínculos o redes pertenecería al Nivel 1, 
ya que podría ser resuelto o abordado, mediante la aplicación de una metodología adecuada, 
a través de un proyecto de Vinculación Ciencia-Empresa. Por lo tanto, la dificultad de realizar 
actividades de I+D+i pertenecería al Nivel 2, y no corresponde que sea abordado por un 
proyecto de este tipo. 
 
De acuerdo a lo señalado en la introducción de la Sección II de las presentes bases, la 
propuesta deberá caracterizar el estado del capital social del sector productivo o social en 
función de los criterios de cohesión y apertura (o diversidad), ya que estos son factores que 
deberán ser fortalecidos con la ejecución del proyecto. 
 
La situación actual deberá dar respuesta, entre otras, a las siguientes preguntas: 
- 
¿Qué problema(s) u oportunidad(es) presenta el sector? 
- 
¿Cuáles de esos problema(s) u oportunidad(es) presenta(n) los actores que participan 
del proyecto? 
- 
¿Por qué esos son problemas u oportunidades relacionados con la vinculación entre 
“ciencia” y “empresa” (de Nivel 1)? 
- 
Según la información previa disponible ¿Cuál es el estado del capital social? ¿Es un 
sector cohesionado y/o abierto (apertura)? 
 
La condición deseada y el alcance del proyecto  
Se deberá definir la condición deseada para el sector productivo o social y determinar el nivel 
esperado del capital social de ese sector productivo o social. La condición deseada es una 
situación hipotética, pero rigurosamente justificada, en donde los problemas y/u 
oportunidades de Nivel 1 han sido resueltos o capitalizados.  
 
Por su parte, el alcance del proyecto es un subconjunto de la condición deseada (Figura 4) y 
corresponde a aquellos problemas y/u oportunidades que se espera abordar directamente 
con la ejecución de este proyecto, principalmente, aquellos definidos dentro del nivel 1. 
 
A c B= “A es subconjunto de B” 
Figura 4: Condición deseada y alcance del proyecto. 
Aquellos problemas y/u oportunidades que no han sido considerados dentro del alcance del 
proyecto (B – A, en la Figura 4), podrían dar origen a un proyecto nuevo o de continuidad de 
Vinculación Ciencia Empresa. 
 
Las instituciones participantes  
La propuesta deberá fundamentar la incorporación de cada una de las instituciones 
participantes en función del rol que cumplen en la cadena de valor del sector productivo o 
social y por lo tanto en la propuesta. Estos roles deben ser fundados y coherentes tanto con 
las fuentes de información empleadas para la elaboración de la línea base (y los problemas 
y oportunidades identificados), como con la literatura de capital social, de teoría de redes y 
de los instrumentos de planificación regional o sectoriales. Ejemplos de esos roles son 
aquellas redes donde participan actores que actúan como fuentes de información, como 
enlaces o como receptores de información. 
La propuesta también deberá considerar el número y diversidad de las empresas y de otros 
agentes 
participantes 
de 
los 
sectores 
académicos 
y 
públicos, 
considerando 
su 
representatividad como parte de la cadena de valor del sector productivo o social abordado. 
Condición deseada 
B
Alcance del 
proyecto 
A
A  c  B 
  
 
 
La idea de trabajo 
En el marco de la presente convocatoria la idea de trabajo se entenderá como la 
manifestación de interés y/o visión de la propuesta, esto quiere decir que a través de ella se 
deberá explicitar la manera a través de la cual se espera pasar de una situación actual 
específica a una condición deseada (dentro del alcance del proyecto). 
 
La idea de trabajo debiera contar con las siguientes características: 
- 
Ser clara 
- 
Sintética 
- 
Puede ser hipotética en la medida que compromete resultados futuros (elemento que 
supone algún grado de incertidumbre) 
- 
Bien fundada (disminuye el grado de incertidumbre) 
- 
Innovadora 
 
La metodología 
La metodología debe establecer lo más claramente posible el camino para pasar desde la 
condición actual a la condición deseada (dentro del alcance del proyecto). En otras palabras, 
corresponde a la manera en que se despliega y se hace efectiva la idea de trabajo y los 
mecanismos para ello. 
 
Asimismo, la metodología deberá dar cuenta, lo más detalladamente posible, de cómo se 
abordarán los siguientes ámbitos: 
 
i. 
Ámbito de medición del nivel del capital social (inicial (T0) y final(Tf))  
La propuesta deberá proponer un instrumento o método para medir el nivel del capital 
social de los actores que participan del proyecto de Vinculación Ciencia-Empresa. Este 
instrumento deberá ser aplicado al inicio de la ejecución del proyecto (T0 en la figura 2), 
y al final de la ejecución del mismo (Tf en la figura 2). El nivel del capital social deberá 
ser establecido, al menos, en función de las variables de cohesión y apertura. El diseño y 
definición de ese instrumento de medición deberá ser fundamentado sobre la base de la 
literatura especializada en el tema. 
ii. 
Ámbito de levantamiento y análisis de la información 
La propuesta deberá explicitar detalladamente la metodología que se empleará para el 
levantamiento de nueva información y/o para la utilización de la información ya existente. 
Esa información deberá abordar al sector privado, ámbito científico, sector público y otros 
relevantes para el propósito del proyecto, así como la experiencia nacional e internacional 
en el ámbito de las temáticas que se definan (estado del arte).  
iii. 
Ámbito de Actividades de Vinculación  
La propuesta deberá explicitar detalladamente las metodologías a utilizar en las 
actividades a realizar durante la ejecución del proyecto, tales como: paneles, workshop, 
talleres, desayunos tecnológicos, jornadas afterwork, de networking u otra modalidad a 
proponer, donde concurran actores clave identificados y que deberán contar con la 
participación de uno o más expositores de alto nivel de calificación en la temática del 
proyecto.  
- 
Se debe explicitar detalladamente la metodología que se empleará en cada uno de esos 
eventos, de manera que estos puedan favorecer la obtención de los resultados y/o 
productos esperados. Asimismo, y en forma adicional a los eventos, podrán proponerse 
otras actividades en que se profundicen algunos de los aspectos críticos identificados y 
que correspondan a acciones de vinculación estratégica que permita la constitución de 
acuerdos y la obtención de resultados y/o productos esperados.  
- 
Las actividades de vinculación deberán considerar la participación de representantes 
principalmente de la región (aunque no exclusivamente) y/o extranjeros cuando se 
justifique, provenientes de los sectores públicos (en particular del gobierno regional, 
consejo regional y de los servicios relacionados con las temáticas técnicas que se aborden 
en el proyecto), privados y de la academia en el ámbito de la I+D, transferencia y gestión 
tecnológica, según corresponda.  
iv. 
Ámbito de acompañamiento y constitución de acuerdos:  
  
 
La propuesta deberá explicitar detalladamente las metodologías a utilizar para identificar, 
seguir y acompañar la formalización del o de los acuerdos a suscribir entre las partes. El 
CCR, deberá ser un ente facilitador de este proceso.  
Sin perjuicio de los ámbitos señalados, la propuesta podrá considerar otras etapas y 
actividades las que deberán estar justificadas sobre la base de experiencias nacionales e 
internacionales exitosas en el ámbito de la vinculación ciencia-empresa. 
 
Aspectos comunes de las Propuestas Nuevas y de Continuidad  
En la propuesta deberá considerar: 
- 
El enlace lógico de cada etapa, el nivel de sintonía con los Requerimientos Específicos por 
Región o los establecidos por el Programa Regional, señalados respectivamente en el 
Anexo 2a y 3 de las presentes bases. 
- 
Las actividades de vinculación podrán considerar la participación de expertos(as) de 
reconocido prestigio. Asimismo, se espera que en esas actividades se consideren 
experiencias internacionales relevantes para el cumplimiento de los objetivos del 
proyecto. De igual modo, es deseable que los(as) expertos(as) también sean considerados 
para participar en las actividades que se realizarán con posterioridad a que tengan lugar 
los eventos. Para todos los efectos, la Institución Beneficiaria es la responsable de velar 
por la calidad de las actividades de vinculación, hacer compatible la excelencia entre 
los(as) expertos(as) nacionales y extranjeros, y orientarlas al cumplimiento de los 
objetivos indicados en las presentes bases.  
- 
Las actividades que contemple la propuesta deberán realizarse mayoritariamente en la 
región a la cual se postula.  
- 
Deberá considerarse la posible conexión con redes similares en el país, incluyendo 
programas estratégicos nacionales, mesorregionales y/o locales, con el objeto de facilitar 
los procesos de intercambio en el ámbito de trabajo colaborativo con empresas –u otros 
agentes- y en particular con PyMEs. También, se pueden considerar redes en el 
extranjero. 
- 
Con el objeto de generar, mantener y dinamizar la participación de las instituciones 
involucradas en el proyecto y mantener las redes generadas, se solicita esbozar la 
planificación de las comunicaciones del proyecto, identificando lo siguiente: personas o 
grupos que recibirán la información, métodos o tecnologías a emplear para transmitir la 
información, frecuencia de la comunicación (quincenal, mensual, u otra) y definición 
general de información a entregar.  
- 
Para medir los efectos que tendrá el desarrollo del proyecto en el nivel del capital social 
de los actores que participarán del mismo, la propuesta deberá proponer un instrumento 
y metodología para medir esa evolución, en función de los criterios de cohesión y apertura 
(o diversidad), considerando que estos son factores que deberán ser fortalecidos con la 
ejecución del proyecto. 
- 
Sin perjuicio de que en este tipo de proyectos no se financian procesos de I+D 
propiamente tal, en casos justificados, la propuesta podrá destinar recursos a subprocesos 
(o pequeños procesos) de I+D (por ejemplo, pequeños desarrollos y/o empaquetamientos 
tecnológicos). La justificación deberá estar detallada en la propuesta y deberá proveer 
información necesaria para fundamentar que el desarrollo de determinado subproceso de 
I+D es requisito necesario para poder seguir adelante en el proceso de vinculación de los 
actores participes del proyecto. El “tamaño” de ese subproceso de I+D deberá verse 
reflejado en la cuantía de recursos (humanos y presupuestarios) asignados a esas 
actividades. 
- 
Carta Gantt  
La propuesta deberá contener un plan de ejecución técnica de 12 meses como máximo, 
con la presentación de un cronograma o carta Gantt donde se explicite el conjunto de 
actividades de cada etapa junto a sus plazos, debidamente vinculados entre sí.  
Este plan de ejecución deberá consignar también las reuniones del Comité de Coordinación 
Regional (CCR). Durante el desarrollo del proyecto el CCR deberá reunirse al menos en 5 
ocasiones.  
II - 3.2 
Resultados y/o Productos Esperados  
Es importante señalar que los resultados y/o productos esperados son metas a alcanzar 
durante la ejecución del proyecto, los que deberán ser reportados según su grado de 
progreso en el Informe de Avance y expuestos en su totalidad en el Informe Final. Estos 
  
 
deberán ser coherentes con los objetivos indicados en el punto II-1 y deberán estar 
identificados en la propuesta. 
 
Los resultados deben tener atributos como calidad, pertinencia, cobertura, diversidad y 
sustentabilidad en el tiempo (más allá de la ejecución de este proyecto).  
 
Propuestas Nuevas  
a. Resultados tangibles de Propuestas Nuevas:  
- 
Construcción de línea base o diagnóstico sobre oportunidades, fortalezas, amenazas y/o 
debilidades, condiciones que en su conjunto impacten al sector productivo o social que se 
aborda en la propuesta. 
- 
Identificación y análisis de problemas o brechas existentes, requerimientos de 
investigación y/o soluciones tecnológicas para las empresas u otros agentes del sector 
abordado en la propuesta. 
- 
Construcción de una hoja de ruta que conduzca a la generación de acuerdos y cartera de 
proyectos para el sector que aborda la propuesta. Esta cartera de proyecto corresponde 
a perfiles de proyectos validados y priorizados por los actores involucrados en éste, como 
parte de la hoja de ruta que permitan abordar las brechas, necesidades y/o desafíos 
detectados a partir de la ejecución de esta iniciativa. 
- 
Convenios de colaboración ciencia-empresa y/o sector público, en el que se comprometa, 
por ejemplo, la elaboración e implementación de un Plan o Proyecto de I+D que haya sido 
identificado como parte de la hoja de ruta, y que aborde problemas u oportunidades 
regionales en el foco temático de la propuesta. 
- 
Identificación y constitución de redes de colaboración. 
- 
Solicitud de presentación al Consejo Regional respectivo de los resultados obtenidos, en 
particular de la Hoja de Ruta. Lo anterior, en coordinación con el Programa Regional de 
CONICYT. 
- 
Acuerdos de colaboración y vinculación con instituciones nacionales y/o internacionales 
para el desarrollo de proyectos colaborativos. 
- 
Formulación de un proyecto de I+D colaborativo con PyMEs, que se oriente a entregar 
soluciones de bajo costo, sostenibles y de claros beneficios sociales, que incluya 
participación de PyMEs y que aborde junto a ellas problemas locales. 
- 
Metodología(s) de Vinculación Ciencia Empresa y de medición de Capital Social, lo cual 
deberá quedar debidamente registrada. 
b. Resultados intangibles de Propuestas Nuevas: 
A partir del contraste de las mediciones inicial y final del estado del capital social de la red 
conformada por los actores participantes en la propuesta, deberá establecer los efectos 
que tuvo la ejecución del proyecto en el nivel del capital social. 
 
Propuestas de Continuidad  
a. Resultados tangibles de Propuestas de Continuidad: 
- 
Actualización de estudios y/o diagnósticos desarrollados durante la ejecución del primer 
proyecto y/o documentos necesarios como insumo basal. 
- 
Construcción o actualización de una hoja de ruta que conduzca a la generación de 
acuerdos y cartera de proyectos para el sector que aborda la propuesta. Esta cartera de 
proyectos corresponde a perfiles de proyectos validados y priorizados por los actores 
involucrados en éste, como parte de la hoja de ruta que permitan abordar las brechas, 
necesidades y/o desafíos detectados a partir de la ejecución de esta iniciativa. 
- 
Identificación de nuevas brechas o problemas que surjan durante la ejecución del proyecto 
de continuidad. 
- 
Implementación de acciones de vinculación ciencia-empresa identificadas en el primer 
proyecto ejecutado, que permitan fortalecer y/o complementar lo ya realizado.  
- 
Implementación de los acuerdos de colaboración suscritos en el marco del primer proyecto 
ejecutado. 
- 
Nuevos convenios de colaboración ciencia-empresa y/o sector público, con actores no 
considerados en el primer proyecto ejecutado, en el que se comprometa, por ejemplo, la 
elaboración e implementación de un Plan o Proyecto de I+D que haya sido identificado 
como parte de la hoja de ruta, y que aborde problemas u oportunidades regionales en el 
foco temático de la propuesta. 
- 
Ampliación de redes de colaboración, considerando a miembros de la cadena productiva 
del sector abordado, como proveedores y clientes. Considerar también a instituciones 
relacionadas a propiedad intelectual y capital de riesgo. 
  
 
- 
Solicitud de presentación al Consejo Regional respectivo de los resultados obtenidos, en 
particular de la Hoja de Ruta. Lo anterior, en coordinación con el Programa Regional de 
CONICYT. 
- 
Formulación de un proyecto de I+D colaborativo con PyMEs, que se oriente a entregar 
soluciones de bajo costo, sostenibles y de claros beneficios sociales, que incluya 
participación de PyMEs y que aborde junto a ellas problemas locales. 
- 
Metodología(s) de Vinculación Ciencia Empresa y de medición de Capital Social, lo cual 
deberá quedar debidamente registrada. 
c. Resultados intangibles de Propuestas de Continuidad: 
A partir del contraste de las mediciones inicial y final del estado del capital social de la red 
conformada por los actores participantes en la propuesta, deberá establecer los efectos 
que tuvo la ejecución del proyecto en el nivel del capital social. 
II - 3.3 
Duración  
A partir de la fecha de la resolución aprobatoria del convenio respectivo, el proyecto contará 
con 12 meses para su ejecución. Adicionalmente el proyecto contará con 3 meses para 
trámites administrativos, es decir, para la revisión de informes final técnico y financiero, 
entre otros temas. Por lo tanto, el plazo del convenio será de 15 meses.  
 
Si durante la ejecución del proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal 
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que los plazos de ejecución 
del mismo sean modificados, éstos se prorrogarán de común acuerdo entre las partes, la 
extensión de plazo deberá ser aprobada por el respectivo acto administrativo, con la 
consecuente extensión de las garantías por el periodo respectivo. El plazo de ejecución se 
ampliará por el mismo período en que el proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado, sin 
transferir recursos adicionales. 
II - 3.4 
Financiamiento 
Independientemente de la modalidad de postulación, una propuesta podrá solicitar un monto 
máximo de financiamiento correspondiente a $45.000.000.- (cuarenta y cinco millones de 
pesos). 
 
Los recursos que asigne CONICYT podrán estar destinados a financiar los siguientes ítems 
de financiamiento: 
 
Ítem 
Financiable 
Subítem  
Descripción 
Personal 
a. Gastos 
en 
personal 
(Honorarios y 
remuneracion
es) 
Disponible para integrantes del Equipo de Trabajo y que no 
estén 
previamente 
contratados(as) 
por 
la 
Institución 
Beneficiaria o por la(s) otra(s) Institución(es) Participante(s). 
Estas personas podrán recibir honorarios o remuneraciones 
solo si dedican tiempo de su jornada laboral al proyecto. 
b. Incentivos por 
Productividad 
o Gestión 
Disponible para integrantes del Equipo de Trabajo que estén 
previamente contratados(as) por la Institución Beneficiaria o 
por la(s) otra(s) Institución(es) Participante(s), información 
que deberá ser proporcionada en una nómina siguiendo el 
formato que será entregado por CONICYT para ese fin. Lo 
anterior implica que estas personas podrán recibir incentivos 
solo si dedican tiempo de su jornada laboral al proyecto.  
El monto de incentivo individual debe corresponder como 
máximo al 25% de la renta bruta percibida en la institución. Si 
durante la revisión de la rendición de gastos del proyecto, se 
verifica que se supera el porcentaje de incentivo señalado, se 
solicitará el reintegro de los recursos excedidos. 
Es 
responsabilidad 
del(la) 
Director(a) 
Responsable 
del 
proyecto, que las horas dedicadas al proyecto por personal 
permanente a la Institución Beneficiaria, incluyendo entre ellos 
al(la) mismo(a) Director(a) Responsable del proyecto, sean 
compatibles con la dedicación de tiempo establecida por los 
contratos que el personal tenga con la Institución Beneficiaria 
  
 
Ítem 
Financiable 
Subítem  
Descripción 
y con los compromisos horarios establecidos en otros proyectos 
financiados con fondos públicos. 
La suma del monto solicitado para los subítem a. y b., no podrán superar el 
40% del monto total solicitado a CONICYT. No obstante, se podrá aumentar este 
porcentaje con aportes de las Instituciones Participantes. 
Gastos 
de 
Operación 
c. Gastos 
Operacionales 
En este ítem se declaran gastos del equipo de trabajo 
relacionados con la locomoción, movilización, combustible, y 
otros gastos propios de la operación del proyecto12 como 
arriendos, los costos de documentos en garantía, asesorías, 
entre otros. 
Se pueden imputar gastos de alimentación por concepto de 
reuniones almuerzo del CCR y gastos de atención de reuniones 
de trabajo. Las restricciones a estos gastos se definen en el 
Manual de Gastos de este concurso. 
d. Material 
Fungible 
Para bienes que se consumen con el uso y funcionamiento del 
proyecto realizados por el Equipo de Trabajo, tales como: 
materiales de oficina y de laboratorio, que sean necesarios para 
la realización del proyecto. 
e. Publicaciones 
y Eventos 
En este ítem se declaran gastos por concepto de publicaciones 
(se consideran los gastos relacionados con diseño, edición e 
impresión, entre otros) y eventos.  
Las publicaciones deben estar asociadas directamente con el 
proyecto y enmarcadas dentro de las actividades descritas en 
el proyecto aprobado.  
En el caso de eventos organizados por el proyecto se 
consideran los gastos relacionados con su organización y 
ejecución. Solo se deberán incluir gastos para actividades que 
hayan sido organizadas de forma directa y/o conjunta con otra 
institución, 
excluyéndose 
auspicios 
en 
recursos 
monetarios para actividades de terceros. Incluye gastos 
de actividades de difusión; gastos de honorarios, de pasajes 
y/o estadías de expositores invitados (que no son personal 
contratado o asociado al proyecto en los ítems Honorarios e 
Incentivos de Productividad) y que estén contenidas en el 
proyecto adjudicado. 
Pasajes y gastos 
de estadía 
f. Pasajes 
y 
Viáticos 
Pasajes y viáticos de los integrantes del Equipo de Trabajo del 
proyecto y de los miembros del CCR, en el desempeño de 
actividades necesarias para el éxito del proyecto. No se 
pueden financiar giras al extranjero de miembros del 
Equipo de Trabajo con cargo a los fondos entregados por 
CONICYT.  
Gastos 
de 
administración 
superior 
- 
Overhead 
g. Gastos 
de 
administración 
superior 
Gastos efectuados por la Institución Beneficiaria destinados a 
fortalecer las capacidades institucionales necesarias para 
asegurar el desarrollo y ejecución del proyecto. No podrán 
exceder el 5% del monto total (en el Formulario de Presentación 
aparecerá como Subtotal). Únicamente aquellos proyectos que 
serán ejecutados en zonas extremas del país, es decir, de las 
regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Aysén y 
Magallanes, podrán considerar hasta un 8,3% del monto total 
solicitado a CONICYT (en el Formulario de Presentación 
aparecerá como Subtotal).  
En ningún caso un proyecto podrá superar el monto máximo a 
solicitar a CONICYT, correspondiente a $45.000.000.- (cuarenta 
y cinco millones de pesos). 
                                           
12 Incluye seguros de accidentes laborales, gastos de arriendo, servicios, asesorías, peajes 
y equipos menores, entre otros. 
 
  
 
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar los procedimientos referenciales contenidos 
en el “MANUAL PARA LA DECLARACIÓN DE GASTOS Y RENDICIÓN DE CUENTAS PARA EL VI 
CONCURSO DE PROYECTOS DE VINCULACIÓN CIENCIA–EMPRESA”, que es parte integrante 
de los documentos de postulación a esta convocatoria. 
 
Adicionalmente, se deberán tener en consideración los aspectos señalados en el punto I-2.  
II - 3.5 
Aportes de otras Instituciones Participantes  
La Institución Beneficiaria podrá incluir en su propuesta otras fuentes de aportes pecuniarios 
y/o no pecuniarios (valorizados) de financiamiento del proyecto, provenientes de la(s) 
Institución(es) Participante(s). De ser así, deberá consignarse el detalle, tanto de los aportes 
pecuniarios como no pecuniarios (valorizados), los que deberán respaldarse a través de 
cartas de compromiso (utilizando los formatos provistos por CONICYT), y remitirse adjuntas 
a la propuesta.  
II - 4. 
PROCESO DE EVALUACIÓN  
II - 4.1 
Condiciones de Admisibilidad 
Las propuestas deberán cumplir con: 
- 
lo señalado en los Requerimientos Específicos por Región según el anexo establecido 
para cada región en el punto II-2.5.3,  
- 
lo indicado en los puntos I-4.1, II-2.1, II-2.2, II-2.5, II-3.3 y II-3.4, y 
- 
lo señalado en el Anexo 1. 
II - 4.2 
Evaluación  
 
Evaluación Técnica (ET) (60%) 
La siguiente tabla resume las dimensiones en que se agrupan los criterios técnicos de 
evaluación y las respectivas ponderaciones que utilizarán los(as) expertos(as) externos(as), 
seleccionados(as) por el Programa Regional, para realizar la Evaluación Técnica: 
 
Dimensiones 
Ponderación 
Calidad de la propuesta 
60% 
Competencias científicas y de gestión 
25% 
Potencial Impacto 
15% 
Los criterios técnicos de evaluación y las ponderaciones específicas de cada criterio se 
detallan en la siguiente tabla:  
Criterios de Evaluación Técnica 
Ponderación 
CALIDAD DE LA PROPUESTA 
Se evaluará la calidad en función de los fundamentos teóricos 
entregados, la pertinencia, relevancia y enlace lógico de cada etapa de 
una Propuesta Nueva o de Continuidad con atención a: 
- 
La definición de la Condición Actual, Idea de Trabajo, Situación 
Deseada en relación al Capital Social y Alcance del Proyecto, según lo 
señalado en los puntos II-3.1.1, II-3.1.2 y II-3.1.4 de estas bases 
(10%).  
- 
La Metodología; en cuanto a su pertinencia para el desarrollo de la 
propuesta según lo indicado en el punto II-3.1.5 de estas bases y 
expresada en su carta Gantt (20%). 
60% 
  
 
Criterios de Evaluación Técnica 
Ponderación 
- 
Las Instituciones Participantes; en cuanto a su diversidad y 
pertinencia según lo indicado en el punto II-3.1.3 de estas bases 
(15%). 
- 
Los Resultados Esperados tangibles e intangibles; considerando su 
claridad y pertinencia en relación a los Requerimientos Específicos por 
Región o los establecidos por el Programa Regional. En el caso de las 
propuestas de Continuidad además se considerará la adicionalidad de 
los resultados sobre los obtenidos en el proyecto anterior (10%). 
- 
El presupuesto asociado a la propuesta; considerando su relación con 
las actividades a desarrollar y los resultados esperados (5%). 
COMPETENCIAS CIENTÍFICAS Y DE GESTIÓN 
Equipo de Trabajo 
Tanto en Propuestas Nuevas como en las de Continuidad se evaluará 
y calificará el que el Equipo de Trabajo cuente con: 
- 
Experiencia en temáticas de ciencia, tecnología e innovación en 
general y, específicamente, en la(s) relacionada(s) al sector 
productivo o social abordado (10%). 
- 
Experiencia 
en 
formulación 
de 
proyectos, 
transferencia 
de 
conocimiento, preparación de hoja de ruta, moderación (facilitador/a) 
en actividades/talleres de participación, metodologías cuantitativas y 
cualitativas, entre otros (10%). 
- 
Experiencia y capacidades específicas para aplicar las metodologías 
propuestas (5%). 
25% 
POTENCIAL IMPACTO 
Se evaluará y calificará la Propuesta Nueva o de Continuidad en 
cuanto a: 
La relevancia del impacto potencial en el aumento del Capital Social a 
partir de los resultados y/o productos esperados (punto II-3.2), en el 
sector productivo o social que aborda la propuesta. Dichos impactos 
deberán tener efectos relevantes en las necesidades, problemas y desafíos 
en materia de competitividad, desarrollo tecnológico y equidad territorial. 
15% 
 
Evaluación Estratégica Regional (EER) (20%) 
Los criterios que utilizará el(la) representante regional de cada una de las regiones que son 
parte de esta convocatoria son descritos en el punto I-4.2. 
 
El(la) representante regional considerará esos criterios en relación a los Requerimientos 
Específicos por Región establecidos en el Anexo 2a y Anexo 3. 
 
Evaluación del Comité Regional de Proyectos (CREP) (20%) 
Los criterios que utilizará el CREP son descritos en el punto I-4.2. 
II - 4.3 
Selección de Proyectos  
De acuerdo a los resultados de las distintas evaluaciones, el Programa Regional 
confeccionará la nómina de adjudicación de proyectos para el Concurso de Vinculación 
Ciencia Empresa que será entregada al Consejo Asesor. Esta nómina constará de dos 
propuestas de ranking, incluyendo una lista de propuestas preseleccionadas para 
adjudicación.  
 
Las listas serán las siguientes: 
- 
Lista A, contendrá las propuestas preseleccionadas que han sido postuladas bajo la 
Modalidad 1A y Modalidad 2A. A su vez, la Lista A estará subdividida en listas por región.  
  
 
- 
Lista B, contendrá las propuestas preseleccionadas que han sido postuladas bajo la 
Modalidad 1B y Modalidad 2B. Esta lista no presentará subdivisiones. 
El Consejo Asesor del Programa Regional recibirá ambos listados, sancionará y propondrá a 
CONICYT las propuestas que se financiarán con las distintas fuentes de financiamiento que 
se dispongan, así como los montos para cada propuesta y las condiciones pertinentes para 
su selección, tales como: incorporar aspectos, ítems o materias que no fueron parte de la 
misma. En ningún caso estas condiciones podrán modificar o alterar la naturaleza de la 
propuesta. Para esto último el Consejo Asesor podrá considerar los comentarios y 
sugerencias resultantes de la ET y/o del CREP. Las propuestas correspondientes a la Lista A 
podrán ser financiadas con recursos de la provisión FIC o del Programa Regional y las 
correspondientes a la Lista B, podrán ser financiadas con recursos del Programa Regional u 
otras fuentes de financiamiento (fuentes de financiamiento distintas a la provisión FIC). 
 
A partir de ello, el Consejo Asesor del Programa Regional propondrá a CONICYT dos listados 
de propuestas a adjudicar, uno correspondiente a la Lista A (subdividido en listas por región) 
y otro a la Lista B, ambos en función de la Calificación Final obtenida por cada propuesta. 
Las condiciones de adjudicación deberán estar contenidas en la resolución adjudicación.  
 
Finalmente, la adjudicación de la convocatoria la realizará CONICYT, a través de Resolución 
Exenta y se iniciará la firma de convenio y transferencia de recursos a los proyectos 
adjudicados de acuerdo a lo indicado en el punto I-5. 
II - 5. 
SEGUIMIENTO Y CONTROL  
II - 5.1 
Informes a presentar  
La Institución Beneficiaria deberá entregar los siguientes informes:  
a. Informe de Avance Técnico: 
Al sexto mes de ejecución técnica del proyecto, el que deberá dar cuenta de los resultados 
obtenidos hasta el quinto mes de ejecución. 
b. Informe Final Técnico:  
Una vez transcurrido un mes desde la total ejecución del proyecto, el que deberá dar 
cuenta de los resultados y productos esperados finales. Este informe será sometido a un 
proceso de evaluación cuyo resultado podrá ser considerado en futuras convocatorias 
para Propuestas de Continuidad. 
c. Informe Financiero Final: 
Una vez transcurrido un mes desde la total ejecución del proyecto. Ver detalles en 
“MANUAL PARA LA DECLARACIÓN DE GASTOS Y RENDICIÓN DE CUENTAS PARA EL VI 
CONCURSO DE PROYECTOS DE VINCULACIÓN CIENCIA–EMPRESA”. 
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser 
solicitados a través del procedimiento indicado en el punto I-6.2. 
II - 6. 
FORMA DE PAGO  
La forma de pago que se utilizará con la Institución Beneficiaria será de una cuota equivalente 
al 100% del valor total del Convenio, una vez presentada –si correspondiere- la caución 
respectiva y tramitado totalmente el convenio que se suscriba entre la Institución 
Beneficiaria y CONICYT. 
II - 7. 
OBLIGACIONES ESPECÍFICAS 
En toda la productividad asociada a los proyectos financiados, ya sean nuevos o de 
continuidad y en cualquiera de sus modalidades, como por ejemplo: publicaciones, artículos, 
libros, capítulos de libros, patentes, ponencias, u otros, la Institución Beneficiaria deberá 
mencionar expresamente a CONICYT y al Gobierno Regional respectivo cuando corresponda, 
como fuente de financiamiento del proyecto. Lo anterior a través de la frase “Esta iniciativa 
es financiada con recursos de la provisión Fondo de Innovación para la Competitividad de la 
Región de…”, señalando luego al Gobierno Regional respectivo y a CONICYT. 
 
  
 
Asimismo, deberá incluir sus logos oficiales en todo evento público de difusión o en toda 
divulgación a través de medios de comunicación.  
II - 8. 
FECHA Y SITIO DE POSTULACIÓN DE PROPUESTAS 
La convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y/o en un diario de 
circulación regional, solo en las regiones en que se hayan asignado recursos para la presente 
convocatoria desde el Fondo de Innovación para la Competitividad Regional. En dicha 
publicación se informará la fecha de apertura y fecha de cierre de la postulación, nombre y 
antecedentes del concurso.  
 
Los documentos correspondientes a Bases, formularios, convenio, Manual Para La 
Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas de esta convocatoria estarán disponibles en 
el sitio Web de CONICYT www.conicyt.cl. 
 
Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las que se deberán ingresar al siguiente 
link spl.conicyt.cl. 
 
  
 
Sección III INSTRUMENTO ACCIÓN REGIONAL 
Acerca de la Investigación y Desarrollo, la Colaboración y Participación de PyMEs y 
el complemento de la Vinculación Internacional. 
Según Flores y Ferreira (2006), entre los efectos de la actividad de Investigación y Desarrollo 
(I+D) que las empresas esperan obtener están:  
- 
Generación de conocimientos  
- 
Mejoramiento de la capacidad de absorción de conocimiento  
- 
Innovación en productos, procesos o servicios  
- 
Aumento de la productividad  
Sin embargo, de acuerdo a Howells (2012)13, los activos necesarios para lograr esos efectos, 
no pueden ser fácilmente contratados o generados por ellas. Las instituciones que realizan 
investigación son precisamente uno de los agentes que pueden proveer esos activos, dado 
su rol central en la generación de nuevo conocimiento y en las posibilidades de formación 
y/o entrenamiento de recursos humanos. Además, dado que estas instituciones están 
integradas en actividades de intercambio científico internacional, pueden servir de puente 
para las pequeñas y medianas empresas (PyMEs) regionales, al tener el potencial de traer 
conocimiento internacional a la región –al que muchas de las empresas usualmente no 
podrían acceder por sí mismas- y aumentar su absorción, pudiendo así proveer a empresas 
locales con conocimiento externo, especialmente para las PyMEs.  
 
Considerando que el potencial de éxito y de impacto económico de las instituciones de 
investigación está íntimamente conectado con las condiciones locales para absorber las 
posibilidades de innovación -la capacidad de absorción y de asociación de las empresas- y 
que las actividades innovadoras de empresas tienden a ocurrir en la proximidad de 
instituciones de investigación, es relevante incorporar dimensiones de proximidad 
geográfica, cultural y tecnológica en el análisis de la cooperación en I+D (Revilla-Diez, 
2000)14. En complemento a lo anterior, Teixeira et al (2013)15 señalan que la proximidad 
permite el intercambio formal de información y la facilidad de disponer de todo tipo de 
inputs, competencias y otros recursos compartidos. Así, según los mismos autores, la 
participación y colaboración activa de PyMEs del entorno, a través de relaciones cara a cara, 
confieren a estas iniciativas altos grados de pertinencia y relevancia, y la posibilidad de 
determinar en forma colectiva los cursos de acción que se deben proseguir durante la 
ejecución de proyectos de I+D colaborativos que buscan impactos económicos y sociales.  
 
Dentro de los proyectos de I+D colaborativa con PyMEs más exitosos que reporta la 
literatura, algunas de las temáticas o problemas que se han abordado, incluyen:  
- 
Aspectos medioambientales  
- 
Requerimientos regulatorios  
- 
Refuerzo de la base tecnológica  
- 
Desarrollo de herramientas tecnológicas  
La evidencia también sugiere que existen factores de éxito o condiciones que pueden 
fortalecerse para estimular la producción de conocimiento, el desarrollo de soluciones (a 
partir de la I+D) relevantes para las PyMEs y el potencial de absorción en las mismas. 
Algunos de esos factores de éxito y condiciones son los siguientes:  
- 
El trabajo en red con una participación y colaboración activa de las instituciones de 
Investigación y PyMEs en cada etapa del proceso.  
- 
La proximidad geográfica, tecnológica y cultural.  
- 
La vinculación e intercambio de conocimiento científico con Instituciones Extranjeras.  
                                           
13 Howells, J., 2012. The geography of knowledge: never so close but never so far apart. J. Economic 
Geography 12 (2012): 1003-1020pp. 
14 Revilla-Diez, J., 2000. The Importance of Public Research Institutes in Innovative Networks-Empirical 
Results from the Metropolitan Innovation Systems Barcelona, Stockholm and Vienna. European 
Planning Studies, Taylor & Francis Journals, vol. 8(4), 451-463pp. 
15 Teixeira, A., Santos, P. & Delgado, A., 2013. International Regional Patterns of R&D Networks 
Involving Low Tech SMEs. Journal of technology management & innovation, 8(2), 1-20pp. Disponible 
en http:// http://www.scielo.cl/pdf/jotmi/v8n2/art01.pdf. 
  
 
 
De esta forma, la presente convocatoria busca reunir a PyMEs, Instituciones de Investigación 
Nacionales y a Instituciones Extranjeras, para vincularlos a través de un proyecto 
participativo y colaborativo de I+D orientado al desarrollo económico y social de la región. 
 
El propósito de este concurso es apoyar financieramente proyectos de investigación y 
desarrollo de alto nivel de excelencia, que a partir de conocimiento y/o de una solución 
disponible a nivel nacional o internacional (línea base; equivalente al menos a TRL 3; ver 
Anexo 5), puedan llegar a resultados a nivel de demostración piloto (equivalente al menos a 
TRL 6; ver Anexo 5) relevantes para las PyMEs de la región. 
III - 1. 
OBJETIVOS  
III - 1.1 
Objetivo General  
Contribuir al desarrollo científico, tecnológico y de innovación del sector PyME regional, 
considerando sus prácticas actuales y sus realidades tecnológicas, culturales y geográficas.  
III - 1.2 
Objetivos Específicos  
- 
Fortalecer la acción de puente de Instituciones de Investigación para poner a disposición 
de las PyMEs de la región conocimiento científico y tecnológico pertinente y actualizado, 
disponible tanto a nivel nacional como internacional.  
- 
Desarrollar a partir de ese conocimiento una solución a un problema o capitalizar una 
oportunidad relevante para las PyMEs. 
III - 2. 
POSTULACIÓN 
Las regiones a las que puede postular la Institución Beneficiaria son: 
- 
Antofagasta 
- 
Metropolitana de Santiago  
- 
General Libertador Bernardo O’Higgins  
- 
Los Ríos  
Además, la Institución Beneficiaria deberá cumplir con los siguientes elementos: 
III - 2.1 
Requisitos  
La Institución Beneficiaria debe: 
- 
Abordar y/o cumplir con los Requerimientos Específicos por Región definidos por la 
región a la cual postula (disponibles en el Anexo 2b). 
- 
Cumplir con lo señalado en las definiciones establecidas en el Anexo 1-3a, es decir, 
ser una entidad pública y/o privada, con personalidad jurídica, sin fines de lucro, que 
realice actividades de investigación científica y tecnológica y/o de innovación y que 
demuestre 
experiencia 
comprobable 
en 
distintos 
tópicos 
relacionados 
con 
Transferencia y Gestión Tecnológica. 
III - 2.2 
Integrantes del Equipo de Trabajo  
Las propuestas deberán contar con un Equipo de Trabajo: 
a. 
Conformado por integrantes representantes de las siguientes organizaciones: 
Obligatoriamente: 
- 
Institución Beneficiaria que cumpla con lo señalado en el punto III-2.1. 
- 
Una Institución Asociada Extranjera.  
- 
Un mínimo de tres PyMEs, con un claro interés en los potenciales resultados de la 
propuesta. La participación de las PyMEs puede ser de forma individual o colectiva 
a través de agrupaciones tales como cooperativas, asociaciones gremiales u otras 
similares. Al menos una de las PyMEs debe estar localizada en la región a la que 
postula. 
  
 
Opcionalmente: 
- 
Otra Universidad o Centro de Investigación Nacional. 
- 
Una Empresa de Mayor Tamaño a la cual las PyMEs participantes estén encadenadas 
como proveedoras. 
b. 
Constituido por: 
- 
Integrantes que posean la formación académica, la capacidad científica, las 
competencias y la experiencia de trabajo, necesarias para obtener los resultados 
comprometidos. 
- 
Un(a) Director(a) Responsable del proyecto con capacidad de dirección de proyectos 
y de grupos multidisciplinarios, experiencia y vinculación internacional y relación 
con la línea de investigación. 
- 
Al menos un integrante con experiencia en negocios. 
III - 3. 
CARACTERÍSTICAS DE LAS PROPUESTAS  
III - 3.1 
Características Generales  
Los elementos centrales de una propuesta son los siguientes: 
i. 
Actividades de Investigación y Desarrollo: 
La propuesta deberá: 
- Enmarcarse en alguna de las temáticas definidas para esta convocatoria en los 
Requerimientos Específicos por Región (Anexo 2b). 
- Establecer una línea base donde se identifique y priorice el problema, oportunidad o 
brecha existente que se abordará (malas prácticas, dificultades de las PyMEs en el 
cumplimiento de reglamentaciones, problemas para producir o exportar, mejorar la 
productividad, entre otros). 
- Presentar, como punto de partida del proyecto, una solución ya existente a nivel 
nacional o internacional que haya sido exitosa en realidades tecnológicas, geográficas 
y/o culturales similares o que existan evidencias de su potencial para serlo. Estas 
soluciones deberían corresponder a un TRL equivalente o superior a 3 (ver Anexo 5).  
- Luego, a partir de esa solución inicial y a través de la realización de este proyecto, 
deberá proponer un resultado de investigación aplicada y de desarrollo de un producto 
o servicio nuevo o mejorado, evaluado en condiciones equivalentes, al menos, a un 
TRL 6 (ver Anexo 5) y debidamente adaptado a las condiciones tecnológicas, culturales 
y/o geográficas locales. Esto debe incluir un análisis en la propuesta que dé cuenta de 
la viabilidad productiva (u operacional) y comercial (o social) de los resultados, por 
ejemplo mediante un estudio preliminar de mercado, de disposición a pagar, de 
análisis de costos, de tamaño de la operación o de otro tipo que sea pertinente). En la 
propuesta también se deberá esbozar un modelo de negocio inicial. 
- Detallar claramente la metodología de trabajo y las actividades de investigación y 
desarrollo, en particular aquellas a desarrollar en las PyMEs, que se requieren para la 
adaptación de la solución inicial y su posterior adopción, y que permitirían avanzar 
desde la solución inicial hasta el resultado o solución comprometida en el proyecto; 
resultados que deben llegar al menos a nivel de demostración piloto (o un TRL 
equivalente, al menos, a 6).  
ii. 
Participación de Instituciones Asociadas Extranjeras: 
Las propuestas presentadas deberán aprovechar las experiencias y capacidades 
internacionales disponibles en la temática, de manera de aumentar su efectividad y/o 
acceder a conocimientos más amplios que el nacional. Para ello, deberá incorporar ya 
sea en la formulación, desarrollo y/o transferencia tecnológica de la propuesta, a 
Instituciones Asociadas Extranjeras, pudiendo ser estas universidades, empresas o 
centros tecnológicos y/o de investigación extranjeros. Esta participación será evaluada 
i) sobre la base de que aquello que aporten, en términos de conocimientos, 
herramientas o capacidades, se provea u obtenga en mejores calidades, costos o plazos 
que sin su participación y ii) en términos de la participación de sus investigadores(as), 
es decir, las horas/hombre destinadas al proyecto.  
 
  
 
En general, la participación de investigadores(as) de Instituciones Asociadas Extranjeras 
debiera: 
- Realizarse durante todas las etapas de la ejecución del proyecto. 
- Facilitar el acceso a conocimiento de frontera. 
- Facilitar la formación y transferencia de capacidades técnicas a las PyMEs y/o a la 
Institución de Investigación. Los mecanismos de transferencia deberán quedar 
reflejados en la propuesta. 
La participación de las Instituciones Asociadas Extranjeras podrá efectuarse a través 
de: aportes al financiamiento del proyecto, participación en la ejecución del proyecto, 
acciones de cooperación internacional, convenios científico-tecnológicos, entre otros. 
Además, la Institución Beneficiaria podrá contratar en la Institución Asociada 
Extranjera: expertos internacionales, servicios en plantas piloto establecidas, análisis 
especializados, asesorías, y servicios de comercialización de resultados, entre otros. Los 
proyectos deberán especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que 
adquirirán las distintas partes. 
 
Sin perjuicio del mecanismo de participación de la Institución Asociada Extranjera, en 
la propuesta deberán señalarse los alcances relacionados a la Propiedad Industrial a los 
que pueda estar ligada esa participación. 
iii. 
Taxonomía, participación y colaboración activa de las PyMEs en el proyecto: 
Se espera que las PyMEs cuenten con alguna(s) de las siguientes características: 
- Organizaciones pequeñas, nuevos emprendimientos o empresas incubadas. 
- Organizaciones de sectores productivos tradicionales. 
- Organizaciones con baja capacidad de I+D. 
- Proveedores especializados, es decir, organizaciones pequeñas y especializadas que 
proveen productos o servicios a organizaciones o empresas de escala intensiva. 
 
En caso de participar una Empresa de Mayor Tamaño, se espera que las PyMEs 
participantes en la propuesta, estén encadenadas a esta como proveedoras.  
 
Además se espera que alguna de las empresas participantes de la propuesta realice 
actividades de comercio exterior (principalmente exportación de bienes, productos o 
servicios).  
 
La participación y colaboración activa de las PyMEs en el proyecto implica que estas 
deberán: 
- Proveer al proyecto de personal que: 
i. 
participará en la toma de decisiones del proyecto,  
ii. 
participará en la formulación de la propuesta y/o en las distintas etapas de la 
ejecución del proyecto (gestión del proyecto, actividades de investigación y 
desarrollo, y actividades de valorización y transferencia tecnológica). 
iii. 
Aporte con su experiencia en el ámbito de negocios asociado al proyecto  
 
Proveer al proyecto instalaciones preestablecidas, como campos experimentales, 
plantas piloto, u otros similares, para que se desarrollen actividades de Investigación 
y Desarrollo del proyecto y que sirvan para testear y validar los resultados. 
 
Según corresponda, proveer el espacio para instalar plantas y/o realización de 
ensayos o pruebas piloto. 
En general, esta participación y colaboración activa de las PyMEs en el proyecto debiera 
reflejarse, por ejemplo, en que, al menos, el 30% del esfuerzo de personas por meses 
debería realizarse en actividades directas en las PyMEs.  
iv. 
Capital humano y transferencia de capacidades:  
Los mecanismos de transferencia de capacidades que permitan a las PyMEs 
participantes la asimilación de los nuevos desarrollos deberán: 
- Elaborarse sobre la base de casos previos de éxito en Chile y/o en el mundo, no 
obstante que podrán definirse e implementarse nuevas formas de asociación entre los 
integrantes de la propuesta, que permitan acceder y/o utilizar de mejor forma las 
soluciones o avanzar en su transferencia tecnológica. 
  
 
- Contemplar los procedimientos relacionados a la Propiedad Industrial de los 
resultados, de manera que estos puedan ser transferidos de manera efectiva. 
- Considerar cuáles serán las actividades necesarias (o pasos siguientes) para completar 
la transferencia tecnológica, adopción y masificación de la solución, en particular 
actividades como la formulación y presentación de proyectos a otras agencias del 
Estado.  
- Contemplar actividades de formación de personal de las PyMEs en el uso o adopción 
de las soluciones que se obtengan y opcionalmente cursos, talleres o difusión al público 
en general. Además deberá considerar la realización de un taller de cierre en la región 
donde se expongan los resultados del proyecto. 
III - 3.2 
Resultados y/o soluciones esperadas  
Los resultados y/o soluciones esperadas son metas a alcanzar durante la ejecución del 
proyecto, que deben llegar al menos a nivel de demostración piloto (o un TRL equivalente o 
superior a 6) y que deben: 
- Entregar valor a las PyMEs, por ejemplo, mejorando su desempeño y productividad.  
- Ser innovaciones de productos, procesos o servicios que generen beneficios 
económicos y/o sociales significativos para el territorio, en particular para las PyMEs 
participantes y, en general, para las PyMEs de la región. 
- Diferenciarse claramente de la iniciativa de la cual se originaron o de opciones 
alternativas que ya pudieran existir en el ámbito nacional e internacional (en relación 
al estado del arte en la temática del proyecto). 
- Contribuir a elevar el conocimiento, las capacidades y el nivel de los recursos humanos 
que participan de la propuesta y, en particular, de las PyMEs participantes. 
 
Toda la productividad asociada a los proyectos financiados, tal como publicaciones, artículos, 
libros, capítulos, patentes, ponencias, u otros, deberá contener los reconocimientos a 
CONICYT y al Gobierno Regional respectivo, en caso que corresponda.  
 
Además, en las publicaciones, productos y actividades que se desarrollen en el marco de 
este proyecto, deberá ser incorporado el código del proyecto, el logo institucional de 
CONICYT y del Gobierno Regional que corresponda, si procede y deberán incluirse las frases: 
“Programa Regional de CONICYT” y “Esta iniciativa es financiada con recursos de la provisión 
FIC”, señalando luego al Gobierno Regional respectivo, si corresponde.  
III - 3.3 
Duración  
Las actividades, metas y objetivos previstos en el respectivo proyecto serán cumplidos en el 
plazo de ejecución de hasta 24 (veinticuatro) meses como máximo, a contar de la fecha en 
que se encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el Convenio. Sin perjuicio 
de lo anterior, el respectivo convenio tendrá una vigencia de 90 días adicionales al plazo de 
ejecución del proyecto para trámites administrativos. 
 
Si durante la ejecución del Proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal 
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que los plazos de ejecución 
del mismo sean modificados, éstos se prorrogarán de común acuerdo entre las partes, la 
extensión de plazo deberá ser aprobada por el respectivo acto administrativo, con la 
consecuente extensión de las garantías por el periodo respectivo. El plazo de ejecución se 
ampliará por el mismo período en que el proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado, sin 
transferir recursos adicionales. 
III - 3.4 
Financiamiento 
El proyecto adjudicado recibirá financiamiento de CONICYT por un monto máximo de 
$100.000.000.- (cien millones de pesos), el que debe ser destinado a financiar 
exclusivamente ítems definidos en el proyecto.  
 
Los recursos que asigne CONICYT podrán estar destinados a financiar los siguientes ítems 
de financiamiento: 
 
  
 
Ítem 
Financiable 
Subítem  
Descripción 
Personal 
a. Gastos 
en 
personal 
(Honorarios 
y 
remuneraciones) 
En este ítem se declaran pagos a personas naturales chilenas, 
extranjeras residentes o extranjeras sin residencia contratadas 
para la ejecución de este proyecto (luego de ser aprobado), por 
parte de la Institución Beneficiaria. No se considerará en este 
ítem al personal de la Institución Beneficiaria o de las otras 
Instituciones Participantes que esté contratado previo a la 
realización del proyecto, quienes sólo tendrán la opción de recibir 
incentivos por productividad o gestión.  
Las tarifas máximas horarias y rango de dedicación del(la) 
Director(a) Responsable, del(la) Director(a) Alterno(a) y/o 
Investigadores(as) del proyecto deberán adecuarse a los valores 
indicados en la tabla siguiente: 
 
Honorarios  
Valor 
máximo 
por Hora 
Dedicación 
Monto Mensual 
 
 
Mín 
Máx 
Mín 
Máx 
Director(a) 
Responsable 
$ 12.100 
20% 
50% 
$ 0 
$ 1.101.100 
Director(a) 
Alterno(a) 
$10.000 
20% 
50% 
$ 0 
$ 910.000 
Investigador(a) 
PhD 
$ 8.300 
0% 
100% 
$ 0 
$ 1.510.600  
Investigador(a) 
Prof. 
$ 6.500 
0% 
100% 
$ 0 
$ 1.183.000  
 
b. Incentivos 
por 
Productividad 
o 
Gestión 
Disponibles para integrantes del Equipo de Trabajo que dediquen 
tiempo de su jornada laboral al proyecto y que estén 
previamente contratados(as) por alguna de las Instituciones 
Participantes. Sin perjuicio de lo anterior, no están habilitados 
para recibir estos incentivos, aquellos integrantes del Equipo de 
Trabajo previamente contratados(as) por alguna de las PyMEs 
participantes o por la Institución Extranjera. Esta información 
deberá ser proporcionada en una nómina siguiendo el formato 
que será entregado por CONICYT para ese fin.  
El monto de incentivo individual debe corresponder como 
máximo al 25% de la renta bruta percibida en la institución. Si 
durante la revisión de la rendición de gastos del proyecto, se 
verifica que se supera el porcentaje de incentivo señalado, se 
solicitará el reintegro de los recursos excedidos. 
Es responsabilidad del(la) Director(a) Responsable del proyecto, 
que las horas dedicadas al proyecto por personal permanente de 
la Institución Beneficiaria, incluyendo entre ellos al(la) mismo(a) 
Director(a) Responsable del proyecto, sean compatibles con la 
dedicación de tiempo establecida por los contratos que el 
personal tenga con la Institución Beneficiaria y con los 
compromisos 
horarios 
establecidos 
en 
otros 
proyectos 
financiados con fondos públicos. 
La suma del monto solicitado para los sub ítems a. y b., no podrá superar el 
40% del monto total solicitado a CONICYT. No obstante, se podrá aumentar este 
porcentaje con aportes de las Instituciones Participantes. 
Gastos 
de 
Operación 
c. Gastos 
Operacionales 
En este ítem se declaran gastos de locomoción, gastos en 
movilización, combustible, garantía y otras partidas de gastos 
generales del proyecto realizados por el Equipo de Trabajo. Puede 
considerarse la contratación de personas jurídicas para la 
realización de servicios requeridos por el proyecto, que no estén 
incorporados en otros ítems de gastos. Como principio ordenador, 
debe subcontratarse aquello que se puede obtener en mejores 
calidades, costos o plazos que los realizados en forma propia, 
pero en ningún caso se subcontratarán los aspectos clave del 
proyecto. 
d. Perfeccionamiento 
Capacitación y 
Actualización 
Este ítem cubre los gastos de capacitación del personal 
contratado por la Institución Beneficiaria, siempre y cuando la 
  
 
Ítem 
Financiable 
Subítem  
Descripción 
actividad contribuya efectivamente a los resultados y/o productos 
esperados del proyecto. 
e. Software 
Paquetes de software específicamente necesarios para la 
ejecución y gestión del proyecto. 
f. Material 
Fungible 
Para bienes que se consumen con el uso y funcionamiento del 
proyecto realizados por el Equipo de Trabajo, tales como: 
materiales de oficina y de laboratorio, que sean necesarios para 
la realización del proyecto. 
g. 
Propiedad 
Intelectual, 
Publicaciones 
y 
Seminarios 
Gastos por concepto de publicaciones (se consideran los gastos 
relacionados con diseño, edición e impresión, entre otros). 
También se consideran los avisos, seminarios, talleres y eventos 
relacionados con el proyecto. También los gastos derivados de la 
obtención de derechos sobre la propiedad intelectual e industrial, 
nacional e internacional, los cuales quedarán a nombre de la 
Institución Beneficiaria. El presupuesto deberá considerar los 
recursos necesarios para la realización del taller de cierre del 
proyecto donde se expongan sus resultados. 
Pasajes 
y 
gastos 
de 
estadía 
h. Pasajes 
y 
Viáticos 
Pasajes 
y 
viáticos 
solo 
para 
los(as) 
investigadores(as) 
integrantes del Equipo de Trabajo del proyecto, en el desempeño 
de actividades necesarias para el éxito de éste y con el objetivo 
de mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y tema 
del proyecto. Los viajes deberán estar claramente justificados en 
el proyecto, en particular aquellos al extranjero. 
Equipamiento 
i. Equipos 
En este ítem se declaran solo equipos específicamente necesarios 
para el desarrollo del proyecto y comprados con cargo a este. 
Incluye los gastos de instalación y mantención durante la 
operación del proyecto, compra de partes, accesorios y/o 
componentes no fungibles, gastos de internación y desaduanaje, 
traslado. No se permite la compra de vehículos. 
Gastos 
de 
administració
n superior - 
Overhead 
j. Gastos de 
administración 
superior 
Gastos efectuados por la Institución Beneficiaria destinados a 
fortalecer las capacidades institucionales necesarias para 
asegurar el desarrollo y ejecución del proyecto. No podrán 
exceder el 5% del monto total solicitado a CONICYT por el 
proyecto (suma de ítems “Gastos en personal” hasta “Equipos”). 
Los proyectos presentados por Instituciones Beneficiarias de la 
Región de Antofagasta, zona extrema del país, podrán considerar 
hasta un 8,3% del monto total solicitado a CONICYT (suma de 
ítems “Gastos en personal” hasta “Equipos”). En ningún caso un 
proyecto podrá superar el monto máximo a solicitar a CONICYT, 
correspondiente a $100.000.000.- (cien millones de pesos). 
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar los procedimientos referenciales contenidos 
en el “MANUAL PARA LA DECLARACIÓN DE GASTOS Y RENDICIÓN DE CUENTAS PARA EL II 
CONCURSO DE ACCIÓN REGIONAL PARA EL DESARROLLO TERRITORIAL MEDIANTE 
PROYECTOS DE I+D COLABORATIVA CON PYMES”, que es parte integrante de los 
documentos de postulación a esta convocatoria. 
 
Adicionalmente, se deberán tener en consideración los aspectos señalados en el punto I-2. 
III - 3.5 
Aportes de otras Instituciones Participantes  
La Institución Beneficiaria deberá incluir en su propuesta otras fuentes de aportes 
pecuniarios y/o no pecuniarios (valorizados) de financiamiento del proyecto, provenientes 
de las PyMEs y/o empresas de mayor tamaño y/o de la(s) demás Institución(es) 
Participante(s). Deberá consignarse el detalle, tanto de los aportes pecuniarios como no 
pecuniarios (valorizados), los que deberán respaldarse a través de cartas de compromiso 
(utilizando los formatos provistos por CONICYT), y remitirse adjuntas a la propuesta.  
 
En particular el aporte de las PyMEs y/o empresas de mayor tamaño, ya sea pecuniario y/o 
no pecuniario, no podrá ser menor al 3% del monto solicitado a CONICYT. De todas formas 
se valorará positivamente la cuantía de los aportes pecuniarios que puedan ser 
comprometidos para el proyecto. 
  
 
III - 4. 
PROCESO DE EVALUACIÓN  
III - 4.1 
Condiciones de Admisibilidad 
Las propuestas deberán cumplir con: 
- 
lo señalado en los Requerimientos Específicos por Región según el Anexo 2b, y 
- 
lo indicado en los puntos I-4.1, III-2.1, III-2.2, III-3.3, III-3.4 y III-3.5 
III - 4.2 
Evaluación  
La evaluación se llevará a cabo de acuerdo a lo señalado en el punto I-4.2.2. Es decir, 
mediante un proceso que consta de tres etapas sucesivas de evaluación: Evaluación Técnica 
(ET), Evaluación Estratégica Regional (EER) y Evaluación del Comité Regional de Proyectos 
(CREP) que darán como resultado la Calificación Final de cada propuesta: 
Calificación Final (CF) = (ET x 0,60) + (EER x 0,20) + (CREP x 0,20) 
 
Evaluación Técnica (ET) (60%) 
Los siguientes son los criterios técnicos y ponderaciones que utilizarán los(as) expertos(as) 
externos(as), seleccionados(as) por el Programa Regional, para realizar sus evaluaciones: 
Dimensiones y Criterio de Evaluación Técnica 
Ponderación 
Dimensión: Mérito Científico – Tecnológico  
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a: 
- 
La relevancia del problema u oportunidad identificados y cuán clara 
resulta la necesidad de realizar el proyecto (10%). 
- 
La calidad de la información presentada, de la línea base establecida y 
de la revisión del estado del arte en términos de su fundamentación, 
utilizando fuentes de datos confiables y verificables (10%). 
- 
El nivel de validación de la solución inicial presentada en la propuesta 
como punto de partida, en realidades tecnológicas, geográficas y/o 
culturales similares, su disponibilidad de uso (aspectos relacionados a 
propiedad industrial) y su estado de avance en relación a un nivel de 
madurez de la tecnología homologable a un TRL equivalente o superior 
a 3, según Anexo 5 (10%). 
- 
La calidad de la metodología (actividades de investigación y desarrollo) 
necesarias para lograr, a partir de la solución inicial seleccionada, el 
resultado del proyecto (10%). 
- 
El nivel de validación y especificación del resultado que se logrará en 
el proyecto y cómo estos cumplen con los atributos señalados en el 
punto III-3.2. Se espera que este resultado tenga un nivel de madurez 
de la tecnología equivalente, al menos, a un TRL 6, obtenido a partir 
de la solución inicial seleccionada, según Anexo 5. También se evaluará 
la viabilidad productiva (u operacional) y comercial (o social) con que 
contarían esos resultados en etapas posteriores al término del proyecto 
(10%). 
50% 
Dimensión: Capacidades y Gestión  
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:  
- 
La pertinencia de la intervención de las instituciones participantes 
(nacionales e internacionales), en particular de las PyMEs (5%). 
- 
Que el Equipo de Trabajo propuesto posea la formación académica, la 
capacidad científica, las competencias y la experiencia de trabajo en 
investigación aplicada, necesarias para obtener los resultados 
comprometidos (15%). 
- 
En cuanto al Plan de Trabajo se evaluará la coherencia entre este y: 
30% 
  
 
Dimensiones y Criterio de Evaluación Técnica 
Ponderación 
• 
la 
metodología; 
en 
términos 
de 
alcanzar 
los 
resultados 
comprometidos en el plazo de ejecución declarado (5%), 
• 
el presupuesto; y la claridad y pertinencia en la asignación de 
recursos (5%). 
Dimensión: Impacto potencial  
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a: 
- 
El aporte del proyecto al desarrollo económico y social considerando 
los resultados o soluciones esperadas y el mercado o público objetivo 
al que está(n) orientado(as) (10%). 
- 
La calidad del modelo de negocio y en particular de la estrategia de 
transferencia 
tecnológica 
(propiedad 
intelectual, 
entre 
otros), 
incluyendo el posible encadenamiento futuro con fondos que permitan 
la implementación productiva de los resultados del proyecto (5%). 
- 
El aporte del proyecto a la generación y/o al fortalecimiento de 
capacidades en las PyMEs participantes, que se traduzcan en la 
instalación de competencias permanentes, formación o capacitación de 
capital humano, entre otras formas (5%). 
20% 
 
Evaluación Estratégica Regional (EER) (20%) 
Los criterios que utilizará el(la) representante regional de cada una de las regiones que son 
parte de esta convocatoria son descritos en el punto I-4.2. 
 
El(la) representante regional considerará esos criterios en relación a los Requerimientos 
Específicos por Región establecidos en el Anexo 2b. 
 
Evaluación del Comité Regional de Proyectos (CREP) (20%) 
Los criterios que utilizará el CREP son descritos en el punto I-4.2. 
III - 4.3 
Selección de Proyectos  
Luego del proceso de evaluación se realizará la selección de proyectos de acuerdo al 
procedimiento descrito en el punto I-4.2.3 y, posteriormente, CONICYT efectuará la 
adjudicación y firma de convenios de acuerdo a lo señalado en el punto I-5. 
III - 5. 
SEGUIMIENTO Y CONTROL  
III - 5.1 
Informes a presentar  
CONICYT podrá solicitar al (a la) Director(a) Responsable del proyecto la realización de una 
presentación de avance y/o final del mismo, en cualquier momento durante la ejecución del 
proyecto. 
Adicionalmente, la Institución Beneficiaria deberá entregar los siguientes informes:  
a. Informe de Avance Técnico 1: 
Al sexto mes de ejecución técnica del proyecto, a más tardar, el que deberá dar cuenta 
de los resultados obtenidos hasta el quinto mes de ejecución y del nivel de cumplimiento 
del plan de trabajo. 
b. Informe de Avance Técnico 2: 
Al decimoquinto mes de ejecución técnica del proyecto, el que deberá dar cuenta de los 
resultados obtenidos hasta el decimocuarto mes de ejecución y del nivel de cumplimiento 
del plan de trabajo. 
c. Informe Final Técnico:  
Una vez transcurrido un mes desde la total ejecución del proyecto, el que deberá dar 
cuenta de los resultados y productos esperados finales.  
d. Informes Financieros: 
  
 
Las declaraciones de gastos deben ser enviadas en forma mensual por las Instituciones 
Beneficiarias Públicas y para las Instituciones Beneficiarias Privadas deberán rendir cada 
6 meses, enviando la documentación en plazo máximo de 30 días después de finalizado 
cada período. Ver detalles en “MANUAL PARA LA DECLARACIÓN DE GASTOS Y 
RENDICIÓN DE CUENTAS PARA EL II CONCURSO DE ACCIÓN REGIONAL PARA EL 
DESARROLLO TERRITORIAL MEDIANTE PROYECTOS DE I+D COLABORATIVA CON 
PYMES”. 
Los aportes de otras instituciones (Instituciones Participantes, incluyendo PyMEs), 
pecuniarios y no pecuniarios valorizados, deben ser rendidos según lo planificado en el 
proyecto aprobado. 
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser 
solicitados a través del procedimiento indicado en el punto I-6.2. 
III - 6. 
FORMA DE PAGO  
Los recursos adjudicados serán transferidos en una o dos cuotas según la disponibilidad 
presupuestaria de CONICYT.  
- 
El primer desembolso se realizará una vez totalmente tramitado el acto administrativo 
que apruebe el Convenio respectivo entre CONICYT y la Institución Beneficiaria 
adjudicada y previo otorgamiento a CONICYT de una boleta de garantía pagadera a la 
vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata que dé 
resguardo de los recursos públicos entregados y previa presentación de la cuenta 
corriente exclusiva o un centro de costo -asociado a la cuenta bancaria, solo si es una 
institución pública- para la gestión financiera de los recursos. 
- 
En caso de haber un segundo desembolso, este será transferido una vez aprobada la 
primera Rendición de Cuentas según el procedimiento mencionado en el “MANUAL PARA 
LA DECLARACIÓN DE GASTOS Y RENDICIÓN DE CUENTAS PARA EL II CONCURSO DE 
ACCIÓN REGIONAL PARA EL DESARROLLO TERRITORIAL MEDIANTE PROYECTOS DE 
I+D COLABORATIVA CON PYMES”. 
III - 7. 
OBLIGACIONES ESPECÍFICAS 
En toda la productividad asociada a los proyectos financiados, como por ejemplo: 
publicaciones, artículos, libros, capítulos de libros, patentes, ponencias, u otros, la 
Institución Beneficiaria deberá mencionar expresamente a CONICYT y al Gobierno Regional 
respectivo cuando corresponda, como fuente de financiamiento del proyecto. Lo anterior a 
través de la frase “Esta iniciativa es financiada con recursos de la provisión Fondo de 
Innovación para la Competitividad de la Región de…”, señalando luego al Gobierno Regional 
respectivo y a CONICYT.  
 
Asimismo, deberá incluir sus logos oficiales en todo evento público de difusión o en toda 
divulgación a través de medios de comunicación.  
III - 8. 
FECHA Y SITIO DE POSTULACIÓN DE PROPUESTAS 
La convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y/o en un diario de 
circulación regional, solo en las regiones en que se hayan asignado recursos para la presente 
convocatoria desde el Fondo de Innovación para la Competitividad Regional. En dicha 
publicación se informará la fecha de apertura y fecha de cierre de la postulación, nombre y 
antecedentes del concurso.  
 
Los documentos correspondientes a Bases, formularios, convenio, Manual Para La 
Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas de esta convocatoria estarán disponibles en 
el sitio Web de CONICYT www.conicyt.cl.  
 
Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las que se deberán ingresar al siguiente 
link spl.conicyt.cl.    
  
 
Sección IV ANEXOS  
Anexo 1: Definiciones  
1. Definiciones Transversales  
a. Propuesta: se entenderá por propuesta al documento (suma de formularios más anexos 
y cartas de compromisos) mediante el cual se realiza la postulación a la presente 
convocatoria, el que se postulará en formato digital a CONICYT. 
b. Proyecto: se entenderá por proyecto a la “Propuesta” que resulte adjudicada en el 
marco de la presente convocatoria. 
c. Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa 
Regional): Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y 
descentralizar desde una perspectiva geográfica e institucional, la distribución de 
recursos humanos, financieros y materiales para la investigación y desarrollo en 
regiones.  
d. Director del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal designada 
por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones expresamente 
señaladas en las presentes bases. El Director estará estrictamente supeditado a las 
instrucciones superiores que emanen de CONICYT y será el enlace operativo entre dicho 
programa y cada Institución Beneficiaria adjudicada. 
e. Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico, en adelante Centro 
Regional: Centro Regional, creado por el Programa Regional de CONICYT mediante el 
respectivo concurso de creación, que se encuentra vigente ya sea en etapa de creación, 
continuidad, apoyo a la continuidad o fortalecimiento a la continuidad. 
Si el Centro Regional actuara como Institución Beneficiaria ante CONICYT, este deberá 
estar constituido como persona jurídica. Sin embargo, si éste no se ha constituido como 
entidad jurídica independiente, podrá asumir esta función la Institución Responsable 
Reemplazante, en las mismas condiciones establecidas en los convenios de creación o 
continuidad de los Centros Regionales con CONICYT. Si el Centro Regional se constituye 
legalmente durante la implementación del proyecto de fortalecimiento, la Institución 
Responsable Reemplazante se obliga a hacer entrega documental y material de todos 
los recursos, bienes, derechos y obligaciones que hubiere recibido o adquirido en este 
Proyecto. 
f. Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado 
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT Nº 5137 de 26 de octubre de 2012 y 
sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por CONICYT y cuya 
misión es colaborar en la conducción estratégica del Programa en lo relativo al 
mejoramiento de las capacidades regionales en materia de ciencia, tecnología e 
innovación; proponer medidas para la aplicación, por el Programa Regional de las 
políticas generales y específicas de desarrollo científico y tecnológico que defina 
CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de evaluación, reformulación, 
suspensión y de evaluación de sus resultados; proponer a CONICYT los proyectos que 
se financiarán con fondos del Programa Regional, los montos y condiciones pertinentes 
y asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido y alcance de las bases de la 
convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecución o 
aplicación. 
g. Comité Regional de Proyectos (CREP): Cuerpo colegiado, conformado por expertos 
de alta calificación técnica en los ámbitos científico, tecnológico y de emprendimiento, 
que tiene como objetivo potenciar el enfoque regional en los procesos de evaluación, 
seguimiento y control de proyectos de interés regional. Constituye un órgano 
colaborador del Consejo Asesor del Programa Regional y de la Dirección del Programa 
Regional, que realizará una labor de acompañamiento y apoyo en el proceso de 
operación de recursos velando por la pertinencia y calidad de los proyectos en relación 
al desarrollo regional. Además apoyará la labor de seguimiento y control de los proyectos 
adjudicados.  
h. Representante Regional: designado(a) por el(la) Intendente(a), actuará en calidad de 
representante de la región. Entre sus funciones estará realizar la “Evaluación Estratégica 
Regional”, que se especifica en el punto I – 4.2.2 de las presentes bases. 
 
  
 
2. Definiciones Específicas para Vinculación Ciencia Empresa 
a. Institución Beneficiaria: Institución que presenta la propuesta. En caso de resultar 
adjudicada, es responsable frente a CONICYT de las distintas etapas de ejecución del 
proyecto, así como del adecuado cumplimiento de los objetivos de éste. Asimismo, 
es la institución que recibe los recursos que CONICYT le adjudique para la ejecución 
del proyecto. La Institución Beneficiaria puede ser: 
- 
Una entidad pública y/o privada, con personalidad jurídica, con o sin fines de lucro, 
que realice actividades de investigación científica y tecnológica y/o de innovación 
y que demuestre experiencia en distintos tópicos relacionados con Transferencia 
y Gestión Tecnológica, o 
- 
Un Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico. 
b. Instituciones Participantes: Institución Beneficiaria, Empresas y u otro tipo de 
organizaciones representantes de la cadena de valor del sector productivo o social 
que aborda la propuesta, en especial PyMEs. Estas podrán participar, ya sea de 
manera individual, o conjunta a través de agrupaciones, tales como: cooperativas, 
asociaciones gremiales u otras similares, las que deberán estar localizadas en la 
región a la cual se postula. Opcionalmente podrán incorporarse como Instituciones 
Participantes de la propuesta otras Instituciones Participantes que tengan injerencia 
en el sector o disciplina que aborda el proyecto. 
c. Equipo de Trabajo: Corresponde a todo el personal que realizará alguna labor en 
el marco del proyecto, y que podrá recibir honorarios o incentivos por productividad 
o gestión según corresponda. No es una condición necesaria que todos los integrantes 
del equipo de trabajo se encuentren recibiendo honorarios o incentivos por 
productividad o gestión por parte del proyecto.  
d. Director(a) Responsable: Es el(la) representante de la Institución Beneficiaria, 
quien deberá actuar como contraparte institucional, velando por la comunicación con 
CONICYT, entrega de informes y otras actividades de coordinación que se requieran. 
Se espera que el(la) Director(a) Responsable sea un(a) especialista en el área de 
conocimiento en que se realiza el proyecto. Además, deberá demostrar experiencia 
en el manejo de grupos y liderar reuniones con distintos tipos de actores. Asimismo, 
deberá actuar como secretario/a ejecutivo/a del CCR.  
e. Director(a) Alterno(a): Corresponde a algún integrante del equipo de trabajo que 
intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal del/de la directora(a) 
responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas facultades que dicho(a) 
director(a).  
 
3. Definiciones Específicas para Acción Regional 
a. Institución Beneficiaria: Institución que presenta la propuesta. En caso de 
resultar adjudicada, es responsable frente a CONICYT de las distintas etapas de 
ejecución del proyecto, así como del adecuado cumplimiento de los objetivos de éste. 
Asimismo, es la institución que recibe los recursos que CONICYT le adjudique para 
la ejecución del proyecto. La Institución Beneficiaria debe ser una entidad pública 
y/o privada, con personalidad jurídica, sin fines de lucro, que realice actividades de 
investigación científica y tecnológica y/o de innovación y que demuestre experiencia 
en distintos tópicos relacionados con Transferencia y Gestión Tecnológica. 
b. Instituciones Participantes: Institución Beneficiaria, PyMEs, Instituciones 
Asociadas Extranjeras y, opcionalmente, Empresas de Mayor Tamaño e Instituciones 
Asociadas Nacionales. 
c. Instituciones Asociadas Extranjeras: En la propuesta deberán participar, como 
integrantes del Equipo de Trabajo, uno(a) o más investigadores(as) que cuenten con 
el patrocinio de una Institución Extranjera, pudiendo ser estas universidades, 
empresas o centros de CTi. 
d. Pequeñas y Medianas Empresas, en adelante PyMEs: Se considerarán como 
PyMEs a las empresas que cuenten con hasta 199 trabajadores y, además, obtengan 
  
 
3. Definiciones Específicas para Acción Regional 
ventas anuales de hasta 100.000 UF. Se espera que las PyMEs correspondan a 
organizaciones pequeñas, de sectores productivos tradicionales, con baja capacidad 
de I+D, o a empresas proveedoras especializadas, es decir, organizaciones pequeñas 
y especializadas que proveen productos o servicios a organizaciones o empresas de 
escala intensiva. 
La participación de las PyMEs puede ser de forma individual o colectiva a través de 
agrupaciones tales como cooperativas, asociaciones gremiales u otras similares. En 
aquellos casos en que las PyMEs participen de forma colectiva (p.ej. a través de una 
asociación gremial) deberá explicitarse a través de una carta de compromiso el 
personal de cada PyME (al menos tres PyMEs) que formará parte del Equipo de 
trabajo de la propuesta.  
e. Empresas de Mayor Tamaño: Será considerada como tal, toda empresa con un 
número de trabajadores y/o ventas anuales superiores a las indicadas en la 
definición de PyMEs. En caso de participar una empresa de mayor tamaño, se espera 
que esta sea de escala intensiva, es decir, firmas en sectores con economías de 
escala, interesadas en nuevas soluciones para incrementar su productividad y a la 
cual las PyMEs participantes estén encadenadas como proveedoras. En la propuesta 
podrá participar una sola Empresa de Mayor Tamaño.  
f. Director(a) Responsable: Corresponde a un(a) integrante de la Institución 
Beneficiaria, responsable de la propuesta ante CONICYT, quien deberá actuar como 
contraparte institucional, velando por la comunicación con CONICYT, entrega de 
informes y otras actividades de coordinación que se requieran. Se espera que el (la) 
Director(a) Responsable del proyecto sea un(a) especialista en el área de 
conocimiento en que se realiza el proyecto.  
g. Director(a) Alterno(a): Corresponde a algún integrante de la Institución 
Beneficiaria, que intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal del/de la 
Director/a Responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas facultades 
que dicho(a) director(a). 
h. Equipo de Trabajo: Corresponde a todo el personal que realizará alguna labor en 
el marco del proyecto, y que podrá recibir honorarios o incentivos por productividad 
o gestión según corresponda. No es una condición necesaria que todos los 
integrantes del equipo de trabajo se encuentren recibiendo honorarios o incentivos 
por productividad o gestión por parte del proyecto.  
i. Nivel de Madurez de la Tecnología, en adelante TRL (por su sigla en inglés; 
Technology Readiness Level): Corresponde a un indicador del nivel de desarrollo 
o madurez de una tecnología, producto o solución, desde la idea a su lanzamiento al 
mercado (ver Anexo 5).  
 
 
  
 
Anexo 2a: Requerimientos Específicos por Región - Vinculación Ciencia-Empresa 
Región 
Requerimiento Regional 
Atacama 
Sectores productivos o temas priorizados 
Deberán enmarcarse en algunos de los siguientes ejes o temas 
transversales:  
- 
Factor Humano. 
- 
Investigación. Desarrollo y Trasferencia Tecnológica. 
- 
Sustentabilidad: Agua, Energía y Medio ambiente. 
Del mismo modo, las iniciativas deberán propender a la generación de 
un impacto directo en todos o alguno(s) de los sectores productivos 
priorizados, ya sea a nivel comunal, provincial o regional.  
- 
Agricultura 
- 
Acuicultura y pesca 
- 
Turismo de intereses especiales 
- 
Minería 
O’Higgins 
Tema priorizado  
- 
Eficiencia hídrica o energética  
Sectores productivos  
- 
Agroalimentario (hortícola, frutícola, vitivinícola, ovinos y 
apícola). 
Otros requerimientos 
Las iniciativas deben apuntar a resolver problemas ya identificados, 
generando propuestas concretas y que tengan por resultados mejoras 
en los beneficiarios. 
La 
Araucanía 
Sector productivo:  
- 
Agroalimentario 
- 
Turismo 
- 
Energía 
Lineamientos estratégicos: 
- 
Innovación de productos en la agroindustria alimentaria (carne, 
cereales, acuicultura, leguminosas de grano), con especial 
atención en la reutilización de subproductos generados en el 
tratamiento de la materia prima agrícola. 
- 
Innovación en procesos de post-cosecha para la agroindustria 
hortofrutícola. 
- 
Desarrollo de la producción orgánica y producción integrada. 
- 
Innovación en diseño y calidad de la actividad turística, en 
coherencia a la diversidad sociocultural de La Araucanía. 
- 
Desarrollo de nuevos productos y servicios en el ámbito del 
medio ambiente y la ecoindustria. 
- 
Innovación en productos derivados de los recursos de los 
bosques y el fortalecimiento de su biodiversidad. 
Otros requerimientos: 
Como consecuencia de los proyectos se espera generar condiciones 
regionales que permitan: 
- 
Obtener una oferta de alimentos Premium, que permita 
penetrar nuevos mercados y fortalecer la competitividad del 
tejido empresarial regional que se vincula al trabajo de la 
ciencia e investigación aplicada. 
- 
Disponer de tecnologías para la generación de energías 
renovables no convencionales. 
- 
Transformación productiva de los sectores que producen mayor 
contaminación hacia una industria competitiva y amigable con 
el medio ambiente. 
- 
Desarrollo de la industria del turismo en La Araucanía, sector 
económico emergente que tiene un alto potencial de 
crecimiento empresarial. 
  
 
Región 
Requerimiento Regional 
Los Ríos 
Sectores productivos o temas priorizados  
Desarrollar proyectos de I+D priorizando el sector silvoagropecuario 
que en su Política regional destaca entre otros: 
- 
Frutales Menores como rosa mosqueta, murta, maqui, hongos 
y arrayán en comunas como Lanco, Mariquina, Futrono y 
Paillaco. 
- 
Generar proyectos de I+D para pequeños productores Ovinos 
de Mariquina, Paillaco, Panguipulli, Lago Ranco y Los Lagos. 
Otros requerimientos  
- 
Se recomienda que el ejecutor se coordine con los profesionales 
de la PRDSAP a cargo de los programas pertinentes a esta línea 
de trabajo. Además se sugiere coordinarse con la Corporación 
de Desarrollo Productivo (CRDP) pues dicha institución ejecuta 
estudios y proyectos con foco territorial de importancia en el 
tema priorizado. 
- 
Debe considerarse la pertinencia territorial, considerando que 
la tecnología aplicada deber ser adoptada por los beneficiarios 
del territorio, así como replicable y adaptable a las 
características de las cadenas productivas en que se insertan 
los beneficiarios identificados. 
- 
Debe incorporar principios que se encuentran definidos en la 
Política Regional de Desarrollo Silvoagropuecuario, como por 
ejemplo: sustentabilidad, asociatividad, colaboración público-
privada, 
integralidad, 
competitividad 
territorial. 
Documentación 
Política 
Regional 
de 
Desarrollo 
Silvoagropuecuario de Los Ríos se encuentra disponible en el 
link: http://www.goredelosrios.cl/silvoagropecuario/apartado 
Documentos. 
- 
Para el caso del tema Ovino, se debe considerar el Proyecto 
“Nodo Ovino” desarrollado por CORFO-CRDP, el cual buscaba 
generar condiciones de capital social y articulación territorial, 
potenciando las capacidades de generar proyectos de I+D para 
pequeños productores. La información del proyecto puede ser 
solicitada en CORFO, a los profesionales de la PRDSAP o en la 
CRDP. 
 
Anexo 2b: Requerimientos Específicos por Región - Acción Regional 
Región  
Requerimiento Regional  
 
Antofagasta  
Sectores productivos priorizados: 
• 
Promoción del desarrollo alimentario, agricultura, pesca y 
acuicultura.  
Tema priorizado:  
• 
Promoción del desarrollo de energías renovables no 
convencionales (ERNC). 
Otros requerimientos: 
• 
Las entidades que pueden postular son entidades regionales 
(locales de la región de Antofagasta) y/o entidades 
nacionales 
con 
sede 
permanente 
en 
la 
región 
de 
Antofagasta. 
 
Metropolitana 
de Santiago  
Sectores productivos priorizados: 
• 
Turismo, particularmente de intereses especiales. Para 
promocionar nuestra ciudad nacional e internacionalmente. 
• 
Industria alimentaria, hortofrutícola primaria y alimentos 
procesados 
como 
sectores 
prioritarios 
que 
permitan 
  
 
incentivar las buenas prácticas agrícolas y también nuevas 
tecnologías de manejo de riego y pos cosecha. 
• 
TIC’s que generen controles de transporte en la ciudad: 
movilidad medida, transporte de emergencias. 
• 
Innovaciones para el cuidado del medioambiente y el 
fortalecimiento 
del 
ecosistema 
del 
reciclaje, 
cultivos 
urbanos, entre otros. 
• 
Industria creativa para proveer una oferta cultural integrada, 
a través de nuestros centros culturales y hacia el extranjero.  
Otros requerimientos: 
• 
Desarrollar programas orientados a favorecer el proceso de 
innovación y competitividad exclusivamente para Pymes de 
la región. 
 
O’Higgins  
Sector productivo priorizado: 
• 
Agroalimentario: hortícola, frutícola, vitivinícola, ovinos y 
apícola. 
Temas priorizados:  
• 
Eficiencia hídrica o energética. 
Otros requerimientos:  
• 
Las iniciativas deben apuntar a resolver problemas ya 
identificados, generando propuestas concretas y que tengan 
por resultado mejoras en los beneficiarios. 
 
 
Los Ríos  
Sector productivo priorizado: 
• 
Silvoagropecuario, 
considerando 
las 
nueve 
cadenas 
priorizadas 
por 
la 
política 
regional 
silvoagropecuaria 
regional, que son: apicultura, hortalizas, leche, carne, 
ovinos, cultivos, frutales, bosque nativo y plantaciones. 
Temas priorizados:  
• 
Propuestas de adaptación tecnológica para hacer frente a la 
escasez hídrica. 
Otros requerimientos:  
• 
Se recomienda que el ejecutor se coordine con los 
profesionales de la PRDSAP a cargo de los programas 
pertinentes a esta línea de trabajo y con la Corporación 
Regional de Desarrollo Productivo (CRDP) pues dicha 
institución ejecuta estudios y proyectos con foco territorial 
de importancia en el tema priorizado. 
• 
Debe considerarse la pertinencia territorial, ya que la 
tecnología aplicada deben ser adoptada por los beneficiarios 
del territorio, así como replicable y adaptable a las 
características de las cadenas productivas en que se insertan 
los beneficiarios identificados. Las adaptaciones tecnológicas 
deben ser soluciones efectivas que contribuyan en la 
agregación de valor del proceso productivo en la cadena de 
valor intervenida.  
• 
Deben incorporar principios que se encuentren definidos en 
la Política Regional de Desarrollo Silvoagropecuario, como 
por ejemplo: sustentabilidad, asociatividad, colaboración 
público privada, integralidad, competitividad territorial.  
La documentación de la política regional silvoagropecuaria 
de 
los 
Ríos 
se 
encuentra 
en 
el 
siguiente 
link: 
http://www.goredelosrios.cl/silvoagropecuario/ 
apartado 
documentos  
 
 
  
 
Anexo 3: Requerimientos Específicos Del Programa Regional - Vinculación Ciencia-
Empresa 
Región 
Requerimiento 
Focalizado 
Arica 
y 
Parinacota 
Las propuestas deberán enmarcarse en los ejes estratégicos definidos 
en las respectivas Estrategias Regionales de Innovación o el 
instrumento de planificación regional vigente que lo reemplace. 
Antofagasta 
Las propuestas deberán enmarcarse en los ejes estratégicos definidos 
en las respectivas Estrategias Regionales de Innovación o el 
instrumento de planificación regional vigente que lo reemplace. 
Coquimbo 
Las propuestas deberán enmarcarse en los ejes estratégicos definidos 
en las respectivas Estrategias Regionales de Innovación o el 
instrumento de planificación regional vigente que lo reemplace. 
Valparaíso 
Las propuestas podrán presentarse en uno de los siguientes temas: 
1. Instituciones tipo 1A: Las propuestas deberán promover la 
creación de un espacio de articulación de una diversidad de actores 
públicos y privados vinculados al desarrollo regional y abordar como 
temática central la “Gobernanza del Desarrollo” a partir de resultados 
de investigaciones y desarrollos tecnológicos principalmente de centros 
científico-tecnológicos regionales y de universidades de la región, con 
miras a sentar las bases para la creación de un centro de pensamiento 
estratégico territorial (CEPET). 
Los CEPET tienen por misión convertirse en protagonistas de un cambio 
sustantivo en los niveles de comprensión de los procesos de cambio 
económico y social del territorio (introduciendo sinergia cognitiva al 
sistema regional) y en una fuerza de tarea permanente de la respectiva 
región en materia de política pública regional para contribuir a mejorar 
la “Gobernanza del Desarrollo” (Comisión Asesora Presidencial en 
Descentralización y Desarrollo Regional, ‘Propuesta de Política de 
Estado y Agenda para la Descentralización y el Desarrollo Territorial de 
Chile, Hacia un país desarrollado y justo’, 2014, pp. 81-82) 
Entre los postulantes necesariamente deberá incluirse a una 
universidad regional cuya sede principal se encuentre en la región y a 
alguna fundación o corporación cuyo propósito sea la gestión del 
conocimiento 
para 
el 
desarrollo 
y 
una o 
más 
asociaciones 
empresariales de la región. 
2. Instituciones tipo 1B: Las propuestas deberán promover temas 
relacionados con patrimonio y turismo de intereses especiales.  
Aysén 
Las propuestas deberán enmarcarse en los ejes estratégicos definidos 
en las respectivas Estrategias Regionales de Innovación o el 
instrumento de planificación regional vigente que lo reemplace. 
 
Anexo 4: Listado Centros Regionales del Programa Regional 
CENTRO 
REGIONAL 
NOMBRE CENTRO 
REGIONAL 
REGIÓN 
DIRECTOR 
SITIO WEB 
CIHDE 
Corporación Regional 
de Desarrollo 
Científico y 
Tecnológico del 
Hombre en el 
Desierto 
Arica y 
Parinacota 
Elías Lafertte 
 www.cihde.cl 
  
 
CENTRO 
REGIONAL 
NOMBRE CENTRO 
REGIONAL 
REGIÓN 
DIRECTOR 
SITIO WEB 
CICITEM 
Centro de 
Investigación 
Científico y 
Tecnológico para la 
Minería 
Antofagasta 
Luis Rojas Araya 
www.cicitem.cl 
CEAZA 
Centro de Estudios 
Avanzados en Zonas 
Áridas 
Coquimbo 
Bernardo 
Broitman 
www.ceaza.cl 
CITYP 
Centro de 
Investigación de 
Turismo y Patrimonio 
de la Región de 
Valparaíso 
Valparaíso 
Jorge Negrete 
www.cityp.org 
CIEP 
Centro de 
Investigación en 
Ecosistemas de la 
Patagonia 
Aysén 
Giovanni Daneri 
 www.ciep.cl  
Para las distintas líneas abordadas por los centros regionales, favor referirse a: 
http://www.conicyt.cl/regional/category/centros-regionales o a sus respectivos sitios webs. 
 
  
 
Anexo 5: Technology Readiness Level (TRL) 
La descripción de los proyectos incluirá un rango de nivel de madurez tecnológica o 
Technology Readiness Level (TRL por su sigla en inglés) como indicación del tipo de proyecto 
que se financiará. Esta escala es una adaptación del Programa Regional de la escala que ha 
empezado a utilizarse en las convocatorias de ayudas del nuevo Programa Marco de 
Investigación (2014-2020), más conocido por H2020, y que surge de la original elaborada 
por la NASA (1995)16. 
TRL 0: IDEA  
Ideas no probadas o conceptos de los que no se han realizado ensayos o análisis revisados 
por pares.  
TRL 1: INVESTIGACIÓN BÁSICA  
La investigación científica inicial se ha completado. Los principios básicos de la idea han sido 
cualitativamente postulados y observados. Los esquemas del proceso han sido identificados. 
No hay pruebas experimentales y los análisis detallados están todavía disponibles.  
TRL 2: FORMULACIÓN DE LA TECNOLOGÍA  
El concepto de la tecnología, su aplicación y su puesta en práctica han sido formulados. Se 
perfila el plan de desarrollo. Estudios y pequeños experimentos proporcionan una “prueba 
de concepto” para los conceptos de la tecnología.  
TRL 3: INVESTIGACIÓN APLICADA  
Los primeros ensayos de laboratorio se han completado. El concepto y los procesos han sido 
demostrados a escala de laboratorio o experimentos de mesa. El potencial de los materiales 
y cuestiones de ampliación de escala han sido identificados.  
TRL 4: UNIDAD DE DESARROLLO DE PROTOTIPO A PEQUEÑA ESCALA  
Los componentes de la tecnología han sido identificados. Una unidad de desarrollo de 
prototipo ha sido construida en laboratorio y en entorno controlado. Las operaciones han 
proporcionado datos para identificar el potencial de ampliación y cuestiones operativas. Las 
medidas validan las predicciones analíticas de los distintos elementos de la tecnología. La 
simulación de los procesos ha sido validada. Se han desarrollado evaluaciones del ciclo de 
vida preliminares y modelos de evaluación económica.  
TRL 5: UNIDAD DE DESARROLLO DE PROTOTIPO A GRAN ESCALA  
La tecnología se ha calificado a través de pruebas en el entorno previsto, simulada o real. 
El Nuevo hardware está listo para el primer uso. Se refina el modelado de los procesos 
(técnica y económicamente). Se han validado evaluaciones del ciclo de vida y modelos de 
evaluación económica. Cuando sea relevante para su posterior ampliación, se han 
identificado los siguientes conceptos: Salud y seguridad, limitaciones ambientales, 
regulación y disponibilidad de recursos.  
TRL 6: SISTEMA PROTOTIPO  
Los componentes y los procesos se han ampliado para demostrar el potencial industrial y su 
integración en el sistema energético. El hardware se ha modificado y ampliado. La mayoría 
de los problemas identificados anteriormente se han resuelto. Se ha identificado y modelado 
el sistema a escala comercial completa. La evaluación del ciclo de vida y la evaluación 
económica se han perfeccionado.  
TRL 7: SISTEMA DE DEMOSTRACIÓN  
Se ha demostrado que la tecnología funciona y opera a escala pre-comercial. Se han 
identificado las cuestiones de fabricación y operacionales finales. Se han resuelto cuestiones 
tecnológicas menores. La evaluación del ciclo de vida y la evaluación económica se han 
perfeccionado.  
TRL 8: PRIMER SISTEMA DE TIPO COMERCIAL  
Se ha demostrado que la tecnología funciona a nivel comercial a través de una aplicación a 
gran escala. Todas las cuestiones operacionales y de fabricación han sido resueltas.  
TRL 9: APLICACIÓN COMERCIAL COMPLETA  
                                           
16 J.Mankins. 1995. Technology Readiness Levels. A White Paper. NASA. 
  
 
La tecnología ha sido completamente desarrollada y está disponible comercialmente para 
cualquier consumidor. 
 
FIN TRANSCRIPCIÓN  
 
2°.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitada la presente Resolución.  
 
3°.- PUBLÍQUESE la convocatoria en un diario de circulación nacional y/o en un diario de 
circulación regional de las regiones participantes según lo dispuesto en las bases concursales, 
una vez totalmente tramitada la presente Resolución.  
 
4°.- RÉMITASE copia de la presente resolución a Dirección Ejecutiva, Programa Regional, 
Departamento de Administración y Finanzas, Fiscalía y Oficina de Partes.  
 
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE.  
 
 
 
 
 
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA  
DIRECTOR EJECUTIVO CONICYT  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS:  
- Certificado de Revisión de Bases, Convenio y Manual de Rendición, de 08.03.2016, “VI Concurso de Proyectos de 
Vinculación Ciencia-Empresa”, Depto. Administración y Finanzas  
- Certificado de Revisión de Bases, Convenio y Manual de Rendición, de 09.03.2016, “II Concurso de Acción Regional 
para el Desarrollo Territorial mediante Proyectos de I+D Colaborativa con Pymes”, Depto. Administración y Finanzas  
- Memorándums N°3413/2016 y N°3414/2016, de 24.02.2016, Departamento de Tecnologías y Procesos  
- Memorándum N°4849/2016, de 17.03.2016 Programa Regional  
- Convenios tipo de cada concurso (2)  
- Manual declaración de gastos y rendición de cuentas de cada concurso (2)  
 
TRAMITACIÓN:  
- Dirección Ejecutiva  
- Of. de Partes 
 
Cód. Fiscalía TED E3543/2016  
 
  
1 
 
 
 
 
 
 
CONVENIO INSTRUMENTOS DE CAPITAL SOCIAL DEL PROGRAMA REGIONAL 
2016 
PROYECTO DEL II CONCURSO DE ACCIÓN REGIONAL PARA EL DESARROLLO 
TERRITORIAL MEDIANTE PROYECTOS DE I+D COLABORATIVA CON PYMES.  
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA.  
 
 
En Santiago de Chile, a XX de XXX de XXX, comparece por una parte la Comisión Nacional de 
Investigación 
Científica 
y 
Tecnológica, 
en 
adelante 
CONICYT, 
RUT 
60.915.000-9, 
representada legalmente por su XXXX, ambos domiciliados en Moneda 1375, comuna de 
Santiago, Región Metropolitana y por la otra, el XXXXX(XXXX) en adelante la “INSTITUCIÓN 
BENEFICIARIA”, RUT XXXX, representada legalmente por don XXXX, según se indica al final 
del presente instrumento, todos domiciliados en XXX, XXXX, quienes han convenido lo 
siguiente: 
 
PRIMERA: Definiciones  
 
1 
Definiciones Transversales: 
 
a. Propuesta: se entenderá por propuesta al documento (suma de formularios más 
anexos) mediante el cual se realiza la postulación a la convocatoria. 
b. Proyecto: se entenderá por proyecto a la “Propuesta” que resulte adjudicada en el 
marco de la convocatoria. 
c. Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa 
Regional): Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y 
descentralizar desde una perspectiva geográfica e institucional, la distribución de 
recursos humanos, financieros y materiales para la investigación y desarrollo en 
regiones.  
d. Director del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal designada 
por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones expresamente 
señaladas en las presentes bases. El Director estará estrictamente supeditado a las 
instrucciones superiores que emanen de CONICYT y será el enlace operativo entre dicho 
programa y cada Institución Beneficiaria adjudicada. 
e. Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico, en adelante Centro 
Regional: Centro Regional, creado por el Programa Regional de CONICYT mediante el 
respectivo concurso de creación, que se encuentra vigente ya sea en etapa de creación, 
continuidad, apoyo a la continuidad o fortalecimiento a la continuidad. 
Si el Centro Regional actuara como Institución Beneficiaria ante CONICYT, este deberá 
estar constituido como persona jurídica. Sin embargo, si éste no se ha constituido como 
entidad jurídica independiente, podrá asumir esta función la Institución Responsable 
Reemplazante, en las mismas condiciones establecidas en los convenios de creación o 
  
2 
 
continuidad de los Centros Regionales con CONICYT. Si el Centro Regional se constituye 
legalmente durante la implementación del proyecto de fortalecimiento, la Institución 
Responsable Reemplazante se obliga a hacer entrega documental y material de todos los 
recursos, bienes, derechos y obligaciones que hubiere recibido o adquirido en este 
Proyecto. 
f. Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado 
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT Nº5137 de 26 de octubre de 2012 y 
sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por CONICYT y cuya 
misión es colaborar en la conducción estratégica del Programa en lo relativo al 
mejoramiento de las capacidades regionales en materia de ciencia, tecnología e 
innovación; proponer medidas para la aplicación, por el Programa Regional de las 
políticas generales y específicas de desarrollo científico y tecnológico que defina 
CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de evaluación, reformulación, 
suspensión y de evaluación de sus resultados; proponer a CONICYT los proyectos que se 
financiarán con fondos del Programa Regional, los montos y condiciones pertinentes y 
asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido y alcance de las bases de la 
convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecución o 
aplicación. 
 
g. Comité Regional de Proyectos (CREP): Cuerpo colegiado, conformado por expertos 
de alta calificación técnica en los ámbitos científico, tecnológico y de emprendimiento, 
que tiene como objetivo potenciar el enfoque regional en los procesos de evaluación, 
seguimiento y control de proyectos de interés regional. Constituye un órgano colaborador 
del Consejo Asesor del Programa Regional y de la Dirección del Programa Regional, que 
realizará una labor de acompañamiento y apoyo en el proceso de operación de recursos 
velando por la pertinencia y calidad de los proyectos en relación al desarrollo regional. 
Además apoyará la labor de seguimiento y control de los proyectos adjudicados.  
h. Representante Regional: designado(a) por el(la) Intendente(a), actuará en calidad de 
representante de la región. Entre sus funciones estará realizar la “Evaluación Estratégica 
Regional”, que se especifica en el punto I – 4.2.2 de las bases. 
 
1.1 
 Definiciones Específicas para Acción Regional 
 
a. Institución Beneficiaria: Institución que presenta la propuesta. En caso de resultar 
adjudicada, es responsable frente a CONICYT de las distintas etapas de ejecución del 
proyecto, así como del adecuado cumplimiento de los objetivos de éste. Asimismo, es la 
institución que recibe los recursos que CONICYT le adjudique para la ejecución del 
proyecto. La Institución Beneficiaria debe ser una entidad pública y/o privada, con 
personalidad jurídica, sin fines de lucro, que realice actividades de investigación 
científica y tecnológica y/o de innovación y que demuestre experiencia en distintos 
tópicos relacionados con Transferencia y Gestión Tecnológica. 
b. Instituciones Participantes: Institución Beneficiaria, PyMEs, Instituciones Asociadas 
Extranjeras y, opcionalmente, Empresas de Mayor Tamaño e Instituciones Asociadas 
Nacionales. Además, en casos justificados, podrán participar otras instituciones como, 
por ejemplo, un Municipio. 
c. Instituciones Asociadas Extranjeras: En la propuesta deberán participar, como 
integrantes del Equipo de Trabajo, uno(a) o más investigadores(as) que cuenten con el 
patrocinio de una Institución Extranjera, pudiendo ser estas universidades, empresas o 
centros de CTi. 
  
3 
 
d. Pequeñas y Medianas Empresas, en adelante PyMEs: Se considerarán como PyMEs 
a las empresas que cuenten con hasta 199 trabajadores y, además, obtengan ventas 
anuales de hasta 100.000 UF. Se espera que las PyMEs correspondan a organizaciones 
pequeñas, de sectores productivos tradicionales, con baja capacidad de I+D, o a 
empresas 
proveedoras 
especializadas, 
es 
decir, 
organizaciones 
pequeñas 
y 
especializadas que proveen productos o servicios a organizaciones o empresas de escala 
intensiva. 
La participación de las PyMEs puede ser de forma individual o colectiva a través de 
agrupaciones tales como cooperativas, asociaciones gremiales u otras similares. En 
aquellos casos en que las PyMEs participen de forma colectiva (p.ej. a través de una 
asociación gremial) deberá explicitarse a través de una carta de compromiso el personal 
de cada PyME (al menos tres PyMEs) que formará parte del Equipo de trabajo de la 
propuesta.  
e. Empresas de Mayor Tamaño: Será considerada como tal, toda empresa con un 
número de trabajadores y/o ventas anuales superiores a las indicadas en la definición de 
PyMEs. En caso de participar una empresa de mayor tamaño, se espera que esta sea de 
escala intensiva, es decir, firmas en sectores con economías de escala, interesadas en 
nuevas soluciones para incrementar su productividad y a la cual las PyMEs participantes 
estén encadenadas como proveedoras. En la propuesta podrá participar una sola 
Empresa de Mayor Tamaño.  
f. Director(a) Responsable: Corresponde a un(a) integrante de la Institución 
Beneficiaria, responsable de la propuesta ante CONICYT, quien deberá actuar como 
contraparte institucional, velando por la comunicación con CONICYT, entrega de 
informes y otras actividades de coordinación que se requieran. Se espera que el (la) 
Director(a) Responsable del proyecto sea un(a) especialista en el área de conocimiento 
en que se realiza el proyecto.  
g. Director(a) Alterno(a): Corresponde a algún integrante de la Institución Beneficiaria, 
que intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal del/de la Director/a 
Responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas facultades que dicho(a) 
director(a). 
h. Equipo de Trabajo: Corresponde a todo el personal que destine horas/hombre a alguna 
labor en el marco del proyecto. Esto es válido para los integrantes de cada una de las 
instituciones participantes. No es una condición necesaria que todos los integrantes del 
equipo de trabajo se encuentren recibiendo honorarios o incentivos por productividad o 
gestión por parte del proyecto.  
i. Nivel de Madurez de la Tecnología, en adelante TRL (por su sigla en inglés; 
Technology Readiness Level): Corresponde a un indicador del nivel de desarrollo o 
madurez de una tecnología, producto o solución, desde la idea a su lanzamiento al 
mercado (ver más detalles en Anexo 5 de las Bases).   
 
SEGUNDA:  
 
CONICYT declara que en el marco de la II convocatoria conjunta de los Instrumentos de 
Capital Social del Programa Regional 2016 se abrió el “II CONCURSO DE ACCIÓN REGIONAL 
PARA EL DESARROLLO TERRITORIAL MEDIANTE PROYECTOS DE I+D COLABORATIVA CON 
PYMES”, cuyas Bases fueron aprobadas por Resolución Exenta N° xxx de x de xxx de 2016 de 
CONICYT, ha sido adjudicado a través de la Resolución Exenta N° xxx del xx de XXX de 2016, 
de CONICYT, el proyecto denominado “xxxxxxxx ”, código “XXX xx”, en adelante “EL 
PROYECTO”, presentado por el xxx, en adelante INSTITUCIÓN BENEFICIARIA, con una 
duración de hasta 24 meses, contados desde la total tramitación del acto administrativo que 
apruebe el presente convenio, por un monto total de $xxx.- (XXXXXsos). Esta cifra involucra 
  
4 
 
los aportes de CONICYT, la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA, la(s) EMPRESA(S) y la(s) 
INSTITUCION(ES) ASOCIADA(S) EXTRANJERA(AS).  
 
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA declara que asume las obligaciones contractuales, que establece 
el presente convenio, por el período de ejecución mencionado, hasta el cabal cumplimiento de 
los objetivos propuestos, resultados y/o productos esperados y aprobación tanto del informe 
final técnico, como del informe final financiero, respaldado por la respectiva documentación 
original, ambos enviados a CONICYT para su revisión y aprobación, de acuerdo a lo dispuesto en 
el Anexo N°4, Manual para la declaración de gastos y rendición de cuentas para el II Concurso 
de Acción Regional para el desarrollo territorial mediante proyectos de I+D colaborativa con 
PYMES. 
 
TERCERA:  
 
Las actividades, metas y objetivos previstos en el respectivo proyecto serán cumplidos en el 
plazo de ejecución de hasta 24 (veinticuatro) meses como máximo, a contar de la fecha en 
que se encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba este Convenio.  
 
Sin perjuicio de lo anterior, el presente convenio tendrá una vigencia de 90 días adicionales al 
plazo de ejecución máximo del Proyecto para trámites administrativos.  
 
Si durante la ejecución del Proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal 
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que los plazos de ejecución 
del mismo sean modificados, éstos se prorrogarán de común acuerdo entre las partes 
conforme a lo señalado en la cláusula vigésima segunda de este convenio, la extensión de 
plazo deberá ser aprobada por el respectivo acto administrativo, con la consecuente 
extensión de las garantías por el periodo respectivo. El plazo de ejecución se ampliará por el 
mismo período en que el proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado, sin transferir 
recursos adicionales. 
 
En caso que no se cumplan las actividades, metas, objetivos y resultados previstos en el 
respectivo PROYECTO, por razones no justificadas, CONICYT se reserva el derecho de solicitar 
la restitución parcial o total de los recursos. 
 
CUARTA:  
 
CONICYT aportará al PROYECTO, la suma total equivalente a $XX.000.000.- (xxxxxx millones 
de pesos). La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA realizará aportes para cofinanciar la ejecución del 
PROYECTO, los que ascienden a un monto de $XXX en recursos pecuniarios y $XXX en 
recursos no pecuniarios, de acuerdo a lo indicado en el Anexo N°2. A su vez la(as) 
empresa(s) aportaran con $xxx (xxx) en recursos pecuniarios y $xxx (xxx) en recursos no 
pecuniarios, de acuerdo a lo señalado en el Anexo N°2. Además la(as) Institución(es) 
Asociada(s) Extranjeras contribuirá(n) con $xxx (xxx) en recursos pecuniarios y $xxx (xxx) 
en recursos no pecuniarios, de acuerdo a lo señalado en el Anexo N°2.  
 
Ítems Financiables 
 
En general los recursos que asigna CONICYT pueden estar destinados a financiar los 
siguientes ítems de financiamiento: 
 
Ítem 
Financiable 
Subítem  
Descripción 
Personal 
a. Gastos 
en 
En este ítem se declaran pagos a personas naturales chilenas, 
  
5 
 
Ítem 
Financiable 
Subítem  
Descripción 
personal 
(Honorarios 
y 
remuneraciones) 
extranjeras residentes o extranjeras sin residencia contratadas 
para la ejecución de este proyecto (luego de ser aprobado), por 
parte de la Institución Beneficiaria. No se considerará en este 
ítem al personal de la Institución Beneficiaria o de las otras 
Instituciones Participantes que esté contratado previo a la 
realización del proyecto, quienes sólo tendrán la opción de 
recibir incentivos por productividad o gestión.  
Las tarifas máximas horarias y rango de dedicación del(la) 
Director(a) Responsable, del(la) Director(a) Alterno(a) y/o 
Investigadores(as) del proyecto deberán adecuarse a los valores 
indicados en la tabla siguiente: 
 
Honorarios  
Valor 
máximo 
por Hora 
Dedicación 
Monto Mensual 
 
 
Mín 
Máx 
Mín 
Máx 
Director(a) 
Responsable 
$ 12.100 
20% 
50% 
$ 0 
$ 1.101.100 
Director(a) 
Alterno(a) 
$10.000 
20% 
50% 
$ 0 
$ 910.000 
Investigador(a) 
PhD 
$ 8.300 
0% 
100% 
$ 0 
$ 1.510.600  
Investigador(a) 
Prof. 
$ 6.500 
0% 
100% 
$ 0 
$ 1.183.000  
 
b. Incentivos 
por 
Productividad 
o 
Gestión 
Disponibles para integrantes del Equipo de Trabajo que 
dediquen tiempo de su jornada laboral al proyecto y que estén 
previamente contratados(as) por alguna de las Instituciones 
Participantes. Sin perjuicio de lo anterior, no están habilitados 
para recibir estos incentivos, aquellos integrantes del Equipo de 
Trabajo previamente contratados(as) por alguna de las PyMEs 
participantes o por la Institución Extranjera. Esta información 
deberá ser proporcionada en una nómina siguiendo el formato 
que será entregado por CONICYT para ese fin.  
El monto de incentivo individual debe corresponder como 
máximo al 25% de la renta bruta percibida en la institución. Si 
durante la revisión de la rendición de gastos del proyecto, se 
verifica que se supera el porcentaje de incentivo señalado, se 
solicitará el reintegro de los recursos excedidos. 
Es 
responsabilidad 
del(la) 
Director(a) 
Responsable 
del 
proyecto, que las horas dedicadas al proyecto por personal 
permanente de la Institución Beneficiaria, incluyendo entre 
ellos al(la) mismo(a) Director(a) Responsable del proyecto, 
sean compatibles con la dedicación de tiempo establecida por 
los contratos que el personal tenga con la Institución 
Beneficiaria y con los compromisos horarios establecidos en 
otros proyectos financiados con fondos públicos. 
La suma del monto solicitado para los sub ítems a. y b., no podrá superar el 
40% del monto total solicitado a CONICYT. No obstante, se podrá aumentar este 
porcentaje con aportes de las Instituciones Participantes. 
Gastos de 
Operación 
c. Gastos 
Operacionales 
En este ítem se declaran gastos de locomoción, gastos en 
movilización, combustible, garantía y otras partidas de gastos 
generales del proyecto realizados por el Equipo de Trabajo. 
Puede considerarse la contratación de personas jurídicas para la 
realización de servicios requeridos por el proyecto, que no estén 
incorporados en otros ítems de gastos. Como principio 
ordenador, debe subcontratarse aquello que se puede obtener 
en mejores calidades, costos o plazos que los realizados en 
forma propia, pero en ningún caso se subcontratarán los 
  
6 
 
Ítem 
Financiable 
Subítem  
Descripción 
aspectos clave del proyecto. 
d. Perfeccionamiento 
Capacitación y 
Actualización 
Este ítem cubre los gastos de capacitación del personal 
contratado por la Institución Beneficiaria, siempre y cuando la 
actividad contribuya efectivamente a los resultados y/o 
productos esperados del proyecto. 
e. Software 
Paquetes de software específicamente necesarios para la 
ejecución y gestión del proyecto. 
f. Material 
Fungible 
Para bienes que se consumen con el uso y funcionamiento del 
proyecto realizados por el Equipo de Trabajo, tales como: 
materiales de oficina y de laboratorio, que sean necesarios para 
la realización del proyecto. 
g. 
Propiedad 
Intelectual, 
Publicaciones 
y 
Seminarios 
Gastos por concepto de publicaciones (se consideran los gastos 
relacionados con diseño, edición e impresión, entre otros). 
También se consideran los avisos, seminarios, talleres y 
eventos relacionados con el proyecto. También los gastos 
derivados de la obtención de derechos sobre la propiedad 
intelectual e industrial, nacional e internacional, los cuales 
quedarán 
a 
nombre 
de 
la 
Institución 
Beneficiaria. 
El 
presupuesto deberá considerar los recursos necesarios para la 
realización del taller de cierre del proyecto donde se expongan 
sus resultados. 
Pasajes y 
gastos de 
estadía 
h. Pasajes 
y 
Viáticos 
Pasajes 
y 
viáticos 
solo 
para 
los(as) 
investigadores(as) 
integrantes del Equipo de Trabajo del proyecto, en el 
desempeño de actividades necesarias para el éxito de éste y 
con el objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente para 
el trabajo y tema del proyecto. Los viajes deberán estar 
claramente justificados en el proyecto, en particular aquellos al 
extranjero. 
Equipamiento 
i. Equipos 
En este ítem se declaran solo equipos específicamente 
necesarios para el desarrollo del proyecto y comprados con 
cargo a este. Incluye los gastos de instalación y mantención 
durante la operación del proyecto, compra de partes, accesorios 
y/o componentes no fungibles, gastos de internación y 
desaduanaje, traslado. No se permite la compra de vehículos. 
Gastos de 
administració
n superior - 
Overhead 
j. Gastos de 
administración 
superior 
Gastos efectuados por la Institución Beneficiaria destinados a 
fortalecer las capacidades institucionales necesarias para 
asegurar el desarrollo y ejecución del proyecto. No podrán 
exceder el 5% del monto total solicitado a CONICYT por el 
proyecto (suma de ítems “Gastos en personal” hasta “Equipos”). 
Los proyectos presentados por Instituciones Beneficiarias de la 
Región de Antofagasta, zona extrema del país, podrán 
considerar hasta un 8,3% del monto total solicitado a CONICYT 
(suma de ítems “Gastos en personal” hasta “Equipos”). En 
ningún caso un proyecto podrá superar el monto máximo a 
solicitar a CONICYT, correspondiente a $100.000.000.- (cien 
millones de pesos). 
 
 
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar los procedimientos referenciales contenidos 
en el “Manual para la declaración de gastos y rendición de cuentas para el II Concurso de 
Acción Regional para el desarrollo territorial mediante proyectos de I+D colaborativa con 
PYMES”, que es parte integrante de este convenio. 
 
  
7 
 
CONICYT se reserva el derecho de realizar ajustes a todos los ítems financieros presentados 
en la(s) propuesta(s) adjudicada(s). 
 
Cabe señalar que CONICYT es responsable del control y fiscalización de los recursos 
transferidos, y estos fondos se regirán, en lo que corresponda, por la Resolución N°30/2015 
de la Contraloría General de la República. 
 
Para Instituciones Beneficiarias privadas, cuyo presupuesto sobrepase el monto de 
$50.000.000 (cincuenta millones de pesos) o su presupuesto anual sobrepase los 
$20.000.000 (veinte millones de pesos) será obligatorio contar con una cuenta corriente 
exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto. Los proyectos 
que requieran de cuenta corriente exclusiva, y que presenten rendiciones de cuenta 
(Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados (Personas Naturales)), deberán adjuntar las 
respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, 
considerándose tales documentos obligatorios y que forman parte de la rendición de los 
gastos. 
 
Para Instituciones Beneficiarias públicas, será obligatorio contar con un centro de costos 
asociado a una cuenta bancaria de la Institución Beneficiaria. 
 
El monto del aporte que CONICYT entrega directamente a la Institución Beneficiaria, será en 
moneda nacional, no reajustable, según el flujo de caja acordado y estará sujeto a la 
disponibilidad de recursos transferidos a CONICYT desde los gobiernos regionales 
participantes en esta convocatoria. Sin perjuicio de lo anterior, se podrán financiar proyectos, 
total o parcialmente, en el marco de la actual convocatoria, con otras fuentes de 
financiamiento, si CONICYT lo estimare pertinente. 
 
La Institución Beneficiaria queda estrictamente prohibida de invertir los fondos transferidos 
por CONICYT, en cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o 
largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.). Así como también el 
pago de indemnizaciones a través de este proyecto. 
 
También, se prohíbe a los beneficiarios de instituciones públicas y privadas, además de 
Beneficiarios Privados (personas naturales) utilizar los fondos transferidos por CONICYT en el 
arriendo de bienes de su propiedad.  
 
El mal uso de estos recursos condicionará el término anticipado del proyecto. 
 
QUINTA:  
 
Los recursos adjudicados serán transferidos en una o dos cuotas según la disponibilidad 
presupuestaria de CONICYT.  
- 
El primer desembolso se realizará una vez totalmente tramitado el acto administrativo 
que apruebe el Convenio respectivo entre CONICYT y la Institución Beneficiaria adjudicada y 
previo otorgamiento a CONICYT de una boleta de garantía pagadera a la vista, vale vista 
bancario endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata que dé resguardo de los 
recursos públicos entregados y previa presentación de la cuenta corriente exclusiva o un 
centro de costo -asociado a la cuenta bancaria, solo si es una institución pública- para la 
gestión financiera de los recursos. 
- 
En caso de haber un segundo desembolso, este será transferido una vez aprobada la 
primera Rendición de Cuentas según el procedimiento mencionado en el “MANUAL PARA LA 
DECLARACIÓN DE GASTOS Y RENDICIÓN DE CUENTAS PARA EL II CONCURSO DE ACCIÓN 
REGIONAL 
PARA 
EL 
DESARROLLO 
TERRITORIAL 
MEDIANTE 
PROYECTOS 
DE 
I+D 
COLABORATIVA CON PYMES”. 
  
8 
 
 
SEXTA:  
 
El aporte de CONICYT de los recursos financieros queda sujeto a las siguientes condiciones:  
 
1) Transferencia efectiva de recursos FIC desde el Gobierno Regional a CONICYT (si el 
proyecto se financia con esa fuente de recursos);  
2) Disponibilidad de una cuenta corriente bancaria exclusiva o un Centro de costos -asociado 
a la cuenta bancaria, solo si es una institución pública- para manejar los recursos 
financieros del Proyecto, la cual deberá ser informada a CONICYT y en la cual deberá 
depositar el subsidio; 
3) Entrega oportuna, según el cronograma de actividades del proyecto, del aporte 
comprometido por la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA y las INSTITUCIONES PARTICIPANTES, 
según corresponda, de acuerdo a lo indicado en este Convenio y sus respectivos anexos; 
4) Entrega en forma oportuna de las cauciones respectivas, en caso que corresponda. 
 
SÉPTIMA:  
 
El Programa Regional, quien actuará como contraparte técnica, será responsable de: 
 
- 
Efectuar el seguimiento y control del proyecto, velando por el mantenimiento de un 
adecuado uso de los recursos transferidos, 
- 
Revisar y evaluar el cumplimiento de las etapas, actividades, resultados y/o productos 
esperados planificados. 
 
Además, el Programa Regional podrá: 
 
- 
Supervisar y orientar la marcha estratégica del Proyecto, de acuerdo a lo establecido 
en el presente convenio, y 
- 
Sugerir acciones tales como auditorias, visitas a terreno y evaluaciones al proyecto. 
- 
Solicitar al Director/a Responsable del Proyecto la realización de una presentación de 
avance y/o final del mismo, ante el Gobierno o Consejo Regional de la región que 
corresponda. 
 
OCTAVA:  
 
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA deberá llevar contabilidad del Proyecto, los fondos 
transferidos deberán gestionarse de acuerdo a las normas específicas contenidas en las 
bases, en el presente convenio y en el Manual para la declaración de gastos y rendición de 
cuentas para el II Concurso de Acción Regional para el desarrollo territorial mediante 
proyectos de I+D colaborativa con PYMES (Anexo N°4).  
 
Además, deberá contar con una cuenta corriente bancaria exclusiva o un Centro de costos 
(según corresponda) para manejar los recursos financieros del Proyecto. 
 
Los recursos transferidos a la beneficiaria se regirán, en lo que corresponda, por la 
Resolución Nº30, de 28 de marzo de 2015, de la Contraloría General de la República que fija 
Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas o las normas que la reemplacen en el 
futuro, y la Institución Beneficiaria deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto 
Supremo de Hacienda Nº375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley 
Nº19.862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos.  
 
NOVENA:  
  
9 
 
 
Sin perjuicio del oportuno y fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan de este 
contrato, la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA e Instituciones Participantes deberán: 
 
1. Obtener los resultados del proyecto en forma programada. 
2. Dar cumplimiento a las instrucciones explicitadas en el Manual para la declaración de 
gastos y rendición de cuentas para el II Concurso de Acción Regional para el 
desarrollo territorial mediante proyectos de I+D colaborativa con PYMES, Anexo N° 4. 
3. Dar cumplimiento a los resultados y/o productos esperados, contenidos en el PROYECTO. 
4. Declarar los aportes comprometidos en el Anexo N° 2 de este convenio. 
5. Asumir el mayor costo que pudiere tener el Proyecto respecto de lo calculado. 
6. Toda la productividad asociada a los proyectos que se financien por CONICYT, tales 
como publicaciones, artículos, libros, capítulos, patentes, ponencias, u otros, deberá 
contener los reconocimientos a esta Institución y al Gobierno Regional respectivo, si 
corresponde. Además, en las publicaciones, productos y actividades que se desarrollen 
en el marco de este proyecto, deberá ser incorporado el código del proyecto, el logo 
institucional de CONICYT y del Gobierno Regional que corresponda, en caso que 
proceda y deberán incluirse las frases: “Programa Regional” y “Esta iniciativa es 
financiada con recursos de la provisión FIC”, señalando luego al Gobierno Regional 
respectivo, si corresponde. 
7. Rotular los documentos oficiales, los equipos y bienes de capital del Proyecto de forma 
que haga notoria la contribución del PROGRAMA REGIONAL- CONICYT a su ejecución, 
llevando todos ellos, además, el logo de CONICYT.  
 
DECIMA:  
 
CONICYT, a través del Programa Regional, realizará el seguimiento y control del proyecto 
como herramienta de manejo de información para la toma de decisiones, el mantenimiento 
de un adecuado control del uso de los recursos transferidos, el control de los resultados 
comprometidos y el apoyo al desarrollo exitoso del proyecto.   
 
Para una mejor evaluación del avance en la ejecución o de los resultados del proyecto, 
CONICYT podrá, en cualquier momento durante la ejecución del proyecto, realizar visitas a 
terreno y/o solicitar al (la) Director(a) Responsable la realización de una presentación de 
avance y/o final del mismo. 
 
Informes a presentar  
 
En el marco de esta labor, CONICYT exigirá a la Institución Beneficiaria presentar informes 
técnicos y financieros, pudiendo ser estos de avance y finales. El informe financiero final 
consistirá en la rendición de cuentas realizada al finalizar el proyecto.  
 
Se prestará especial atención a aspectos tales como: evidencia de la ejecución técnica; gasto 
convenido y coherente con lo presupuestado en el proyecto, estado de la documentación de 
ejecución financiera y contabilidad del proyecto, entre otros.  
 
La Institución Beneficiaria deberá entregar los siguientes informes:  
a. Informe de Avance Técnico 1: 
Al sexto mes de ejecución técnica del proyecto, a más tardar, el que deberá dar cuenta 
de los resultados obtenidos hasta el quinto mes de ejecución y del nivel de cumplimiento 
del plan de trabajo. 
b. Informe de Avance Técnico 2: 
  
10 
 
Al decimoquinto mes de ejecución técnica del proyecto, el que deberá dar cuenta de los 
resultados obtenidos hasta el decimocuarto mes de ejecución y del nivel de cumplimiento 
del plan de trabajo. 
c. Informe Final Técnico:  
Una vez transcurrido un mes desde la total ejecución del proyecto, el que deberá dar 
cuenta de los resultados y productos esperados finales.  
d. Informes Financieros: 
La Institución financiera deberá entregar un informe financiero cada seis meses, al 
menos, y según los términos señalados en el “Manual para la declaración de gastos y 
rendición de cuentas para el II Concurso de Acción Regional para el desarrollo territorial 
mediante proyectos de I+D colaborativa con PYMES”. 
 
DECIMA PRIMERA:  
 
- 
En caso que CONICYT confirme el uso de recursos en fines distintos a los indicados en el 
proyecto o determine la existencia de mala gestión o administración del DIRECTOR(A) 
RESPONSABLE DEL PROYECTO, a la luz de los antecedentes, CONICYT podrá solicitar el 
cambio del DIRECTOR(A) RESPONSABLE DEL PROYECTO o disponer el término anticipado 
del proyecto, reservándose el derecho a exigir la devolución total o parcial de los 
recursos transferidos. 
- 
La no presentación de los Informes de avance o finales, en el plazo señalado o la no 
aprobación de los mismos, faculta a CONICYT para poner término anticipado al convenio, 
hacer efectiva la caución cuando correspondiere, como asimismo ejercer todas las 
acciones legales para obtener la restitución de los recursos.  
 
DECIMA SEGUNDA:  
 
Declarado por CONICYT el término anticipado del Proyecto, a solicitud del DIRECTOR(A) 
RESPONSABLE DEL PROYECTO o por determinación propia, ambas debidamente justificadas; 
la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA deberá restituir totalmente el saldo no gastado del aporte de 
CONICYT. Esto se hará efectivo inmediatamente después que CONICYT comunique por carta 
certificada a la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA el término anticipado del Proyecto.  
 
Es facultad de CONICYT además, requerir la devolución total o parcial de los recursos 
transferidos a la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA y destinados al PROYECTO. Notificado el 
DIRECTOR(A) RESPONSABLE DEL PROYECTO, de la obligación de restitución de los recursos o 
de su valor sustitutivo, según corresponda, la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA procederá a 
efectuarlo, dentro del plazo de 30 días hábiles. En caso que la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA no 
cumpla cabalmente lo anteriormente expuesto, CONICYT deberá hacer efectivas las cauciones 
constituidas. 
 
Si el término anticipado del Proyecto tuviere como causal la presunta negligencia del (de la) 
DIRECTOR(A) RESPONSABLE DEL PROYECTO en el cumplimiento de sus obligaciones, previo 
informe del Coordinador de estos proyectos dentro del Programa Regional, CONICYT deberá 
pronunciarse sobre la procedencia de esta causal de incumplimiento, y comprobada que fuere, 
resolverá la restitución total del aporte recibido por la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA, expresado 
en pesos, reajustados al valor del IPC al momento del reintegro.  
 
DECIMA TERCERA:  
 
En caso que el beneficiario sea una entidad privada, luego de la firma del convenio y antes de 
la transferencia de recursos, deberá entregar una caución por la cuota a transferir por 
CONICYT para la ejecución del proyecto, consistente en una boleta de garantía bancaria 
  
11 
 
pagadera a la vista, vale vista endosable o una póliza de garantía de ejecución inmediata, a 
nombre de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica. 
 
La Institución Beneficiaria deberá entregar una garantía de forma previa a cada cuota a 
transferir por CONICYT, cuya vigencia deberá ser superior, en al menos 180 días, al período 
de ejecución de la cuota respectiva. Tratándose de la última cuota del proyecto, la caución 
deberá tener una vigencia superior a 240 días. 
 
CONICYT podrá exigir una nueva garantía, o la ampliación de la vigencia o renovación de 
dicha caución, en caso que sea necesario. 
 
Esta garantía será devuelta una vez aprobados por CONICYT la rendición de cuentas 
respectiva y el informe técnico correspondiente, en caso que aplique. 
 
Si la Institución Beneficiaria es una entidad pública, no le será exigible la entrega de 
garantías por el uso de los recursos entregados, en virtud de lo establecido en el dictamen 
N°15978/10 de la Contraloría General de la República. 
 
DÉCIMA CUARTA:  
 
El PROYECTO se entenderá terminado una vez que CONICYT preste su aprobación al informe 
técnico y financiero final. CONICYT suscribirá con la autoridad correspondiente de la 
INSTITUCIÓN BENEFICIARIA un finiquito, cuando a su juicio, la totalidad de las obligaciones 
pactadas en este contrato se encuentren cumplidas o cuando habiéndose puesto término 
anticipado al convenio, las obligaciones de la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA hayan sido 
cumplidas satisfactoriamente, bajo las circunstancias exigibles por tal término.  
 
Para formalizar el cierre financiero y administrativo del proyecto se debe rendir la totalidad 
de los fondos entregados anteriormente, es decir, el 100% de los recursos transferidos. 
 
DÉCIMA QUINTA:  
 
Las partes contratantes acuerdan que las Bases del II CONCURSO DE ACCIÓN REGIONAL 
PARA EL DESARROLLO TERRITORIAL MEDIANTE PROYECTOS DE I+D COLABORATIVA CON 
PYMES, que fueron aprobadas en la convocatoria conjunta de los Instrumentos de Capital 
Social del Programa Regional 2016 por Resolución Exenta N° XXX de X de XXX de 2016 de 
CONICYT, los antecedentes fundantes de la presentación del respectivo proyecto y la 
Resolución Exenta N°X de X de XXX de 2016, de CONICYT, que adjudicó el mencionado 
concurso, forman parte integrante del presente CONVENIO y obligan a la Institución 
Beneficiaria para los efectos del cumplimiento y aplicación del mismo. 
 
DÉCIMA SEXTA:  
 
CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las bases del II 
CONCURSO DE ACCIÓN REGIONAL PARA EL DESARROLLO TERRITORIAL MEDIANTE 
PROYECTOS DE I+D COLABORATIVA CON PYMES, así como también el presente convenio en 
caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas, ya sea, de 
oficio o a petición de parte. 
 
DÉCIMA SÉPTIMA:  
 
Serán de cargo de la Institución Beneficiaria los gastos, derechos e impuestos derivados de la 
celebración del presente convenio o que tengan su origen en la ejecución del mismo, incluidos 
aquellos que graven o afecten a los documentos que deban suscribirse o aceptarse y los que 
  
12 
 
tengan su causa en el incumplimiento de las obligaciones que para la Institución Beneficiaria 
emanen del mismo, incluidas las costas procesales y personales, sin perjuicio de lo señalado en 
la Cláusula Décima Tercera sobre el costo financiero de las garantías. 
 
DÉCIMA OCTAVA:  
 
La Institución Beneficiaria declara conocer y aceptar la obligación de CONICYT de hacer 
pública la información presente en este convenio, de acuerdo al artículo 7 letra f) y demás 
normas aplicables de la Ley N° 20.285 sobre Acceso a Información Pública. 
 
DÉCIMA NOVENA:  
 
Las partes dejan establecido que, CONICYT no está contratando o subcontratando Obra o 
Servicio alguno, si no que otorga una subvención Estatal para el fomento de actividades 
científicas y/o tecnológicas a ser desarrolladas por terceros adjudicatarios de aquellas 
subvenciones, de acuerdo a la normativa legal y reglamentaria que regula las funciones del 
mencionado Servicio. Por ello, entre CONICYT y el director responsable y/o director alterno, 
investigadores o cualquier otro personal que contrate la Institución Beneficiaria o preste 
servicios para ella, no existe vínculo alguno de subordinación y dependencia, en consecuencia 
entre ellos no existe contrato de trabajo, ni en lo principal ni en lo accesorio, ni se rigen en 
consecuencia por la normativa laboral vigente.  
 
VIGÉSIMA:  
 
El presente convenio consta de los siguientes Anexos que son parte integrante del mismo: 
 
1. Proyecto denominado: “XXX” código: “XXX”. 
2. Cartas compromiso de aportes de la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA, la(s) EMPRESA(S) y 
la(s) INSTITUCION(ES) ASOCIADA(S) EXTRANJERA(AS); 
3. Bases del II CONCURSO DE ACCIÓN REGIONAL PARA EL DESARROLLO TERRITORIAL 
MEDIANTE PROYECTOS DE I+D COLABORATIVA CON PYMES. 
4. Manual para la declaración de gastos y rendición de cuentas para el II Concurso de Acción 
Regional para el desarrollo territorial mediante proyectos de I+D colaborativa con PYMES. 
5. Certificado de inscripción de la INSTITUCION BENEFICIARIA en el Registro de 
Colaboradores del Estado y Municipalidades, según lo establece la ley N° 19.862. 
 
VIGÉSIMA PRIMERA:  
 
La mención de la personería de los representantes legales de los comparecientes se inserta al 
final del presente Convenio. 
 
VIGÉSIMA SEGUNDA:  
 
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser 
solicitados a través de la Dirección del Programa Regional. Estas modificaciones podrán estar 
referidas a cambios de aspectos no esenciales del concurso y se realizarán en conformidad al 
procedimiento que a continuación se establece. 
- 
Las materias que dicen relación, por ejemplo, con la reprogramación de aspectos 
técnicos del proyecto que no afecten el cumplimiento de los objetivos del mismo; 
requerirán para su aprobación, la solicitud del(la) Director(a) Responsable del proyecto, o 
de su representante legal o institucional, y la aprobación técnica por parte de la Dirección 
del Programa Regional. 
  
13 
 
- 
En el evento de producirse cambios de obligaciones específicas consignadas en el 
convenio, modificaciones del monto asignado por CONICYT, o cambios en las entidades o 
personas naturales que firmaron el convenio original, o aumento, disminución o 
suspensión del plazo de ejecución establecido en el convenio, se requerirá la solicitud 
del(la) Director(a) Responsable del proyecto, o de su representante legal o institucional y 
la aprobación técnica y financiera por parte de la Dirección del Programa Regional. Esta 
modificación será aprobada mediante acto administrativo de CONICYT. 
 
Los otros aspectos técnicos y presupuestarios de reitemización pueden ser solicitados por 
el(la) Director(a) Responsable proyecto, dentro de los límites de control del proyecto: plazo 
para la rendición de cuentas, montos totales y porcentajes máximos dispuestos para cada 
ítem. En su solicitud de modificación deberá justificar cada una de las modificaciones 
solicitadas y explicar en qué medida esas modificaciones afectarán los resultados e impactos 
del proyecto tanto en su eficiencia como en su alcance. Esta solicitud deberá estar justificada, 
ser evaluada por el Programa Regional para su aprobación o rechazo en un plazo no superior 
a 30 días corridos además, en caso de exceder el 50% del monto destinado al respectivo 
ítem, deberá ser aprobada mediante acto administrativo de CONICYT. 
 
En el caso de ser aceptada la solicitud, se deberá ingresar los cambios en el Sistema de 
Seguimiento y Control. Ninguna modificación presupuestaria es válida mientras no se 
formule y apruebe en el Sistema de Seguimiento y Control y además cuente con la 
aprobación formal de la Dirección del Programa Regional. Los gastos no deben realizarse 
antes de haber sido aceptada la solicitud. 
 
VIGÉSIMA TERCERA:  
 
Los comparecientes fijan, para los efectos del presente contrato, su domicilio en la ciudad de 
Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios de Justicia.  
 
VIGÉSIMA CUARTA:  
 
El presente Convenio se suscribe en el mismo número de originales que corresponde a las 
instituciones firmantes del mismo. 
 
FIRMADO: 
  
14 
 
 
CONICYT                     
                                        
REPRESENTANTE LEGAL: 
 
Christian Nicolai Orellana 
CARGO: 
Director Ejecutivo 
R.U.T 
6.069.948-8 
 
PERSONERIA JURIDICA: 
Decreto Supremo N°97/2015 del Ministerio de 
Educación. 
DOMICILIO: 
Calle Moneda 1375, Comuna de Santiago 
 
 
 
 
FIRMA:  
 
 
 
 
 
_______________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUCIÓN BENEFICIARIA XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX  
 
REPRESENTANTE LEGAL: 
 
XXXXXXXXXXXXXXXXX 
CARGO: 
 
R.U.T 
XXXXXXX 
PERSONERIA JURIDICA: 
XXXX 
DOMICILIO: 
XXXXXX. 
 
 
 
FIRMA: 
 
 
 
_______________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
 
 
 
MANUAL PARA LA DECLARACIÓN DE GASTOS Y RENDICIÓN DE 
CUENTAS PARA EL II CONCURSO DE ACCIÓN REGIONAL PARA 
EL DESARROLLO TERRITORIAL MEDIANTE PROYECTOS DE I+D 
COLABORATIVA CON PYMES 
 
PROGRAMA REGIONAL DE CONICYT 
 
 
 
 
 
 
 
Este manual establece un conjunto de instrucciones que facilitan la aplicación de la normativa para 
la correcta ejecución presupuestaria de fondos con cargo a proyectos financiados por el Programa 
Regional de CONICYT y ejecutados por las instituciones adjudicatarias. Lo anterior, en 
concordancia a lo estipulado en las respectivas bases concursales y convenios de financiamiento.  
Este manual debe estar en conocimiento de Directores(as), Directores(as) alternos(as) y todos(as) 
los(as) profesionales que participen del proyecto y sean los(as) responsables de gestionar la 
ejecución presupuestaria y realizar las declaraciones de gastos de cada proyecto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FEBRERO 2016 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA 
 
 
 3 
 
TABLA DE CONTENIDOS 
 
1 
DEFINICIONES PRELIMINARES 
5 
2 
INSTRUCCIONES GENERALES 
5 
2.1 DECLARACIÓN DE GASTOS Y RENDICIÓN DE CUENTAS 
5 
2.1.1 DECLARACIÓN DE GASTOS 
5 
2.1.2 RENDICIÓN DE CUENTAS 
5 
2.2 FLUJOGRAMA DEL PROCESO 
9 
2.3 ACCESO AL SISTEMA EN LÍNEA 
9 
2.4 DOCUMENTOS DE RESPALDO 
9 
2.5 DEFINICIONES DE GASTOS 
10 
3 
ÍTEMS FINANCIABLES 
12 
3.1 GASTOS EN PERSONAL (HONORARIOS Y REMUNERACIONES) 
12 
3.1.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
12 
3.1.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
13 
3.1.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
13 
3.2 ÍTEM INCENTIVOS POR PRODUCTIVIDAD O GESTIÓN 
13 
3.2.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
13 
3.2.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
14 
3.2.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
14 
3.3 ÍTEM GASTOS DE OPERACIÓN 
14 
3.3.1 DEFINICION Y ALCANCES 
14 
3.3.2 NORMAS DE ADQUISICIÓN APLICABLE A GASTOS DE OPERACIÓN 
15 
3.3.3 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
16 
3.3.4 PROCEDIMIENTO DE LICITACIÓN 
16 
3.3.5 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
16 
3.4 ÍTEM PERFECCIONAMIENTO, CAPACITACIÓN Y ACTUALIZACIÓN 
16 
3.4.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
16 
3.4.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
17 
3.4.3 DECLARACION DE GASTOS EN EL SISTEMA 
17 
3.5 ÍTEM MATERIAL SOFTWARE 
18 
3.5.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
18 
3.5.2 NORMA PARA ADQUISICIÓN DE SOFTWARE (MONTOS INCLUYEN IVA) 
18 
3.5.3 PROCEDIMIENTO LICITACIÓN 
19 
3.5.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
19 
3.5.5 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
19 
3.6 ÍTEM MATERIAL FUNGIBLE 
19 
3.6.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
19 
3.6.2 NORMA DE ADQUISICIÓN DE MATERIAL FUNGIBLE (MONTOS INCLUYEN IVA) 20 
3.6.3 PROCEDIMIENTO LICITACIÓN 
21 
3.6.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
21 
3.6.5 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
21 
3.7 ÍTEM PROPIEDAD INTELECTUAL, PUBLICACIONES Y SEMINARIOS 
21 
3.7.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
21 
 4 
 
3.7.2 NORMAS DE ADQUISICIÓN APLICABLE A PROPIEDAD INTELECTUAL, 
PUBLICACIONES Y SEMINARIOS 
22 
3.7.3 PROCEDIMIENTO DE LICITACIÓN 
23 
3.7.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
23 
3.7.5 DOCUMENTOS LICITACIÓN 
23 
3.7.6 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
23 
3.8 ÍTEM PASAJES Y VIÁTICOS 
23 
3.8.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
23 
3.8.2 NORMA APLICABLE A PASAJES Y VIÁTICOS 
24 
3.8.3 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
24 
3.8.4 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
25 
3.9 ITEM GASTOS EN EQUIPOS 
25 
3.9.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
25 
3.9.2 NORMA PARA ADQUISICIÓN DE EQUIPOS (MONTOS INCLUYEN IVA) 
25 
3.9.3 PROCEDIMIENTO DE LICITACIÓN 
26 
3.9.4 NORMA PARA DAR DE BAJA EQUIPOS ADQUIRIDOS CON FONDOS DEL 
PROYECTO 
26 
3.9.5 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
27 
3.9.6 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
27 
3.9.7 INVENTARIOS, SEGUROS Y COMODATOS 
27 
3.10 ÍTEM GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR 
28 
3.10.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
28 
3.10.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
28 
3.10.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
28 
4 
APORTES DE OTRAS INSTITUCIONES (ENTIDAD(ES) ASOCIADA(S))
 
28 
4.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
28 
4.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
28 
4.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
29 
5 
MODIFICACIONES AL PROYECTO APROBADO 
29 
5.1 REITEMIZACIÓN O MODIFICACIÓN PRESUPUESTARIA 
29 
6 
REINTEGROS 
30 
7 
ANEXOS 
32 
 
 
 5 
 
1 
DEFINICIONES PRELIMINARES 
 
Los conceptos presentes en este manual se encuentran definidos en las Bases asociadas al “II 
Concurso De Acción Regional Para El Desarrollo Territorial Mediante Proyectos De I+D 
Colaborativa Con Pymes”.  
 
 
2 
INSTRUCCIONES GENERALES  
 
2.1 
DECLARACIÓN DE GASTOS Y RENDICIÓN DE CUENTAS 
 
2.1.1 Declaración de Gastos  
 
El proceso de declaración de gastos de Proyectos se realiza vía electrónica utilizando el Sistema de 
Seguimiento y Control1 al que se puede acceder directamente a través de www.conicyt.cl/regional 
(link “Seguimiento y Control”). 
 
El Programa Regional es el encargado de validar la declaración de gastos, es decir, la pertinencia 
de los gastos declarados de acuerdo al proyecto y presupuesto aprobado.  
 
Las declaraciones de gastos deben realizarse de acuerdo a lo establecido en el convenio firmado 
con CONICYT, y son procesadas solo si el avance del proyecto está actualizado en el Sistema de 
Seguimiento y Control. 
 
La Institución Beneficiaria no podrá declarar gastos que tengan una fecha anterior a la de la 
tramitación del convenio que otorga los fondos, ni posterior a la vigencia de éste.  
 
Para Instituciones Beneficiarias Privadas, cuyo presupuesto total sobrepase el monto de 
$50.000.000 (cincuenta millones de pesos) o su presupuesto anual sobrepase los $20.000.000 
(veinte millones de pesos) será obligatorio contar con una cuenta corriente exclusiva para el 
manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto. Los proyectos que requieran de 
cuenta corriente exclusiva, y que presenten rendiciones de cuenta (Instituciones Privadas y 
Beneficiarios Privados (Personas Naturales)), deberán adjuntar las respectivas cartolas y 
conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, considerándose tales 
documentos obligatorios y que forman parte de la rendición de los gastos. 
 
Para Instituciones Beneficiarias Públicas, será obligatorio contar con un centro de costos asociado 
a una cuenta bancaria de la Institución Beneficiaria. 
 
Las declaraciones de gastos deben ser enviadas en forma mensual por las Instituciones Públicas y 
para las Instituciones Privadas deberán rendir cada 6 meses, enviando la documentación en plazo 
máximo de 30 días después de finalizado cada período.  
 
2.1.2 Rendición de Cuentas 
 
La Rendición de Cuentas es el proceso de envío y revisión de documentos originales de respaldo 
de gastos previamente validados en su pertinencia por el Programa Regional. Este proceso lo 
realiza el Subdepartamento de Control de Rendiciones (SCR) del Departamento de Administración 
y Finanzas de CONICYT, que será el encargado de revisar y aprobar toda la documentación 
original que respalda la declaración de gastos validada por el Programa Regional.  
 
                                            
1 Es el sistema que CONICYT disponga para tales efectos. 
 6 
 
El SCR puede realizar observaciones a la rendición de cuentas que deben ser aclaradas 
por la Institución Beneficiaria en un plazo máximo de 15 días hábiles. Transcurrido ese 
tiempo y no habiendo respuesta de la Institución Beneficiaria, la SCR de CONICYT podrá 
declarar los gastos observados como gastos rechazados. 
 
Consideraciones: 
- 
La rendición de gastos duplicados es causal suficiente de término unilateral y anticipada al 
proyecto, pudiéndose exigir la devolución total o parcial de los recursos transferidos. 
Entenderemos como Gasto Duplicado al documento de gasto que es presentado más de 
una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados por CONICYT u otros 
organismos públicos, o por cualquier fondo distinto de la administración pública. 
- 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto, 
estos deberán ser reintegrados a CONICYT. 
- 
Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para su revisión, la 
institución beneficiaria deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta 
corriente exclusiva dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con 
los gastos presentados en la rendición de cuentas.  
- 
Para realizar nuevas transferencias, el proyecto no podrá tener Deudas Morosas, debe 
presentar un Formulario de Rendición con un gasto mínimo de la cuota anterior de un 60% 
y 100% de la cuota ante anterior, verificado por el Departamento de Administración y 
Finanzas de CONICYT. Además, para las Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados 
(Personas Naturales), deben presentar la Documentación Original que sustente los gastos 
realizados. 
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos por CONICYT en 
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo 
(fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.), así como también el pago de 
indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de 
servicio) a través de este proyecto. Tampoco podrán ser financiados con cargo al 
proyecto pagos de sobregiros o líneas de crédito. 
 
2.1.2.1 Rendición de Cuentas para Instituciones Públicas  
 
Una vez validada la pertinencia de los gastos por el Programa Regional, el(la) Director(a) del 
proyecto deberá enviar el Formulario de Declaración de Gastos (Ver Anexo N°1) al Programa 
Regional para que éste lo envíe al Subdepartamento de Control de Rendiciones – SCR/DAF, la cual 
será la responsable de gestionar la correspondiente disminución de la deuda del beneficiario.  
 
El Formulario de Declaración de Gastos debe venir debidamente suscrito por el(la) Director(a) del 
Proyecto, en calidad de responsables de los datos informados en el citado documento, y deberá 
contar con la visación del representante del respectivo Programa, según se indica en el Anexo 
N°1.  
 
Los fondos transferidos al beneficiario se regirán por la Resolución N°30/2015 de CGR y sus 
modificaciones o resolución que la sustituya. 
 
Los datos que debe contener el Formulario respecto a los montos son los siguientes: 
 
- 
Total Transferido: Se refiere al monto del giro que está rindiendo. Si existe más de una 
cuota por rendir, éstas deben ser informadas en distintos formularios. 
- 
Total Rendido: Se refiere a los montos que se están informando en la presente Rendición 
de Cuentas. Los gastos que se deben informar son los que no han sido enviados con 
 7 
 
anterioridad al Subdepartamento de Control de Rendiciones y se están informando en el 
presente certificado.  
- 
Total Rendido y Aprobado anteriormente por SCR: Sólo se debe usar este recuadro si 
ya se han presentado rendiciones de cuentas con cargo a este mismo giro de fondos. 
- 
Total Reintegrado: Se refiere a los montos reintegrados a CONICYT, respecto a la 
transferencia que está informando en la presente Rendición de Cuentas.  
- 
Saldo por Rendir y Porcentaje por Rendir: se refiere a la diferencia del Monto 
Transferido menos los totales rendidos y reintegrados. El saldo por rendir nunca debe ser 
NEGATIVO (Rendición en Exceso).  
 
La periodicidad de la Rendición de Cuentas es mensual. 
 
2.1.2.2 Rendiciones de Cuentas para Instituciones Privadas  
 
Las Rendiciones de Cuentas (RC) de Instituciones Privadas deben ser presentadas a la SCR/DAF, 
en documentación original que sustente los gastos aprobados por el Programa Regional en la 
declaración de gastos del periodo. Podrá ser acompañado de un archivo digital (CD, pendrive, 
etc.) que contenga copia (en formato PDF) de la misma información que la documentación 
original, con el objeto de validar el archivo digital contra la documentación física. 
 
En relación a lo anterior, la información digital de la rendición de cuentas deberá tener el mismo 
orden de presentación de la documentación original y con un número correlativo identificatorio en 
concordancia con el listado de gastos que se ingresó en el sistema de Seguimiento y Control. 
(Formulario Anexo 2 + Declaración en Sistema de SyC + Documentación Original + Copia PDF, 
todo debe estar en el mismo orden). Si la información del archivo digital no es concordante con el 
formulario de Rendición de Cuentas (RC) (Anexo N°2) y la documentación en original, ésta no se 
validará y será devuelta al beneficiario. Una vez validados los documentos originales contra el 
archivo digital, y timbrados por la SCR/DAF.  
 
El Formulario de RC debe venir debidamente suscrito por el(la) Director(a) del proyecto, en 
calidad de responsables de los datos informados en el citado documento. 
 
La RC puede ser presentada personalmente por el beneficiario, previa coordinación con el personal 
de SCR/DAF. 
 
Luego de la presentación de la RC en documentación en original y validación contra el archivo 
digital, la SCR/DAF tendrá un plazo máximo de 30 días corridos para la emisión del Informe de 
Rendición de Cuentas. 
 
Los datos que debe contener el Formulario respecto a los montos son los siguientes:  
 
• 
Total Transferido: Se refiere al monto del giro que está rindiendo. Si existe más de una 
cuota por rendir, estas deben ser informadas en distintos formularios. 
• 
Total Rendido: Se refiere a los montos que se están informando en la presente Rendición 
de Cuentas. Los gastos que se deben informar son los que no han sido enviados con 
anterioridad al Subdepartamento de Control de Rendiciones y se están informando en el 
presente certificado.  
• 
Total Rendido y Aprobado anteriormente por SCR: Solo se debe usar este recuadro si 
ya se han presentado rendiciones de cuentas con cargo a este mismo giro de fondos. 
• 
Total Reintegrado: Se refiere a los montos reintegrados a CONICYT, respecto a la 
transferencia que está informando en la presente Rendición de Cuentas.  
• 
Saldo por Rendir y Porcentaje por Rendir: se refiere a la diferencia del Monto 
Transferido menos los totales rendidos y reintegrados. El saldo por rendir nunca debe ser 
NEGATIVO (Rendición en Exceso).  
 8 
 
 
La periodicidad de la presentación de rendiciones de cuentas y las subsecuentes declaraciones de 
gastos, está determinada por lo establecido en los convenios suscritos para cada proyecto.  
 
Los gastos rendidos deben presentarse a nombre del beneficiario que firma el 
respectivo convenio. 
 
 
 9 
 
2.2 
FLUJOGRAMA DEL PROCESO 
 
 
 
 
 
 
2.3 
ACCESO AL SISTEMA EN LÍNEA 
 
CONICYT otorga al(la) Director(a) del proyecto una clave de acceso principal al Sistema de 
Seguimiento y Control. Él(ella) será el responsable de la clave de acceso y podrá a través del 
Sistema, otorgar acceso a otros miembros del equipo de trabajo.  
 
2.4 
DOCUMENTOS DE RESPALDO  
 
Para que la declaración de un gasto pueda ser revisada a través del Sistema de Seguimiento y 
Control, es indispensable que los documentos que respalden dicho gasto estén bien detallados, 
además de ser enviados en fotocopia al Programa Regional, para evaluar su pertinencia. 
 
 10 
 
Posterior al cierre de la declaración de gastos, la Institución Beneficiaria deberá enviar la 
documentación original de los gastos aprobados al Subdepartamento de Control de Rendiciones de 
CONICYT (ver punto 2.1.2).  
 
Estos documentos son: 
 
a. Los documentos de pago, tales como: facturas, invoice, boletas de compraventa, 
recibos simples, liquidación de remuneraciones, boletas de honorarios y boletas de 
servicios. 
b. Documentos que den cuenta del gasto declarado, tales como antecedentes de 
licitaciones, cotizaciones, contratos de personas y bienes, etc.  
 
Estos documentos deben señalar lo siguiente en su contenido: 
 
• Código del proyecto 
• Fecha de emisión hasta la fecha de término del período que se declara.  
• Nombre del beneficiario (al cual se emite) 
• Detalle de la compra o detalle de actividad realizada (debe estar claramente señalado) 
 
Los documentos originales de la declaración, deben ser inutilizados en el anverso con un timbre 
que diga “Declarado Programa Regional” y que indique período de la declaración, el valor rendido, 
código del proyecto en el que fue declarado y fuente de financiamiento. Lo anterior, para evitar la 
duplicidad en la rendición de gastos.  
 
Como normas generales, exigibles para todos los ítems de gasto, es necesario considerar lo 
siguiente: 
• 
Gastos por montos sobre $100.000.- (cien mil pesos) (IVA incluido) deben presentar 
factura. 
• 
Boletas de honorarios y facturas deben incluir el código del proyecto por el cual se rinden 
en el detalle del gasto y el período que abarcan (en los casos que corresponda). 
• 
No se aceptan como documentos que justifican gasto los siguientes: órdenes de compra, 
órdenes de pago, recibos simples con formatos distintos al entregado en este Manual, 
comprobantes de pago, cotizaciones u otros que CONICYT determine que no proceden. 
• 
La documentación de respaldo debe ser legible y válida de acuerdo a lo establecido en este 
Manual. 
• 
Los documentos deben tener el timbre de declarado y el código del proyecto 
correspondiente. 
• 
Los documentos de respaldo deben mencionar en la glosa el proyecto al que corresponden. 
• 
Se deben utilizar los formatos de anexos establecidos en el Manual, los cuales deben 
contener las firmas correspondientes. 
• 
Los anexos deben contemplar la fecha de declaración y el período que abarca. 
• 
La documentación interna utilizada por las instituciones que respalden gastos debe 
contener todas las autorizaciones requeridas. 
• 
Se deben presentar cotizaciones de respaldo por la compra de bienes y servicios según los 
montos establecidos en este Manual, si éste así lo exige. 
• 
Los gastos en moneda extranjera deben adjuntar a la factura (invoice) el tipo de cambio 
utilizado para la conversión. 
• 
Los documentos deben ser emitidos a nombre de la Institución Beneficiaria. 
 
2.5 
DEFINICIONES DE GASTOS  
 
GASTOS IMPUTABLES: Los gastos imputables al proyecto son aquellos relacionados con las 
actividades descritas y aprobadas en el Proyecto aprobado. Además, dichos gastos deben estar 
 11 
 
contemplados en los ítems financiables que indican las Bases del respectivo concurso en que se 
adjudicaron recursos al proyecto. 
 
CONICYT revisará la pertinencia de los gastos declarados, así como su consistencia con los 
montos considerados en el último Presupuesto aprobado, dado que éstos deberán ajustarse, 
estrictamente, a los requerimientos y actividades del Proyecto. 
 
GASTOS ACEPTADOS: Son aquellos gastos rendidos en actividades contenidas en el proyecto 
aprobado que han sido ratificados después del término del período de declaración de gastos por 
parte del Programa Regional y el Subdepartamento de Control de Rendiciones, dado que se 
ajustan a las reglas establecidas en este Manual. 
 
GASTOS OBSERVADOS: Son aquellos gastos rendidos que requieren una justificación, respaldo 
y/o información adicional para su aceptación por parte del Programa Regional y/o Sección de 
Control de Rendiciones, según corresponda. Los gastos observados por el ejecutivo del Programa 
Regional, son comunicados el(la) Director(a) del proyecto a través del Sistema de Seguimiento y 
Control, y deben ser contestados por el(la) Director(a) del proyecto en el plazo de 10 días hábiles. 
Posteriormente y una vez recibidas las aclaraciones, el gasto puede quedar en calidad de aceptado 
o rechazado. 
 
GASTOS RECHAZADOS: Son aquellos gastos declarados y rendidos que no se consideran 
pertinentes en la ejecución de actividades del proyecto; no están considerados en el proyecto 
aprobado; son excesivos en relación a lo presupuestado; no están autorizados específicamente 
y/o no están debidamente documentados, entre otros.  
 
Los siguientes gastos serán rechazados: 
 
• 
Gastos realizados que no se ajustan a los procedimientos indicados en este Manual. 
• 
Gastos que son rendidos con documentos que no se encuentran especificados en este 
Manual. 
• 
Gastos que no sean pertinentes para la ejecución de actividades del proyecto, como por 
ejemplo, multas, cobros de intereses bancarios, alimentos, bebidas alcohólicas y otros que 
CONICYT determine que no proceden. 
• 
Gastos no considerados en el proyecto aprobado.  
• 
Gastos considerados excesivos en relación a lo planificado y presupuestado que no cuenten 
con justificación. 
• 
Gastos que no corresponden a ítems financiables por las Bases. 
• 
Gastos no debidamente documentados o respaldados. 
• 
Gastos no autorizados por el(la) Director(a) del proyecto. 
• 
Gastos realizados con anterioridad o posterioridad al periodo de vigencia del proyecto. 
• 
Gastos declarados en anexos que no adjunten el respaldo correspondiente. 
• 
No está permitido el gasto por arriendo de vehículos respaldado con documentos internos 
de las instituciones beneficiarias (facturas, recibos simples, recibos internos u otros), es 
decir, que estas cobren como arriendo el uso de los vehículos propios para actividades del 
proyecto. 
 
 
 
 
 12 
 
3 
ÍTEMS FINANCIABLES  
 
 
3.1 
 GASTOS EN PERSONAL (HONORARIOS Y REMUNERACIONES) 
 
3.1.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
En este ítem se declaran pagos a personas naturales chilenas, extranjeras residentes o 
extranjeras sin residencia2 contratadas para la ejecución del proyecto aprobado, por parte de la 
Institución Beneficiaria. Dicha contratación, se puede realizar vía convenio a honorarios o por un 
contrato de trabajo.  
No se considerará en este ítem al personal de las entidades o instituciones participantes en el 
proyecto que estén contratados por éstas. Este personal sólo tiene derecho a recibir incentivos por 
productividad o gestión (ver 3.2 de este Manual).  
Las tarifas máximas horarias y rango de dedicación del(la) Director(a) Responsable, del(la) 
Director(a) Alterno(a) y/o Investigadores(as) del proyecto deberán adecuarse a los valores 
indicados en la tabla siguiente: 
Honorarios  
Valor máximo 
por Hora 
Dedicación 
Monto Mensual 
 
 
Mínima 
Máxima 
Mínimo 
Máximo 
Director(a) Responsable 
$ 12.100 
20% 
50% 
$ 0 
$ 1.101.100 
Director(a) Alterno(a) 
$10.000 
20% 
50% 
$ 0 
$ 910.000 
Investigador(a) PhD 
$ 8.300 
0% 
100% 
$ 0 
$ 1.510.600  
Investigador(a) Prof. 
$ 6.500 
0% 
100% 
$ 0 
$ 1.183.000  
 
Las personas que estén realizando un postdoctorado o un programa de doctorado financiados por 
CONICYT o que se desempeñen en alguna de las contrapartes del proyecto con el apoyo o 
subsidio de algún Fondo del Estado, deberán declararlo al momento de postular al presente 
Concurso, con la finalidad de establecer si existe incompatibilidad con la beca o subsidio del cual 
son beneficiarios. 
CONTRATOS 
 
El contrato, en cualquiera de sus diversas modalidades (plazo fijo, indefinido, por obra u otra), 
debe especificar además de la información establecida legalmente: 
• 
las actividades en que la persona participa,  
• 
metas o resultados si corresponde,  
• 
el porcentaje de su jornada que dedicará al proyecto, 
• 
horario (si corresponde),  
• 
la(s) línea(s) o área(s) de investigación en que se desempeñará si corresponde,  
• 
monto y moneda de pago, reajustes, 
• 
modalidad de pago 
 
En la primera rendición de gastos, se deben enviar los contratos que permitan verificar lo anterior, 
cuyos textos deberán hacer alusión al cumplimiento o encomendación de actividades o tareas 
asignadas, entre otros. 
 
 
                                            
2 En el caso de pago de honorarios a extranjeros, debe realizarse la retención del impuesto correspondiente, el cual debe ser declarado 
como gasto del proyecto teniendo como respaldo el Formulario Nº29 “Declaración y pago Simultáneo mensual”. 
 13 
 
3.1.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
• 
Boleta de Honorarios: La boleta de honorarios debe ser extendida a nombre de la 
Institución Beneficiaria con la siguiente descripción: 
a. Identificación y Código del Proyecto. 
b. Período (mes(es) que cubre la boleta). 
En el caso de que el pago de honorarios esté condicionado a la entrega de un informe de 
resultados, será obligación presentarlo como respaldo al momento de declararlo al 
Programa Regional. 
No se aceptarán pagos de honorarios con recibos simples, independiente de la 
naturaleza o monto de dicho gasto. En casos específicos, y debidamente 
justificados, se podrán emitir boletas de servicios a terceros, previa autorización 
del Programa Regional 
 
• 
Liquidación de Remuneraciones: Liquidación de remuneración mensual del periodo 
declarado. En la liquidación se debe identificar el código del proyecto que está financiando. 
En el caso que se pague una fracción o porcentaje de las remuneraciones a cargo del 
proyecto se deberá identificar claramente en el detalle de las asignaciones de la respectiva 
liquidación mensual de remuneración. 
 
3.1.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
• 
Período de pago 
• 
Cargo  
 
 
3.2 
ÍTEM INCENTIVOS POR PRODUCTIVIDAD O GESTIÓN 
3.2.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
En este ítem se declaran gastos de incentivos por concepto de productividad o gestión para 
integrantes del Equipo de Trabajo que dediquen tiempo de su jornada laboral al proyecto y que 
estén previamente contratados(as) por alguna de las Instituciones Participantes. Sin perjuicio de 
lo anterior, no están habilitados para recibir estos incentivos, aquellos integrantes del Equipo de 
Trabajo previamente contratados(as) por alguna de las PyMEs participantes o por la Institución 
Extranjera. Lo anterior, por su participación o contribución a la ejecución del proyecto, en lo que 
se refiere al cumplimiento de los resultados y/o productos esperados. Se deberá entregar una 
nómina siguiendo el formato dispuesto para este fin en el formulario de postulación.  
El monto de incentivo individual debe corresponder como máximo al 25% de la renta bruta 
percibida en la institución. Si durante la revisión de la rendición de gastos del proyecto, se verifica 
que se supera el porcentaje de incentivo señalado, se solicitará el reintegro de los recursos 
excedidos. 
Es responsabilidad del(la) Director(a) Responsable del proyecto, que las horas dedicadas al 
proyecto por personal permanente de la Institución Beneficiaria, incluyendo entre ellos al(la) 
mismo(a) Director(a) Responsable del proyecto, sean compatibles con la dedicación de tiempo 
establecida por los contratos que el personal tenga con la Institución Beneficiaria y con los 
compromisos horarios establecidos en otros proyectos financiados con fondos públicos.  
 14 
 
La suma de los montos solicitados a CONICYT para los ítems “Honorarios” y 
“Incentivos por Productividad o Gestión” no podrá superar el 40% del monto total 
requerido a esta Comisión, No obstante, se podrá aumentar ese porcentaje con aportes 
de la Institución Beneficiaria o por la(s) otra(s) Institución(es) Participante(s). 
 
3.2.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
Boleta de Honorarios (por concepto de pago de Incentivos) 
 
La boleta de honorarios debe ser extendida a nombre de la Institución Beneficiaria con la 
siguiente descripción: 
a. Código del proyecto.  
b. Concepto al cual corresponde el pago del Incentivo. 
c. Periodo que cubre la boleta. 
 
Incentivos Incorporados en Remuneraciones  
Liquidación de remuneraciones donde figure el nombre de la persona, el monto bruto de los 
incentivos, el código del proyecto. En el caso que se pague una fracción o porcentaje de los 
incentivos a cargo del proyecto se deberá identificar claramente en el detalle de las asignaciones 
de la respectiva liquidación mensual de remuneración. 
 
NOTA: El incumplimiento de la formalidad descrita para la aceptación de los documentos 
de rendición, podrá dar origen al rechazo del gasto. 
3.2.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. 
 
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
• 
Período de pago (meses que cubre el pago) 
• 
Actividad/labor realizada 
 
 
3.3 
ÍTEM GASTOS DE OPERACIÓN 
 
3.3.1 DEFINICION Y ALCANCES 
 
En este ítem se declaran gastos de locomoción, gastos en movilización, combustible, garantía y 
otras partidas de gastos generales del proyecto realizados por el Equipo de Trabajo. Puede 
considerarse la contratación de personas jurídicas para la realización de servicios requeridos por el 
proyecto, que no estén incorporados en otros ítems de gastos. Como principio ordenador, debe 
subcontratarse aquello que se puede obtener en mejores calidades, costos o plazos que los 
realizados en forma propia, pero en ningún caso se subcontratarán los aspectos clave del 
proyecto. 
 
La rendición de cuentas de locomoción y movilización debe ser realizada en un documento 
llamado “Recibo de Gastos de Movilización” (ANEXO 6), en el cual se totalizarán aquellos gastos, 
tales como comprobantes de peaje, pasajes interurbanos y estacionamiento incurridos en un 
período determinado. 
 
No pueden imputarse a este ítem ni a ningún otro, gastos por concepto de alimentación, 
exceptuando, gastos de atención para reuniones de trabajo, enmarcadas en las actividades del 
 15 
 
proyecto. Estos gastos no podrán exceder los $30.000.- (treinta mil pesos) mensuales. Se debe 
declarar con un listado de los asistentes, objetivo y fecha de la actividad.  
 
No se aceptarán en este ítem gastos considerados como material fungible, tales como artículos de 
escritorio o insumos de laboratorio. 
 
3.3.2 NORMAS DE ADQUISICIÓN APLICABLE A GASTOS DE OPERACIÓN 
 
Para los gastos de este ítem, según el monto total, se aplica la siguiente normativa (montos 
incluyen IVA): 
a. 
Para gastos superiores a $100.000.- (cien mil pesos), se debe presentar Factura. De 
presentarse imposibilidad de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle impreso de 
los insumos y/o servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho que 
identifique los insumos y/o servicios adquiridos.  
b. 
Para gastos cuyo valor sea menor o igual a $500.000.- (quinientos mil pesos) no se requiere 
de cotizaciones.  
c. 
Para gastos cuyo valor sea mayor a $500.000.- (quinientos un mil pesos) y menor o igual a 
$15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones. En caso de haber 
un único proveedor, se requiere la presentación de una carta que certifique la exclusividad, 
suscrita por la empresa proveedora y carta del/ la Director /a del proyecto informando lo 
anterior. 
d. 
Para gastos cuyo valor sea mayor a $15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere 
realizar licitación pública nacional y si ésta es declarada desierta, se deberán presentar 3 
cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva licitación. En caso de haber un único 
proveedor, se requerirá la presentación de una carta que certifique la exclusividad, suscrita 
por la empresa proveedora y una carta del(la) Director(a) del proyecto informando lo 
anterior. 
Resumen: 
Valor de la compra ($) 
Modalidad de adquisición 
Documento para 
respaldar el gasto 
< $500.000 
Adquisición directa  
Factura / Invoice 
> $500.000 y ≤ $15.000.000 
Se requiere de 3 cotizaciones 
Factura / Invoice 
> $15.000.000 
Se 
debe 
hacer 
licitación 
pública 
nacional*  
Factura / Invoice 
* Se debe llamar a licitación pública nacional aunque se presuma que no hay proveedores 
nacionales o que las adquisiciones de este ítem no se comercializa en Chile. 
 
Aplicará el tramo según a lo que se carga cada proyecto individualmente, en el caso que hubiera 
más de un proyecto o fuente de financiamiento adquiriendo el bien o servicio. 
 
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre $500.001 a 
$15.000.000) no se está obligado necesariamente a comprar la alternativa más económica, se 
puede comprar otra de mayor valor siempre que esta compra se justifique, en base a criterios 
técnicos. 
 
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo 
proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $501.000 y $15.000.000) por cada compra, 
puede solicitar al Programa Regional, realizar por única vez el procedimiento de cotizar, con la 
finalidad de que esta cotización tenga una duración anual y durante este tiempo se podrá adquirir 
directamente el producto al proveedor elegido.   
 
 16 
 
3.3.3 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
a. Boleta.  
b. Factura.  
c. Recibo Simple por un monto no superior a $100.000.- (cien mil pesos) para compras de 
bienes o servicios adquiridos a proveedores sin iniciación de actividades, respaldado con 
los 
documentos 
pertinentes 
(comprobantes 
de 
peaje, 
pasajes 
interurbanos, 
estacionamiento, otros). 
El recibo simple debe ser ingresado en el Sistema de Rendición de cuentas con el detalle de la 
descripción del tipo y periodo de gastos.  
En lo que respecta al recibo simple, este debe contener como mínimo los siguientes antecedentes: 
a. Nº de documento. 
b. Monto. 
c. Fecha. 
d. Código del proyecto. 
e. Descripción. 
f. 
Período rendido. 
g. Nombre y firma del funcionario responsable de los fondos. 
h. Firma del Director del proyecto. 
En este recibo simple se deben adjuntar los documentos de respaldo correspondientes, los cuales 
deben ser mantenidos para auditorías de la Contraloría General de la República, Visitas de 
Seguimiento y Control del Programa Regional y otras instituciones. 
 
3.3.4 PROCEDIMIENTO DE LICITACIÓN 
 
Para las Licitaciones Públicas la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipación al 
Programa Regional quien deberá aprobar las Bases técnicas y administrativas. 
El procedimiento es el siguiente: 
a. Aprobación de Bases técnicas y administrativas por parte del Programa Regional. 
b. Publicación del Aviso en diario de circulación nacional (incluyendo logos de las instituciones 
financistas). 
c. Apertura y cierre de la licitación. 
d. Elaboración del Acta de Apertura de ofertas. 
e. Elaboración de Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y económicos. 
f. Elaboración de Acta o Resolución de adjudicación. 
g. Contrato. 
 
3.3.5 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. 
 
 
3.4 
ÍTEM PERFECCIONAMIENTO, CAPACITACIÓN Y ACTUALIZACIÓN 
 
3.4.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
Este ítem cubre los gastos de capacitación del personal contratado por la Institución Beneficiaria. 
En el caso de otros integrantes del Equipo de Trabajo, sólo se podrá financiar proporcionalmente a 
su participación comprometida con el proyecto, siempre y cuando la actividad contribuya 
efectivamente a los resultados y/o productos esperados del proyecto. 
 17 
 
 
No se aceptan gastos por conceptos de atención de reuniones y/o alimentación. 
 
Capacitación del Personal 
La capacitación es entendida como el aprendizaje y manejo de conceptos, métodos y/o técnicas; 
la Adquisición, perfeccionamiento y/o actualización de habilidades y competencias específicamente 
relacionadas con los objetivos, resultados y/o metas del proyecto. 
Las acciones consideradas dentro de este ítem deberán ser documentadas y contener como 
mínimo: 
justificación, 
objetivos, 
resultados 
y 
metas; 
aportes 
específicos 
contribuirán 
efectivamente a los resultados y/o productos esperados del proyecto, personal participante y 
costos involucrados (ANEXO 10). 
Este programa deberá estar aprobado por el Programa Regional previo a su ejecución. 
Los gastos derivados de la participación de integrantes del Equipo de Trabajo en actividades de 
perfeccionamiento y capacitación podrán ser los siguientes: 
- Costos de inscripción para asistencia a seminarios, congresos y similares 
- Pasantías de investigación 
- Traída de expertos 
- Pagos de servicios a un organismo capacitador o persona natural calificada que entrega la 
capacitación. 
Los gastos de pasajes y viáticos del personal contratado o asociado que es objeto de capacitación 
deberán ser rendidos en el ítem Pasajes y Viáticos. En caso que el pago se realice a una persona 
natural o empresa capacitadora, el gasto en pasajes y viáticos deberá estar incluido en el costo 
total de la capacitación.  
 
Cabe destacar que no se financia a través de este ítem formación de post-título o de postgrado. 
Sin embargo se sugiere que este tipo de financiamiento se canalice a través del Sistema de Becas 
de CONICYT. 
 
3.4.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
Boleta o Factura 
Se aceptaran los siguientes documentos: 
a. Boleta o factura emitida por la entidad capacitadora y extendida a nombre de la Institución 
Beneficiaria, según corresponda. La entidad que emite el documento deberá indicar: código del 
proyecto, nombre de la actividad, y nombre(s) del o los capacitado(s). 
b. Boleta de Honorarios o Boleta de Servicios del capacitador, junto con el contrato de prestación 
de servicios. 
c. Boleta, factura o invoca por concepto de inscripción en actividades de capacitación (seminarios, 
congresos, talleres, etc.) identificando: código del proyecto, nombre de la actividad, y nombre(s) 
de la (s) personas que asiste(n). 
d. En el caso de traída de expertos extranjeros, se deberá emitir boleta de servicios de terceros, 
adjuntando el convenio de prestación de servicios respectivo. 
Informe 
Junto con los documentos mencionados se deberá enviar un informe que dé cuenta de las 
actividades y resultados obtenidos de las acciones de capacitación, perfeccionamiento y 
actualización realizadas. 
 
3.4.3 DECLARACION DE GASTOS EN EL SISTEMA 
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. 
 18 
 
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
• Fecha de actividad 
• Identificación de la actividad financiada 
• Beneficiario/a(s) 
 
 
3.5 
ÍTEM MATERIAL SOFTWARE 
 
3.5.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
En este ítem se declaran gastos en paquetes de software específicamente necesarios para la 
ejecución y gestión del Proyecto. 
Los paquetes de software que pueden ser imputados a este ítem son aquellos que están incluidos 
en el proyecto aprobado con los montos máximos allí establecidos. La solicitud de cambios en el 
listado de software, sea eliminando algunos, incorporando otros, modificando especificaciones y/o 
precios, debe ser realizada por el Director del proyecto en el Sistema de Seguimiento y Control. 
Sólo con la aceptación de esta solicitud por parte del Programa Regional, podrán declararse los 
gastos correspondientes. 
En el caso en que la Institución Beneficiaria sea una institución del Estado, el procedimiento de 
adquisición de equipos deberá regirse por el ordenamiento jurídico para compras públicas vigente 
al momento de efectuarse el gasto. Cada software debe ser inventariado identificando el (los) 
equipo(s) donde se encuentra instalado. 
3.5.2 NORMA PARA ADQUISICIÓN DE SOFTWARE (montos incluyen IVA) 
 
a. Para compras superiores a $100.000, se debe presentar Factura. De presentarse imposibilidad 
de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle impreso de los insumos y/o servicios 
adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho que identifique los insumos y/o 
servicios adquiridos 
b. Para paquetes de software cuyo valor sea menor o igual a $500.000 (quinientos mil pesos) no 
se requiere de cotizaciones. 
c. Para paquetes de software cuyo valor sea mayor a $500.000 (quinientos mil pesos) y menor o 
igual a $ 15.000.000 (quince millones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones. En caso de haber 
un único proveedor, se requiere la presentación de una carta que certifique la exclusividad, 
suscrita por la empresa proveedora y carta del (la) Director(a) Responsable del Proyecto 
informando lo anterior. 
d. Para paquetes de software cuyo valor sea mayor a $15.000.000 (quince millones de pesos), se 
requiere realizar licitación pública nacional. Si ésta es declarada desierta, se deberán presentar 3 
cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva licitación. En caso de haber un único proveedor, 
se requerirá la presentación de una carta que certifique la exclusividad, suscrita por la empresa 
proveedora y una carta del (la) Director(a) Responsable del Proyecto informando lo anterior. 
 
Resumen: 
Valor del Software ($) Modalidad de adquisición Documento para respaldar el gasto 
Valor de la compra ($) 
Modalidad de adquisición 
Documento para 
respaldar el gasto 
< $500.000 
Adquisición directa  
Factura / Invoice 
> $500.000 y ≤ $15.000.000 
Se requiere de 3 cotizaciones 
Factura / Invoice 
> $15.000.000 
Se 
debe 
hacer 
licitación 
pública 
nacional*  
Factura / Invoice 
 
*Se debe llamar a licitación pública nacional aunque se presuma que no hay proveedores 
nacionales o que ítem no se comercializa en Chile 
 19 
 
Aplicará el tramo según a lo que se carga a cada proyecto individualmente, en el caso que hubiera 
más de un proyecto o fuente de financiamiento adquiriendo el bien o servicio. 
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre $500.001 a 
$15.000.000) no necesariamente se está obligado a comprar la alternativa más económica, se 
puede comprar a otra de mayor valor siempre que esta compra se justifique. 
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo 
proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $501.000 y $15.000.000) por cada compra, 
puede solicitar al Programa Regional, realizar por única vez el procedimiento de cotizar, con la 
finalidad que esta cotización tenga una duración anual y durante este tiempo se pueda adquirir 
directamente el producto al proveedor elegido. 
 
3.5.3 PROCEDIMIENTO LICITACIÓN  
 
Para las Licitaciones Públicas la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipación al 
Programa Regional quien deberá aprobar las Bases técnicas y administrativas. 
El procedimiento es el siguiente: 
a. Aprobación de Bases técnicas y administrativas por parte del Programa Regional. 
b. Publicación de Aviso en diario de circulación nacional (incluyendo logos de las instituciones 
financistas). 
c. Apertura y cierre licitación 
d. Elaboración Acta de Apertura. 
e. Elaboración Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y económicos. 
f. Elaboración de Acta o Resolución de adjudicación. 
 
3.5.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
Factura 
La factura debe ser extendida a nombre de la Institución Beneficiaria por la entidad jurídica que 
vende el software y debe indicar en la descripción: 
a. Código del Proyecto, este debe ser incorporado por la persona que emite el documento. 
b. Especificación completa del software. 
c. Precio de cada software detallando: precios netos e impuestos. 
 
Documentos Licitación 
Todos los documentos de la licitación realizada (bases de licitación, términos técnicos de 
referencia, fotocopia de la página del diario donde se haya publicado el aviso, acta de apertura, 
acta de evaluación, acta de adjudicación y otros si corresponde). 
 
3.5.5 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
· Nombre y versión software 
 
 
3.6 
 ÍTEM MATERIAL FUNGIBLE 
 
3.6.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
Los materiales fungibles son bienes que se consumen con el uso y funcionamiento del proyecto 
tales como: materiales de oficina y de laboratorio. 
 20 
 
En este ítem se declaran los gastos de materiales fungibles estrictamente necesarios para la 
operación de las actividades aprobadas del proyecto. 
No pueden imputarse a este ítem, gastos por atención de reuniones y/o alimentación, como 
comestibles, bebestibles ni servicios de hotelería según lo establecido en la sección 3.3 
 
3.6.2 NORMA DE ADQUISICIÓN DE MATERIAL FUNGIBLE (montos incluyen IVA) 
 
Las compras de material fungible podrán hacerse mediante compra unitaria o contratos de 
suministro, mensuales o anuales. Según el monto total se aplica el siguiente procedimiento: 
a. Para compras superiores a $100.000.- (cien mil pesos), se debe presentar Factura. De 
presentarse imposibilidad de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle impreso de 
los insumos y/o servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho que 
identifique los insumos y/o servicios adquiridos  
b. Para compras cuyo valor sea menor o igual a $500.000.- (quinientos mil pesos) no se requiere 
de cotizaciones.  
c. Para compras cuyo valor sea mayor a $500.000.- (quinientos un mil pesos) y menor o igual a 
$15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones. En caso de haber un 
único proveedor, se requiere la presentación de una carta que certifique la exclusividad, 
suscrita por la empresa proveedora y carta del(la) Director(a) del proyecto informando lo 
anterior. 
d. Para compras cuyo valor sea mayor a $15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere 
realizar licitación pública nacional y si ésta es declarada desierta, se deberán presentar 3 
cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva licitación. En caso de haber un único 
proveedor, se requerirá la presentación de una carta que certifique la exclusividad, suscrita 
por la empresa proveedora y una carta del(la) Director(a) del proyecto informando lo anterior. 
 
Resumen: 
Valor del fungible ($) 
Modalidad de adquisición 
Documento para 
respaldar el gasto 
< $500.000 
Adquisición directa  
Factura / Invoice 
> $500.000 y ≤ $15.000.000 
Se requiere de 3 cotizaciones 
Factura / Invoice 
> $15.000.000 
Se debe hacer licitación pública 
nacional*  
Factura / Invoice 
* Se debe llamar a licitación pública nacional aunque se presuma que no hay proveedores 
nacionales o que el material fungible no se comercializa en Chile. 
 
Aplicará el tramo según a lo que se carga cada proyecto individualmente, en el caso que hubiera 
más de un proyecto o fuente de financiamiento adquiriendo el bien o servicio. 
 
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre $500.001 a 
$15.000.000) no necesariamente se está obligado a comprar la alternativa más económica, se 
puede comprar otra de mayor valor siempre que esta compra se justifique, en base a criterios 
técnicos. 
 
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo 
proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $501.000 y $15.000.000) por cada compra, 
puede solicitar al Programa Regional, realizar por única vez el procedimiento de cotizar, con la 
finalidad de que esta cotización tenga una duración anual y durante este tiempo se podrá adquirir 
directamente el producto al proveedor elegido. 
 
 
 21 
 
3.6.3 PROCEDIMIENTO LICITACIÓN  
 
Para las Licitaciones Públicas la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipación al 
Programa Regional quien deberá aprobar las Bases técnicas y administrativas. 
El procedimiento es el siguiente: 
a. Aprobación de Bases técnicas y administrativas por parte del Programa Regional. 
b. Publicación de Aviso en diario de circulación nacional (incluyendo logos de las instituciones 
financistas).  
c. Apertura y cierre de la licitación. 
d. Elaboración del Acta de Apertura de ofertas. 
e. Elaboración de Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y económicos. 
f. Elaboración de Acta o Resolución de adjudicación. 
g. Contrato, cuando corresponda. 
 
3.6.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
Boleta o Factura: La factura debe ser extendida a nombre de la Institución Beneficiaria por la 
entidad jurídica contratada y debe indicar en la descripción: 
a. 
Código del proyecto. 
b. 
Servicio Prestado y período (si corresponde). 
Documentos Licitación: Todos los documentos de la licitación realizada (bases de licitación, 
términos técnicos de referencia, fotocopia de la página del diario en donde se haya publicado el 
aviso, acta de apertura, acta de evaluación, acta de adjudicación y otros si corresponde). 
 
3.6.5 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los períodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. Es deseable que a lo menos se ingrese la Descripción del gasto. 
 
 
3.7 
ÍTEM PROPIEDAD INTELECTUAL, PUBLICACIONES Y SEMINARIOS 
 
3.7.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
Gastos por concepto de publicaciones (se consideran los gastos relacionados con diseño, edición e 
impresión, entre otros). También se consideran los avisos, seminarios, talleres y eventos 
relacionados con el proyecto. También los gastos derivados de la obtención de derechos sobre la 
propiedad intelectual e industrial, nacional e internacional, los cuales quedarán a nombre de la 
Institución Beneficiaria. Sin perjuicio de lo anterior, los resultados serán de tipo bien público y, 
por lo tanto, de libre uso y acceso en Chile. 
 
Las publicaciones deben estar asociadas directamente con el proyecto y enmarcadas dentro de las 
actividades descritas en el proyecto aprobado. 
  
Incluye gastos de actividades de difusión, gastos de honorarios de investigadores(as)  invitados 
(que no son personal contratado o asociado al proyecto en los ítems Honorarios e Incentivos de 
Productividad o Gestión), entre otras, que estén contenidas en el Proyecto aprobado. 
 
En caso de eventos o participaciones no contempladas en el proyecto, el Director del proyecto 
deberá informar previamente al Programa Regional y adjuntar el detalle del programa del 
seminario o evento y de los costos para su evaluación. 
 22 
 
 
Los gastos de pasajes y viáticos del personal que asiste a seminarios deberán ser rendidos en el 
ítem Pasajes y Viáticos.  
 
No se aceptarán gastos por conceptos de alimentación a menos que estos sean parte integrante 
de un seminario o evento organizado por el proyecto. 
 
3.7.2 NORMAS 
DE 
ADQUISICIÓN 
APLICABLE 
A 
PROPIEDAD 
INTELECTUAL, 
PUBLICACIONES Y SEMINARIOS 
 
Para los gastos de este ítem, según el monto total, se aplica la siguiente normativa (montos 
incluyen IVA): 
a. 
Para compras superiores a $100.000.- (cien mil pesos), se debe presentar Factura. De 
presentarse imposibilidad de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle impreso de 
los insumos y/o servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho que 
identifique los insumos y/o servicios adquiridos  
b. Para compras cuyo valor sea menor o igual a $500.000.- (quinientos mil pesos) no se 
requiere de cotizaciones.  
c. Para compras cuyo valor sea mayor a $500.000.- (quinientos mil pesos) y menor o igual a 
$15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones. En caso de haber 
un único proveedor, se requiere la presentación de una carta que certifique la exclusividad, 
suscrita por la empresa proveedora y carta del(la) Director(a) del proyecto informando lo 
anterior. 
d. Para compras cuyo valor sea mayor a $15.000.000.- (quince millones de pesos), se requiere 
realizar licitación pública nacional y si ésta es declarada desierta, se deberán presentar 3 
cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva licitación. En caso de haber un único 
proveedor, se requerirá la presentación de una carta que certifique la exclusividad, suscrita 
por la empresa proveedora y una carta del(la) Director(a) del proyecto informando lo 
anterior. Resumen: 
Valor del compra ($) 
Modalidad de adquisición 
Documento para 
respaldar el gasto 
< $500.000 
Adquisición directa  
Factura / Invoice 
> $500.000 y ≤ $15.000.000 
Se requiere de 3 cotizaciones 
Factura / Invoice 
> $15.000.000 
Se 
debe 
hacer 
licitación 
pública 
nacional*  
Factura / Invoice 
*Se debe llamar a licitación pública nacional aunque se presuma que no hay proveedores 
nacionales o que las adquisiciones asociadas a este ítem no se comercializa en Chile. 
 
Aplicará el tramo según a lo que se carga cada proyecto individualmente, en el caso que hubiera 
más de un proyecto o fuente de financiamiento adquiriendo el bien o servicio. 
 
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre $500.001 a 
$15.000.000) no necesariamente se está obligado a comprar la alternativa más económica, se 
puede comprar a otra de mayor valor siempre que esta compra se justifique, en base a criterios 
técnicos.  
 
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo 
proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $501.000 y $15.000.000) por cada compra, 
puede solicitar al Programa Regional, realizar por única vez el procedimiento de cotizar, con la 
finalidad de que esta cotización tenga una duración anual y durante este tiempo se podrá adquirir 
directamente el producto al proveedor elegido. 
 
 23 
 
3.7.3 PROCEDIMIENTO DE LICITACIÓN 
 
Para las Licitaciones Públicas la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipación al 
Programa Regional quien deberá aprobar las Bases técnicas y administrativas. 
El procedimiento es el siguiente: 
a. Aprobación de Bases técnicas y administrativas por parte del Programa Regional. 
b. Publicación del aviso en diario de circulación nacional (incluyendo logos de las instituciones 
financistas). 
c. Apertura y cierre de la licitación. 
d. Elaboración del Acta de Apertura de ofertas. 
e. Elaboración de Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y económicos. 
f. Elaboración del Acta o Resolución de adjudicación. 
g. Contrato. 
 
3.7.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
• 
Boleta  
• 
Factura 
• 
Invoice  
Los documentos antes señalados deben:  
a. Ser extendidos a nombre de la Institución Beneficiaria. 
b. Indicar el código del proyecto. 
c. Señalar el servicio prestado y período (si corresponde). 
d. Para el caso de invoice se debe adjuntar el cálculo del tipo de cambio. 
 
3.7.5 DOCUMENTOS LICITACIÓN 
 
Todos los documentos de la licitación realizada (bases de licitación, términos técnicos de 
referencia, fotocopia de la página del diario donde se haya publicado el aviso, acta de apertura, 
acta de evaluación, acta de adjudicación y otros si corresponde). 
 
3.7.6 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
• 
Detalle de la actividad 
• 
Fecha 
• 
Nombre del participante 
 
 
3.8 
ÍTEM PASAJES Y VIÁTICOS 
 
3.8.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES  
 
Pasajes y viáticos solo para los(as) investigadores(as) integrantes del Equipo de Trabajo del 
proyecto, en el desempeño de actividades necesarias para el éxito de éste y con el objetivo de 
mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto. Los viajes deberán 
estar claramente justificados en el proyecto, en particular aquellos al extranjero. 
 
Los gastos asociados a este ítem deben estar en concordancia con las actividades presentadas en 
el proyecto aprobado.   
 
 24 
 
3.8.2 NORMA APLICABLE A PASAJES Y VIÁTICOS 
 
a. 
Pasajes y Viáticos Nacionales: solo para los(as) investigadores(as) integrantes del Equipo 
de Trabajo del proyecto. 
b. 
Pasajes y Viáticos Internacionales solo para los(as) investigadores(as) integrantes del 
Equipo de Trabajo del proyecto. 
c. 
La compra de pasajes aéreos sobre $500.000.- (quinientos mil pesos) se puede realizar sin 
la necesidad de realizar las 3 cotizaciones correspondientes. 
d. 
Solo se financian pasajes aéreos en clase económica, comprados con la debida antelación y 
adquiriendo el pasaje más económico a la fecha de compra. En caso contrario, del(la) 
Director(a) del proyecto deberá justificar al Programa Regional esa compra en el momento 
de declarar el gasto, pudiendo este último aprobar o rechazar el gasto de acuerdo a dicha 
justificación. 
e. 
No se aceptarán pagos de multas por cambios de fechas, retrasos, pérdidas de vuelos, 
cambios de conexiones, sobrecargo u otros. 
f. 
El monto a pagar de viático nacional diario por persona, con cargo al Proyecto 
(financiamiento Programa Regional) no podrá superar el valor equivalente al grado 5 de la 
tabla de viáticos nacionales para el sector público, la que se adjunta en ANEXO 3 del 
presente Manual3. 
g. 
El monto a pagar de viático internacional diario por persona, con cargo al Proyecto 
(financiamiento Programa Regional) no podrá superar el valor equivalente al grado 6 de la 
tabla de viáticos internacionales para el sector público, la que se adjunta en ANEXO 3 del 
presente Manual. 
h. 
Cada Institución debe fijar el valor diario a cancelar por concepto de viático para su 
personal (tomando como referencia lo indicado en letras e) y ANEXO 3 del presente 
Manual). 
 
Cálculo: 
Si la persona estuviera 1 jornada sin pernoctar en el lugar, el viático corresponderá al 
40% del total diario estipulado En el caso de que la persona pernocte en el lugar de la 
actividad, se le pagará el 100% del viático correspondiente. 
 
3.8.3 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
Pasaje Aéreo: Factura del pasaje aéreo en el que se individualiza al pasajero, la fecha del vuelo 
e itinerario.  
Pasaje Terrestre: Boleto de bus, tren, barco o Transbordadores. 
Viáticos: Recibo simple, ANEXO 4 completo, donde se indica en detalle la información del 
beneficiario y el concepto del viaje. 
Para cada gasto declarado en este ítem, el beneficiario deberá adjuntar un informe de 
actividades (Ver anexo 5) que contenga, al menos, la información que se detalla a continuación: 
a. Nombre completo y RUT del funcionario. 
b. Ciudad y país de destino.  
c. Duración de la estadía (Debe indicar el n° de días de viaje y detallar para cada día las 
actividades específicas). 
d. Objetivo del viaje y actividad del Plan de Trabajo del Proyecto aprobado. 
e. Contribución concreta a objetivos/resultados comprometidos en el proyecto. 
f. 
Resultados esperados, plazo y condiciones de obtención. 
g. Monto pagado diario y cálculo total del viático. 
h. Firma del beneficiario. 
i. 
Autorización del(la) Director(a) del proyecto. 
                                            
3 Para el año 2014 el valor correspondiente al grado 5 es de $47.715.-. Los viáticos, tanto nacionales como internacionales 
se reajustan cada año. 
 25 
 
j. 
Código del proyecto regional. 
El informe de actividades que se requiere es independiente del recibo simple y se fiscalizará su 
total cumplimiento. Los recibos simples y los informes de actividades deben considerar solo el 
formato entregado en este Manual. No se aceptarán recibos simples presentados como vales de 
talonarios continuos. 
 
3.8.4 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
• 
Nombre de la persona 
• 
Destino 
• 
Fecha  
La rendición de pasajes debe realizarse en forma simultánea con el viático correspondiente. Lo 
anterior, tiene la finalidad de visualizar de mejor forma los antecedentes del viaje.  
En caso de existir viático y no declarar pasaje, deberá indicarse en las observaciones, el medio de 
transporte utilizado y el origen del financiamiento. Del mismo modo, en caso de existir pasaje sin 
viático asociado, deberá indicarse esta situación en las observaciones.  
 
 
3.9 
ITEM GASTOS EN EQUIPOS 
 
3.9.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
En este ítem se declaran sólo equipos específicamente necesarios para el desarrollo del proyecto y 
comprados con cargo a este. Incluye los gastos de instalación y mantención durante la operación 
del proyecto, compra de partes, accesorios y/o componentes no fungibles, gastos de internación y 
desaduanaje, traslado. No se permite la compra de vehículos. 
Los equipos adquiridos deben ser necesariamente nuevos. 
Se excluye la compra de mobiliario con recursos del Programa Regional, pudiendo ser imputada a 
otras fuentes de recursos del proyecto. 
En el caso en que la Institución Beneficiaria sea una institución del Estado, el procedimiento de 
adquisición de equipos deberá regirse por el ordenamiento jurídico para compras públicas vigente 
(“Mercado Público”). 
 
3.9.2 NORMA PARA ADQUISICIÓN DE EQUIPOS (montos incluyen IVA) 
 
a. Para compras superiores a $100.000, se debe presentar Factura. De presentarse imposibilidad 
de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle impreso de los insumos y/o servicios 
adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho que identifique los insumos y/o 
servicios adquiridos. 
b. Para equipos cuyo valor sea menor o igual a $500.000 (trescientos mil pesos) no se requiere de 
cotizaciones. 
c. Para equipos o conjunto de equipos cuyo valor sea mayor o igual a $500.001 (quinientos un mil 
pesos) y menor o igual a $15.000.000 (quince millones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones. 
En caso de haber un único proveedor, se requiere la presentación de una carta que certifique la 
exclusividad, suscrita por la empresa proveedora y carta del(la) Director(a) Responsable del 
Proyecto informando lo anterior. 
d. Para equipos o conjunto de equipos cuyo valor sea mayor a $15.000.000 (quince millones de 
pesos), se requiere realizar licitación pública nacional y si ésta es declarada desierta, se deberán 
presentar 3 cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva licitación. En caso de haber un único 
proveedor, se requerirá la presentación de una carta que certifique la exclusividad, suscrita por la 
 26 
 
empresa proveedora y una carta del(la) Director(a) Responsable del Proyecto informando lo 
anterior. 
Resumen: 
Valor del compra ($) 
Modalidad de adquisición 
Documento para 
respaldar el gasto 
< $500.000 
Adquisición directa  
Factura / Invoice 
> $500.000 y ≤ $15.000.000 
Se requiere de 3 cotizaciones 
Factura / Invoice 
> $15.000.000 
Se 
debe 
hacer 
licitación 
pública 
nacional*  
Factura / Invoice 
 
*Se debe llamar a licitación pública nacional aunque se presuma que no hay proveedores 
nacionales o que el equipo no se comercializa en Chile. 
 
Aplicará el tramo según a lo que se carga cada proyecto individualmente, en el caso que hubiera 
más de un proyecto o fuente de financiamiento adquiriendo el bien o servicio. 
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre $500.001 a 
$15.000.000) no necesariamente se está obligado a comprar la alternativa más económica, se 
puede comprar a otra de mayor valor siempre que esta compra se justifique. 
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo 
proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $501.000 y $15.000.000) por cada compra, 
se podrá solicitar al Programa Regional, realizar por única vez el procedimiento de cotizar, con la 
finalidad que esta cotización tenga una duración anual y durante este tiempo se pueda adquirir 
directamente el producto al proveedor elegido. 
 
3.9.3 PROCEDIMIENTO DE LICITACIÓN 
 
Para las Licitaciones Públicas, la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipación al 
Programa Regional el cual deberá aprobar las Bases técnicas y administrativas. 
El procedimiento es el siguiente: 
a. Aprobación de Bases técnicas y administrativas por parte del Programa Regional. 
b. Envío de bases técnicas para ser publicadas en la página web del Programa Regional 
(www.programaregional.cl) 
c. Publicación de aviso en diario de circulación nacional (incluyendo logos de las instituciones 
financistas). 
d. Apertura y cierre licitación. 
e. Elaboración del Acta de Apertura de ofertas. 
f. Elaboración de hoja resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y económicos. 
g. Elaboración de Acta o Resolución de adjudicación. 
 
3.9.4 NORMA PARA DAR DE BAJA EQUIPOS ADQUIRIDOS CON FONDOS DEL PROYECTO 
 
Dado que la adquisición de equipos se ha realizado con fondos del Proyecto (fondos públicos), es 
necesario cumplir con las siguientes normas para el caso de los equipos dados de baja: 
- Cuando se da de baja un equipo: La Institución Beneficiaria deberá solicitar autorización previa 
al Programa Regional para dar de baja un equipo, explicando los motivos. Una vez autorizada, la 
Institución Beneficiaria, deberá emitir una resolución o cualquier otro medio administrativo para 
formalizar este acto. 
- En caso de robo, hurto o daño: La Institución Beneficiaria deberá dar aviso al Programa Regional 
y a su vez hacer la denuncia en Carabineros de Chile o en la PDI. 
Luego, deberá gestionar el uso de las garantías y seguros contratados para el equipamiento. 
Una vez cumplidas estas normas, la Institución Beneficiaria podrá disponer de dichos equipos para 
los fines que estime convenientes. 
 27 
 
 
3.9.5 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
Factura 
La factura debe ser extendida a nombre de la Institución Beneficiaria por la entidad jurídica que 
vende el equipo y debe indicar en la descripción: 
a. Código del Proyecto, este debe ser incorporado por la persona que emite el documento. 
b. Especificación completa de cada equipo. 
c. Precio de cada equipo detallando: precio neto, impuestos, aranceles, desaduanaje y otros, si 
corresponde. 
Documentos Licitación 
Todos los documentos de la licitación realizada (bases de licitación, términos técnicos de 
referencia, fotocopia de la página del diario donde aparece el aviso, acta de apertura, acta de 
evaluación, acta de adjudicación y otros si corresponde). 
 
3.9.6 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. 
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
• Identificación del equipo (nombre, marca, modelo, idénticos al ingresado en el sistema) 
• Línea (s) de investigación). 
Los equipos aprobados en el presupuesto deberán ser ingresados al Sistema de Seguimiento y 
Control (la información ingresada debe corresponder exactamente con la especificación del equipo 
aprobado) antes de efectuar el gasto, y en aquellos casos en que estos no hayan sido 
considerados en el presupuesto aprobado, se deberá fundamentar su adquisición, previo a su 
compra para luego incorporarlo en el sistema de seguimiento y control. 
 
3.9.7 INVENTARIOS, SEGUROS Y COMODATOS 
 
Los equipos adquiridos con fondos del proyecto deberán ser asegurados e inventariados (utilizar 
ficha de inventario en ANEXO 11). 
La Institución Beneficiaria deberá tomar a favor y satisfacción de CONICYT, póliza de seguro 
contra robo, pérdidas, incendio y daños provocados por desastres naturales respecto de los 
equipos y demás bienes no fungibles que utilice para ejecutar el Proyecto. 
Deberá pagar con puntualidad las primas correspondientes. Los bienes, deberán estar cubiertos 
por las respectivas pólizas de seguro mientras no se suscriba el respectivo finiquito por las partes. 
En caso de que la Institución Beneficiaria sea un Centro Regional sin personalidad jurídica, una 
vez obtenida ésta, su Institución Responsable Reemplazante deberá hacer entrega material y 
documental al Centro Regional de todos los bienes y equipos que hubiese adquirido o recibido con 
ocasión del Convenio Subsidio entre ésta y CONICYT. 
En caso que uno o más equipos se mantengan en dependencias de otras instituciones socias del 
Centro Regional que hubiese obtenido su personalidad jurídica, se deberá firmar un contrato de 
comodato u otro instrumento legal, con cada una de ellas para establecer las condiciones de 
préstamo o uso de dichos equipos. 
Los gastos correspondientes a primas por seguros de equipos deberán rendirse en el ítem Gastos 
de Operación. 
Todo equipo adquirido con recursos del Proyecto, deberá contar un seguro que lo resguarde, 
independientemente del lugar donde se encuentre. 
Todos los equipos que se adquieran por el proyecto deberán ser inventariados por la Institución 
Beneficiaria. 
 
 28 
 
 
3.10 ÍTEM GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR 
 
3.10.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
Los gastos de administración superior son gastos efectuados por la Institución Beneficiaria 
destinados a fortalecer las capacidades institucionales necesarias para asegurar el desarrollo y 
ejecución del proyecto. No podrán exceder el 5% del monto total solicitado a CONICYT por el 
proyecto. Los proyectos presentados por Instituciones Beneficiarias de regiones de zonas 
extremas del país, podrán considerar hasta un 8,3% del monto total solicitado a CONICYT. En 
ningún caso un proyecto podrá superar el monto máximo a solicitar a CONICYT, correspondiente a 
$100.000.000.- (cien millones de pesos). 
 
3.10.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
La institución beneficiaria deberá emitir un Certificado de Gastos de Administración Superior, 
firmados por el rector o representante legal de la institución, usando el formato establecido en el 
ANEXO N° 7. Debe indicar lo siguiente: Código del proyecto, fecha, período al cual corresponde el 
certificado, monto recibido. 
 
3.10.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para el gasto efectuado en este 
ítem y acorde con el Certificado de Gastos de Administración Superior. 
 
 
4 
APORTES DE OTRAS INSTITUCIONES (Entidad(es) Asociada(s)) 
 
4.1 
DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
Incluye todos los gastos realizados por las instituciones involucradas (exceptuando a CONICYT) en 
el marco de la ejecución del Presupuesto del Proyecto y que fueron comprometidos según 
Convenio. 
Los aportes (pecuniarios y valorizados) institucionales deben ser rendidos según lo planificado en 
el proyecto aprobado. 
 
4.2 
DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
Aporte Efectivo 
a. Liquidación de Remuneraciones. 
b. Facturas. 
c. Boletas de compra. 
d. Boletas de honorarios. 
e. Otros documentos descritos en ítems anteriores. 
Aporte Valorizado 
Solo se aceptarán Certificados, los cuales deben ser firmados por el representante legal u otra 
persona nombrada por el representante legal de la institución aportante, estableciendo que se han 
realizado los aportes en el periodo declarado (ANEXO 8). 
A estos certificados se deberán adjuntar los documentos que corresponda para verificar la 
existencia del aporte junto con una explicación del cálculo del monto aportado. 
Los documentos de respaldo de los aportes deben cumplir con los requerimientos indicados en 
cada uno de los ítems ya descritos en este Manual. 
 
 
 29 
 
4.3 
DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Los aportes se deben declarar dentro de los periodos correspondientes, de acuerdo a la 
planificación de las actividades y el presupuesto aprobado. 
El personal y el equipamiento aportado por las instituciones deben ingresarse previamente en el 
Sistema de Seguimiento y Control. 
Todos los gastos declarados en el certificado, deben ser ingresados en el Sistema Seguimiento y 
Control en los ítems correspondientes individualizando cada uno de éstos (detalle). Ello, al igual 
que en el caso de los recursos aportados por CONICYT. 
Los documentos oficiales de respaldo deben ser mantenidos para auditorías por parte de la 
Contraloría General de la República, o revisiones de Seguimiento y Control del Programa Regional 
y/u otras instituciones.  
 
El certificado de aportes debe indicar claramente el detalle de las actividades a la cual 
están relacionadas: el personal, equipamiento, infraestructura, honorarios, pasajes y 
viáticos u otro ítem declarado. 
 
 
5 
MODIFICACIONES AL PROYECTO APROBADO 
 
5.1 
REITEMIZACIÓN O MODIFICACIÓN PRESUPUESTARIA  
 
Las modificaciones serán sometidas previamente a la aprobación del Programa Regional. Los 
gastos inicialmente programados pueden ser modificados por el(la) Director(a) del Proyecto, 
dentro de los límites de control del proyecto: plazo para la rendición de cuentas, montos totales y 
porcentajes máximos dispuestos para cada ítem.  
Solicitud: Las reitemizaciones deberán proponerse a través de una carta enviada por el del(la) 
Director(a) del proyecto a la Dirección del Programa Regional justificando cada una de las 
modificaciones y explicando en qué medida la propuesta mejorará los resultados e impactos del 
Proyecto tanto en su eficiencia como su alcance. Esta solicitud debidamente argumentada (ANEXO 
9) será evaluada por el Programa Regional para su aprobación o rechazo en un plazo no superior 
a 30 días. 
En el caso de ser aceptada la solicitud, se deberá ingresar los cambios en el Sistema de 
Seguimiento y Control. Ninguna modificación presupuestaria es válida mientras no se 
formule y apruebe en el Sistema de Seguimiento y Control y además cuente con la 
aprobación formal de la Dirección del Programa Regional 
Los gastos no deben realizarse antes de haber sido aceptada la solicitud. 
 30 
 
 
6 
REINTEGROS 
 
En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT, deben 
efectuarse en las siguientes cuentas corrientes, según corresponda4: 
 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR 
BERNARDO O' HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 – 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9004581 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 
 
 
 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT – REGIÓN DE 
ANTOFAGASTA 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR 
BERNARDO O' HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 - 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9003801 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 
 
                                            
4 La cuenta corriente a cual depositar depende del origen de los recursos transferidos. Confirmar con el Programa Regional 
el número de cuenta bancaria antes de depositar. 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT - REGIONAL 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR 
BERNARDO O' HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 – 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9001336 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 31 
 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT – REGIÓN DE 
VALPARAÍSO 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR 
BERNARDO O' HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 - 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9001280 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 32 
 
7 
ANEXOS 
 33 
 
ANEXO 1: Declaración de Gastos Institución Pública Financiamiento 
 
 
 
 
FECHA: “fecha” 
 
 
 
Declaración de Gastos Institución Pública Financiamiento CONICYT 
Programa Regional 
Concurso: “Nombre” 
 
Nombre del Proyecto  
  
Código del Proyecto 
  
  
  
Nombre Institución o Persona Natural 
(según corresponda el financiamiento) 
 
 
 
Declaración de Gastos N°  
  
Año de 
Ejecución 
  
ITEM DE GASTO  
SUBITEM DE GASTO 
Rendido CONICYT 
($) 
Nombre Ítem 
Nombre Subítem 
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
(a) TOTAL TRANSFERIDO  
0 
  
(b) TOTAL RENDIDO  
0 
  
(c) TOTAL RENDIDO y APROBADO 
ANTERIORMENTE POR UCR 
0 
 
(d) TOTAL REINTEGRADO (respecto a 
esta transferencia) 
0 
 
(e) SALDO POR RENDIR 
0 
  
PORCENTAJE POR RENDIR  
0% 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) Se refiere al monto del giro que está rindiendo. Si existe más de una cuota por rendir, estas deben ser informadas en 
distintos formularios. 
(b) Se refiere a los montos que se están informando en la presente Rendición de Cuentas. 
(c) Sólo se debe usar este recuadro si ya se han presentado rendiciones de cuentas con cargo a este mismo giro de fondos. 
(d) Se refiere a los montos reintegrados a CONICYT, respecto a la transferencia que está informando en la presente Rendición 
de Cuentas. 
(e) Se refiere a la diferencia del monto total transferido menos los totales rendidos y reintegrados. 
Nombre y Firma 
Director (a) Responsable del 
Proyecto 
Nombre y Firma 
Director(a) Programa Regional 
 34 
 
ANEXO 2: Rendición de Cuentas Institución Privada Financiamiento CONICYT - 
Programa Regional 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
FECHA: "fecha" 
  
  
  
  
  
Rendición de Cuentas Institución Privada Financiamiento CONICYT - Programa Regional 
Concurso: "Nombre" 
Nombre del Proyecto  
  
Código del Proyecto 
 
Nombre Institución o Persona Natural 
(según corresponda el financiamiento) 
  
  
  
Rendición de Cuentas N°  
 
Año de 
Ejecución 
 
ITEM DE GASTO  
SUBITEM DE GASTO 
Rendido 
CONICYT 
($) 
Nombre Ítem 
Nombre Subítem 
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
(a) TOTAL TRANSFERIDO   
0 
  
(b) TOTAL RENDIDO  
0 
  
(c) TOTAL RENDIDO y APROBADO 
ANTERIORMENTE POR UCR 
0 
 
(d) TOTAL REINTEGRADO (respecto a esta 
transferencia) 
0 
 
(e) SALDO POR RENDIR 
0 
  
PORCENTAJE POR RENDIR   
0% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) Se refiere al monto del giro que está rindiendo. Si existe más de una cuota por rendir, estas deben ser informadas en 
distintos formularios. 
(b) Se refiere a los montos que se están informando en la presente Rendición de Cuentas. 
(c) Sólo se debe usar este recuadro si ya se han presentado rendiciones de cuentas con cargo a este mismo giro de fondos. 
(d) Se refiere a los montos reintegrados a CONICYT, respecto a la transferencia que está informando en la presente Rendición 
de Cuentas. 
(e) Se 
refiere 
a 
la 
diferencia 
del 
monto 
total 
transferido 
menos 
los 
totales 
rendidos 
y 
reintegrados.
Nombre y Firma 
Director (a) Responsable del 
Proyecto 
Nombre y Firma 
Director(a) Programa Regional 
 69 
 
ANEXO 3: TABLA VIÁTICOS NACIONALES  
 
A continuación se presenta tabla con montos máximos para el cálculo de viáticos de las 
personas asociadas al proyecto. 
TABLA VIÁTICOS NACIONALES 2016 
DFL 262/77 Art. 4 bis Modif por Ley 20.883 
Grado 
Pernoctar 100% 
40% 
1 
$ 76.704 
$ 30.682 
2 
$ 76.704 
$ 30.682 
3 
$ 76.704 
$ 30.682 
4 
$ 76.704 
$ 30.682 
5 
$ 52.652 
$21.061 
6 
$ 52.652 
$21.061 
7 
$ 52.652 
$21.061 
8 
$ 52.652 
$21.061 
9 
$ 52.652 
$21.061 
10 
$ 52.652 
$21.061 
11 
$42.730 
$17.092 
12 
$42.730 
$17.092 
13 
$42.730 
$17.092 
14 
$42.730 
$17.092 
15 
$42.730 
$17.092 
16 
$42.730 
$17.092 
17 
$42.730 
$17.092 
18 
$42.730 
$17.092 
19 
$42.730 
$17.092 
20 
$42.730 
$17.092 
21 
$42.730 
$17.092 
22 
$42.730 
$17.092 
23 
$42.730 
$17.092 
24 
$42.730 
$17.092 
25 
$42.730 
$17.092 
26 
$42.730 
$17.092 
27 
$42.730 
$17.092 
28 
$42.730 
$17.092 
29 
$42.730 
$17.092 
30 
$42.730 
$17.092 
31 
$42.730 
$17.092 
 
TABLA DE VIÁTICOS INTERNACIONALES – 20155. Listado disponible en el siguiente link:  
 
http://www.minrel.gov.cl/transparencia/archivos/TABLA%20DE%20VIATICOS%202015%20de
creto%20269%20del%2009-12-14,%20publicada%20el%2002-04-15.pdf 
                                            
5 Tabla de Viáticos internacionales 2016 no está disponible al momento de la elaboración del Manual. Sin embargo, una vez 
disponible la actualización, se podrá utilizar en el cálculo del viático. 
 70 
 
ANEXO 4: RECIBO SIMPLE DE VIÁTICO 
 
 
FOLIO N° 
 
FECHA 
 
CODIGO DEL 
PROYECTO 
 
NOMBRE 
BENEFICIARIO 
 
RUT 
BENEFICIARIO 
 
CIUDAD/PAIS 
DESTINO 
 
DURACION DE 
LA ESTADIA 
DESDE 
 
HASTA 
 
MOTIVO DEL 
VIAJE 
 
LÍNEA DE 
INVESTIGACIÓN 
 
MONTO PAGADO 
DIARIO*6 
$ 
 
Nº 
DIAS 
 
TOTAL: $ 
 
TOTAL VIATICO 
$ 
 
Declaro que los gastos del presente viaje (pasajes y viáticos) no han sido financiados con cargo a 
otra institución. 
 
FIRMA BENEFICIARIO 
V°B° DIRECTOR(A) PROYECTO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
6 Con pernoctación 100%, sin pernoctación 40% 
 71 
 
ANEXO 5: INFORME DE RESULTADOS COMETIDO 
 
 
Informe de Resultados 
Comisión de Servicio 
 
Destino 
 
Funcionario/Investigador  
Periodo 
(fechas de inicio y término ) 
Objetivo del Viaje 
 
Proyecto 
(nombre y código ) 
 
 
1. Indique las actividades desarrolladas durante el viaje 
 
 
 
2. Indique los principales resultados de las actividades desarrolladas 
 
 
 
3. Indique los beneficios para Proyecto  
 
 
 
4. Indique los contactos u otros aspectos relevantes que destacar del viaje 
 
 
 
N° de ticket de 
vuelo (*) 
 
 
 
 (*) Adjuntar ticket o tarjeta de embarque  
 
 
 
Director del Proyecto 
            Funcionario/Investigador que efectuó el viaje 
  Nombre y firma 
 
 
 
 
 
Nombre y firma 
 72 
 
ANEXO 6: RECIBO SIMPLE DE MOVILIZACION LOCAL 
 
 
 
 
FOLIO N° 
 
FECHA 
 
CODIGO DEL 
PROYECTO 
 
NOMBRE 
BENEFICIARIO 
 
RUT 
BENEFICIARIO 
 
PERIODO 
DESDE 
 
HASTA 
 
DESCRIPCIÓN 
 
TOTAL 
MOVILIZACION 
$ 
 
NOTA: A ESTE DOCUMENTO DEBE ANEXARSE LOS RESPALDOS CORRESPONDIENTES AL PERÍODO 
DECLARADO, DETALLADOS EN UNA PLANILLA ADJUNTA. 
 
FIRMA BENEFICIARIO 
V°B° DIRECTOR(A) PROYECTO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 73 
 
ANEXO 7: CERTIFICADO DE GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR.  
 
 
CERTIFICADO DE GASTOS DE ADMINISTRACIÓN 
SUPERIOR 
NOMBRE DE LA INSTITUCION BENEFICIARIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fecha: 
CERTIFICADO Nº 
 
 
(Nombre)          , Rector de la (Institución beneficiaria) declara que la Institución recibió del 
proyecto (Nombre y Código del Proyecto), la suma de ($                ), para cubrir los gastos 
incurridos en la administración superior del proyecto, correspondientes al período comprendido 
entre el (dd/mm/aaaa) y el (dd/mm/aaaa).   
 
 
 
 
______________________________________ 
Rector o Representante Legal de la Institución 
 
 
 
 74 
 
ANEXO 8: CERTIFICADO EMPRESA /INSTITUCION Nº xxxx 
 
 
 
 
Fecha, 
(NOMBRE REPRESENTANTE INSTITUCION), (CARGO), de la (NOMBRE INSTITUCION), 
certifica que en el marco del proyecto REGIONAL código (CODIGO PROYECTO) cuyo título es 
(TITULO PROYECTO), se realizaron los siguientes aportes valorizados en el periodo comprendido 
entre los meses (MESES) del periodo (PERIODO) año (AÑO) de ejecución del proyecto: 
 
ITEM 
MONTO COMPROMETIDO 
($) 
APORTE DECLARADO 
($) 
GASTOS EN PERSONAL (HONORARIOS) 
 
 
INCENTIVOS DE PRODUCTIVIDAD O 
GESTIÓN 
 
 
GASTOS OPERACIONALES 
 
 
MATERIALES FUNGIBLES 
 
 
PUBLICACIONES Y EVENTOS 
 
 
PASAJES Y VIÁTICOS 
 
 
OTROS APORTES   
 
 
TOTAL 
 
 
 
MONTO COMPROMETIDO 
: El total comprometido por la institución durante todo el proyecto. 
APORTE DECLARADO 
: Monto que se declara como aporte en el periodo que se está 
rindiendo. 
HONORARIOS  
 
: Estos deben detallar las actividades y el personal asociado. 
PASAJES Y VIATICOS 
: Estos deben detallar las actividades y el personal asociado que 
realizó el viaje. 
 
 
 
 
Representante Institución 
 
 75 
 
ANEXO 9: FORMULARIO DE REITEMIZACIÓN DE PROYECTOS 
 
FORMULARIO DE REITEMIZACIÓN DE PROYECTOS 
  
NOMBRE INSTITUCIÓN 
  
NOMBRE DEL PROYECTO 
  
CÓDIGO DEL PROYECTO  
  
N° CARTA SOLICITUD ENVIADA AL PROGRAMA REGIONAL 
  
FECHA DE REITEMIZACIÓN 
Haga clic aquí para escribir 
una fecha.  
ÍTEM 
PRESUPUESTO 
APROBADO 
PRESUPUESTO REITEMIZADO 
JUSTIFICACIÓN DE LA 
REITEMIZACIÓN 
  
  
MONTO 
($) 
Proporción 
Total % 
MONTO 
($) 
Proporción 
Total % 
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
 TOTAL 
  
 
  
 
  
 
 76 
 
ANEXO 10: CONSTANCIA 
 
El(la) 
Director(a) 
Responsable 
del 
Proyecto 
Sr(a)___________________ quien suscribe, deja constancia que se 
realizó la actividad de capacitación que se indica: 
 
FECHA:_________________________________________________________ 
NOMBRE BENEFICIARIO:___________________________________________ 
RUT BENEFICIARIO: ______________________________________________ 
NOMBRE CAPACITACIÓN:__________________________________________ 
N° DE HORAS:___________________________________________________ 
INSTITUCION/INSTRUCTOR CAPACITADOR:____________________________ 
ACTIVIDADES 
DEL 
PROYECTO 
EN 
QUE 
APLICARÁN:______________________________________________
_______ 
MONTO PAGADO DIARIO : $___________________ 
PERÍODO RENDIDO:  
DESDE:______________________HASTA: _______________________ 
 
 
 
FIRMA BENEFICIARIO: ________________ 
V°B° DIRECTOR(A) RESPONSABLE PROYECTO: ________________ 
 77 
 
ANEXO 11 Ficha de Inventario 
 
Insertar logo 
Institución Beneficiaria 
FICHA DE INVENTARIO EQUIPAMIENTO  
CONICYT 
 
 
SITUACIÓN EQUIPO 
 (MARCAR CON “X”) 
ALTA 
BAJ
A 
TRASLA
DO 
 
 
 
 
INSTITUCIÓN 
BENEFICIARIA: 
 
DIRECCIÓN: 
 
REGIÓN: 
 
 
Nombre del equipo: 
 
Descripción equipo: 
 
Código identificación correlativo: 
 
Estado físico actual del equipo 
 
 
 
 
Marca  
 
Modelo 
 
N° de Serie 
 
 
Forma de adquisición: 
  Compra 
  Arriendo 
  Aporte 
  Donación 
  Otros 
Entidad que otorga el financiamiento:   
 
Fecha de adquisición 
Valor de adquisición 
N° de factura 
 
 
 
Proveedor 
 
 
Aseguradora  
Monto asegurado 
Fecha de vigencia 
 
 
Desde:               
Hasta: 
Ubicación física del equipo 
Edificio: 
 
Laboratorio: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Responsable del Equipo 
Nombre:  
Firma: 
 
Director(a) Responsable del Proyecto 
Nombre:  
Firma: 
Foto 
