APRUEBA 
BASES 
DEL 
CONCURSO
NACIONAL 
INSERCIÓN 
DE 
CAPITAL
HUMANO  AVANZADO  EN  LA  ACADEMIA
CONVOCATORIA 
AÑO 
2017, 
DEL
PROGRAMA DE ATRACCIÓN E INSERCIÓN
DE CONICYT.
RESOLUCION EXENTO Nº: 1661/2017
Santiago  20/01/2017
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
 
 
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. N° 491/71, D.S. N° 97/2015, ambos del Ministerio de Educación; Ley N° 20.981 de
Presupuestos del Sector Público año 2017; la Resolución Nº 1600 de 2008 de Contraloría General de la
República, y
 
CONSIDERANDO:
a.­ El memorándum TED de Programa PAI N° 23004/2016, mediante el cual se solicita aprobar las bases
del    CONCURSO  NACIONAL  INSERCIÓN  DE  CAPITAL  HUMANO  AVANZADO  EN  LA  ACADEMIA
CONVOCATORIA  AÑO  2017,  DEL  PROGRAMA  DE  ATRACCIÓN  E  INSERCIÓN  DE  CONICYT,  que  se
adjuntan. 
 
b.­  El  certificado  de  revisión  de  bases  del  Departamento  DTP  de  memorándum  del  mencionado
Departamento N° 21844/2016 que señala e utilizarán el Sistema de Postulación SPL Aconcagua Genérico
y el Sistema de Evaluación FAST (EVALFAST) para el presente concurso.
 
c.­ El certificado de revisión de bases de DAF de 26 de diciembre de 2016, que no presenta observaciones
al texto de las Bases.
 
d.­ Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo N°
491/71 y en el Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de Educación.
 
 
 
RESUELVO:
1.­ APRUÉBANSE las bases de postulación correspondientes al CONCURSO NACIONAL INSERCIÓN DE
CAPITAL HUMANO AVANZADO EN LA ACADEMIA CONVOCATORIA AÑO 2017, DEL PROGRAMA DE
ATRACCIÓN E INSERCIÓN DE CONICYT, cuyo texto es el siguiente: 
 
INICIO TRANSCRIPCIÓN
 “BASES CONCURSO NACIONAL
INSERCIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO EN LA ACADEMIA
CONVOCATORIA AÑO 2017
 
 
I.            ASPECTOS GENERALES
 
 El  Programa  de  Atracción  e  Inserción  de  Capital  Humano  Avanzado  de  CONICYT  tiene  como  misión
principal  aportar  al  mejoramiento  de  la  capacidad  académica,  científica  y  tecnológica  de  instituciones
nacionales y a su vez incrementar la productividad científica y comercial del sector productivo.
 
1.1.            El presente concurso financia la incorporación de doctores en universidades chilenas acreditadas,
públicas o privadas, sin fines de lucro, que desarrollan investigación científica en cualquiera de las áreas
de conocimiento. Los proyectos de Inserción deberán ser de 3 años de duración.
 
1.2.            El Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado financia la inserción de un/a
doctor/a por cada proyecto presentado a este concurso. El/la doctor/a propuesto a insertar deberá
ser  chileno/a,  o,  extranjero/a  con  permanencia  definitiva  en  Chile  al  momento  de  la  postulación  del
concurso. El/la candidato/a debe haber obtenido el grado académico de Doctor hace cinco años o menos
al momento de la postulación.
 
1.3.                       CONICYT apoya tanto los procesos de descentralización como de equidad de género en el
desarrollo científico del país. Para ello, en este concurso se establecen directrices que permitan acercarse
al 60% de doctores/as a insertar en regiones fuera de la Región Metropolitana, y, al 50% de mujeres.
 
 
1.4.                        Los  proyectos  deberán  ser  presentados  y  enviados  por  la  Contraparte  designada  por  la
Institución por medio de la plataforma de postulación en línea destinada por CONICYT al efecto. El aviso
de  la  convocatoria  se  publicará  en  un  diario  de  circulación  nacional  así  como  en  la  página  web  de
CONICYT, en que se señalará las fechas y horas de inicio y término de las postulaciones a cada llamado.
 
 
II.          OBJETIVOS DEL CONCURSO
 
2.1      Objetivo General
 
Contribuir  al  fortalecimiento  de  unidades  académicas,  facultades  o  departamentos  priorizados  por  las
universidades por medio de la inserción de capital humano avanzado de excelencia.
 
2.2      Objetivos Específicos
 
­         Iniciar o reforzar una línea de investigación al interior de una unidad académica, facultad o
departamento.
­         Fortalecer la productividad científica de la unidad académica, facultad o departamento.
­         Fortalecer los programas de estudio de pre y postgrado.
­         Potenciar redes de colaboración, nacionales e internacionales.
 
III.        REQUISITOS Y CONDICIONES GENERALES DE POSTULACION
 
3.1                  Instituciones Elegibles
 
Podrán ser entidades beneficiarias universidades acreditadas, públicas o privadas sin fines de lucro,
que desarrollan investigación científica en cualquiera de las áreas del conocimiento.
 
 3.2            Requisitos de la Propuesta de Inserción
 
3.2.1     Descripción de la propuesta:
 
­         Se financiarán propuestas que demuestren capacidad de potenciar unidades específicas de las
instituciones postulantes en relación a docencia e investigación, mediante la incorporación de
un/una doctor/a para realizar actividades académicas, (en especial, investigación y docencia).
­         Cada institución podrá presentar un número ilimitado de propuestas y cada propuesta deberá
incluir no más de una persona.
­         Los proyectos de Inserción en la Academia se financiarán por 3 años (36 meses de ejecución)
con un tope máximo de $66.960.000 (sesenta y seis millones novecientos sesenta mil pesos)
para remuneraciones, más un fondo único de inicio de $10.000.000.­ (diez millones de pesos)
para las instituciones de la región metropolitana y de $20.000.000.­ (veinte millones de pesos)
para las de regiones distintas a la metropolitana.
­         La institución tendrá dos posibilidades en relación a la contratación por concurso público:
1.    Realizar un concurso público abierto y sancionarlo (máximo 3 meses antes de la fecha de
cierre de postulación), para presentar al/a la candidato/a  seleccionado/a en la propuesta de
inserción.  En  ese  caso,  deberá  adjuntar  todos  los  antecedentes  del  concurso  público
realizado  (aviso,  antecedentes  de  los  candidatos  presentados,  acta  de  adjudicación,  y
cualquier otro antecedente que pudiese ser de interés para el proceso); o
2.    En caso contrario, deberá demostrar que la selección del/ de la candidato/a se realizó con un
proceso  transparente  que  permitió  elegir  al  mejor.  Para  ello,    deberá  adjuntar  todos  los
antecedentes de dicho proceso: aviso, antecedentes de los candidatos presentados, acta de
selección y/o carta de justificación de la selección y cualquier otro antecedente que pudiese
ser de interés para el proceso. A su vez, deberá comprometerse a abrir un concurso público
y  sancionarlo,  en  el  área  y/o  disciplina  de  la  propuesta  aprobada,  como  máximo  hasta
cumplir su primer año de ejecución, para dar la posibilidad de incorporación del/la postulante
a su planta académica. Una vez sancionado el concurso, la institución deberá hacer envío de
todos los antecedentes del concurso público realizado (aviso, antecedentes de los candidatos
presentados, acta de adjudicación y cualquier otro antecedente que pudiese ser de interés
para el proceso).  La omisión de este proceso significará el término anticipado del proyecto.
En caso de que el/la doctor/a insertado/a no sea seleccionado/a, CONICYT mantendrá solo el
financiamiento  de  sus  remuneraciones,  por  seis  meses  posteriores  a  la  sanción  del
concurso, efectuándose el cierre anticipado del proyecto y la devolución a CONICYT de los
recursos  remanentes.  En  caso  de  ser  seleccionado/a,  se  podrá  continuar    usando    los 
recursos  de  CONICYT  para  pagar  la  remuneración del/de la académico/a contratado/a
hasta cumplir los tres años de financiamiento comprometidos en el proyecto.
 
3.2.2     Estructura de la propuesta:
 
­         Descripción: Se deberá incluir el título de la propuesta, la duración, disciplinas OCDE y un
resumen de la propuesta de inserción.
­         Formulación de la Propuesta (Calidad del proyecto): En este punto se deberá incluir una
síntesis  del  Plan  Estratégico  de  Desarrollo  Institucional  de  la  Unidad  Académica,  Facultad  o
Departamento en el cual se enmarca la Propuesta de Inserción del/de la doctor/a; dotación y
productividad unidad ejecutora; calidad del equipo de trabajo; los objetivos de la propuesta; el
diseño  metodológico;  la  línea  de  investigación  especifica  que  desarrollará  el/la  académico/a
(exposición general del problema y su relevancia como objeto de investigación, las hipótesis de
trabajo; objetivos generales y específicos a alcanzar, metodología, actividades y plan de trabajo;
actividad de difusión a realizar; la descripción del proceso de selección del/de la candidato/a a
insertar;  y  finalmente,  la  justificación  sobre  el/la  doctor/a  a  insertar  (razones  por  las  cuales
desea insertar específicamente al/a la doctor/a presentado)).
­         Equipo de trabajo / Personal / RRHH (Competencias científicas y de gestión): En el
proyecto  participa  la  institución  postulante  (universidad);  el  equipo  de  trabajo  y  el/la
académico/a a insertar.
En  el  formulario  se  deberán  entregar  antecedentes  de  los  siguientes  participantes  en  el
proyecto:  Institución  postulante,  Unidad  Ejecutora  (en  especial,  el  equipo  con  que  trabajará
 el/la  doctor/a  a  insertar),  otros  investigadores  de  la  institución  con  los  cuales  deberá
interactuar, y,   los datos curriculares del/la doctor/a a insertar.
Adicionalmente, la institución postulante deberá detallar su experiencia en investigación.
­         Productos/ resultados/ impacto y aplicabilidad: Resultados esperados de la propuesta de
inserción  en  términos  de  línea  o  proyectos  de  investigación,  de  productividad  científica,  de
formación, y, de extensión, todos ellos con sus indicadores y medios de verificación.
­                 Presupuesto  (global  y  pertinencia): Además del monto autorizado en remuneraciones
antes  señalado,  se  deberá  detallar  la  propuesta  de  uso  del  fondo  de  instalación  solicitado  a
CONICYT, y, los aportes pecuniarios de la Institución postulante, para el Año 1, Año 2 y Año 3.
 
3.3            Requisitos del/de la Doctor/a a Insertar
 
­      Ser chileno/a, o, extranjero/a con permanencia definitiva en Chile al momento de la postulación
del concurso.
­      Que haya obtenido el grado académico de Doctor hace cinco años o menos al momento de la
postulación. En el caso de investigadoras que hayan tenido hijos en este período, se considerará
un año adicional por hijo al tiempo máximo exigido desde que obtuvieron su grado de Doctor.
Tener  una  trayectoria  académica  destacada  y  proveniente  de  un  programa  de  doctorado
nacional acreditado al momento de su graduación o, programas de doctorado en el extranjero
de  calidad.  Esto  último,  será  calificado  por  los  evaluadores  y  sancionado  por  el  Comité
Evaluador.
­            Que  comprometa  una  dedicación  exclusiva  durante  el  periodo  de  ejecución  del  proyecto
presentado, dedicando gran parte de su jornada a investigación (a lo menos, 70%) además de
sus  compromisos  docentes.  El/la  doctor/a  podrá  presentar  y/o  participar  en  proyectos  de
investigación.
­      Es recomendable proponer a candidato/as que se hayan formado en otras instituciones, de modo
de fomentar el intercambio académico inter­institucional.
 
3.4            Requisitos de la Contraparte Institucional
 
Debe  ser  un  académico  con  jornada  completa  en  la  institución  el  cual,  designado  por  la
autoridad  de  la  institución  para  los  efectos  de  seguimiento,  será  la  principal  vía  de  contacto
entre CONICYT y la entidad beneficiaria. Además, será el responsable de presentar y enviar el
proyecto al PAI mediante la plataforma de postulación en línea destinada por CONICYT al efecto.
 
 
IV        ITEMS FINANCIABLES CON CARGO A RECURSOS CONICYT
 
4.1            Personal: CONICYT aportará para remuneraciones hasta un máximo de $22.320.000.­
(veintidós millones trescientos veinte mil pesos) anuales. Durante la vigencia del convenio, la
Institución Beneficiaria podrá decidir aumentar la remuneración bruta del/de la doctor/a más
allá  de  lo  establecido  en  las  presentes  bases.  No  obstante,  CONICYT  cubrirá  sólo  lo  señalado
anteriormente.  La  remuneración  bruta  anual  mínima  corresponderá  a  lo  que  recibe  un
académico con grado de doctor con dedicación exclusiva recién ingresado según escalafón de
remuneraciones de la institución postulante.
 
4.2                        Gastos  de  operación:  CONICYT  entregará  además  un  fondo  único  de  inicio  de
$10.000.000.­ (diez millones de pesos) para las instituciones de la región metropolitana y de
$20.000.000.­  (veinte  millones  de  pesos)  para  aquellas  distintas  a  la  región  metropolitana
para gastos de instalación del/la doctor/a a distribuir en ítems tales como: implementación de
oficina,  laboratorios,  equipamiento  menor  y  gastos  menores  requeridos  para  el  desarrollo  del
proyecto. Este fondo no puede ser usado en gastos de traslado del beneficiado. Este monto es
rendible de acuerdo a los procedimientos establecidos por CONICYT.
  
­        Equipamiento  menor:  Se  incluyen  en  este  ítem,  artículos  o  equipos  menores  requeridos
solamente para el desarrollo de las actividades de investigación del/de la insertado/a, tales
como: balanzas, micropipetas, sensores de distinto uso y equipos portátiles de terreno entre
otros.
­       Gastos Menores: Este ítem considera gastos tales como: computadores o accesorios (todos
elementos rendibles), reactivos e insumos de laboratorio, libros, revistas y suscripciones, y
similares.
 
El gasto de operación (Fondo único de Inicio) deberá ser rendido al final del primer año, en el
formato de rendición establecido por CONICYT.
 
La  institución  patrocinante  podrá  complementar  los  recursos  de  gastos  de  operación  para  el
desarrollo de la propuesta.
 
Los recursos serán entregados por CONICYT según su disponibilidad presupuestaria y deberán
ser  rendidos  por  el  beneficiario  de  acuerdo  a  los  procedimientos  y  plazos  que  establezca  la
Institución en su oportunidad.
 
El/la doctor/a tendrá el derecho de presentar a otros fondos, nuevos proyectos en la línea de
investigación  de  la  propuesta  de  inserción,  que  le  aporten  recursos  para  la  investigación  e
incentivos económicos.
 
 
V.         POSTULACIÓN
 
5.1      Proceso de Postulación
 
Las bases, instrucciones y postulación estarán disponibles en el sitio Web de CONICYT: www.conicyt.cl.
 
Todas las postulaciones deberán ser presentadas en español. No obstante, documentos anexos como
cartas de recomendación podrán ser presentados en inglés.
 
La postulación de los proyectos se efectuará exclusivamente por la plataforma de postulación en línea
destinada por CONICYT para el efecto (no se aceptarán postulaciones ni formularios en papel). El aviso
de la convocatoria será informado en la página Web de CONICYT www.conicyt.cl y se publicará en un
diario de circulación nacional, las que señalarán la fecha y hora de inicio y término de las postulaciones.
 
5.2      Documentos de Postulación
 
Los  documentos  de  postulación  que  a  continuación  se  detallan  se  consideran  obligatorios  para  toda
postulación:
 
­         Formulario del proyecto en formato CONICYT..
­         CV detallado del/de la doctor/a a insertar según formato del Portal del Investigador.
­         Copia de cédula de identidad del/de la doctor/a a insertar. En caso de ser extranjero y no contar 
aún  con  cédula  de  identidad,  adjuntar  certificado  de  vigencia  de  permanencia definitiva
en Chile.
 ­         Copia del grado del/de la doctor/a. En caso de grado obtenido en instituciones extranjeras,
CONICYT se reserva el derecho de solicitar su traducción oficial.
­         Carta del/de la doctor/a a insertar, según formato CONICYT, en la que declare: que toda la
información que aparece a nombre suyo es verídica, que se compromete a dedicarse en forma
exclusiva  a  la  realización  del  proyecto.  Asimismo,  deberá  incluir  una  descripción    de  sus
proyecciones  profesionales  dentro  de la institución; cuáles son sus planes a corto y mediano
plazo y qué beneficios le parece que ganará tanto él/ella como la institución como resultado de
esta interacción.
­         Cartas de recomendación (dos).
­                  Carta  Gantt  de  actividades  en  la  que  se  señalen  explícitamente  las  etapas,  actividades
principales del proyecto y logro de objetivos por etapa.
­         Carta de Compromiso Institucional: Carta de la institución postulante según formato CONICYT
en la cual se indique a) el responsable ante CONICYT (contraparte institucional) para todos los
efectos que, de manera directa o indirecta, se deriven del presente concurso; b) compromiso de
aportes financieros en que la institución especifique de manera expresa su decisión de cumplir
con los montos declarados, tanto en remuneraciones como en gastos operacionales; y, cuando
corresponda, c) compromiso de abrir y sancionar un concurso público para Académico/a en el
cual  participe  el/la  doctor/a  a  insertar,  en  el  área  y/o  disciplina  de  la  propuesta  aprobada,
durante el primer año de ejecución, para darle la posibilidad de incorporación a su planta
académica. Se entenderá por planta académica al Cuerpo Académico “Regular”. El/la doctor/a
será incorporado/a a la jerarquía que le corresponde según sus antecedentes, como un par del
resto  de  los  académicos  pertenecientes  a  ella,  vale  decir:  con  los  derechos  y  deberes
establecidos, así como la posibilidad de ascender de jerarquía según el sistema de evaluación
normado por la institución.
­         Carta de la Contraparte Institucional: Carta en que la Contraparte Institucional se compromete
a velar por el cumplimiento de los objetivos propuestos y de la ejecución efectiva del proyecto
de  inserción  institucional.  Asimismo,  esta  contraparte  deberá  declarar  ser  responsable  del
manejo presupuestario del proyecto y principal vía de contacto entre CONICYT y la institución,
según formato CONICYT.
 
Los antecedentes de las postulaciones no serán devueltos.
 
 
VI.       RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES
 
No podrán postular en este concurso:
 
6.1      Como Institución Beneficiaria
 
­        Las Instituciones Beneficiarias cuyas propuestas incluyan a un/una doctor/a que tenga deudas,
rendiciones de cuentas o informes académicos o técnicos pendientes con CONICYT.
 
6.2      Como Doctor/a a Insertar
 
­               Quién  tenga  compromisos  laborales  con  la  institución  postulante,  es  decir,  quien  tenga  un
nombramiento académico en la institución postulante por más de un cuarto de jornada.
­        Quienes tengan deudas pendientes con CONICYT u otro organismo del Estado.
­               Quienes  hayan  obtenido  financiamiento  para  un  proyecto  de  Inserción  de  Capital  Humano
Avanzado en la Academia o en la Industria en años anteriores.
 
 
VII.     EVALUACIÓN
 
 Una vez recibidas las propuestas, el equipo del Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano
Avanzado (PAI) verificará que cumplan con la documentación y requisitos establecidos en las presentes
bases.  Las  propuestas  que  no  cumplan  con  la  documentación  solicitada,  las  condiciones  y  requisitos
establecidos en las presentes bases serán declaradas "inadmisibles”.
 
Las propuestas que aprueben el examen de admisibilidad, pasarán a la etapa de evaluación.
 
7.1        Proceso de Evaluación y Calificación de las Propuestas
 
CONICYT designará, para este concurso, un Comité Evaluador de la Línea de Inserción en la Academia
del  PAI  conformado  por  connotados/as  expertos/as  representantes  de  las  distintas  áreas  del
conocimiento. Este Comité verificará la pertinencia de los proyectos presentados en relación a las bases
y  sugerirá  evaluadores/as,  para  cada  uno  de  los  proyectos,  todos  ellos  expertos  de  reconocida
trayectoria en el ámbito de la ciencia y/o la innovación.
 
En términos generales, se estima que el umbral para adjudicar es de 4 para cualquiera de los ítems (en
una  escala  de  0  a  5).  Sin  embargo,  la  adjudicación  se  analizará  para  cada  proyecto  en  particular,
teniendo en cuenta tanto las evaluaciones externas como los comentarios del Comité Evaluador.
 
La escala de evaluación es la siguiente:
 
0
No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser
evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta.
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del criterio o
hay graves deficiencias inherentes.
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del criterio,
pero existen importantes deficiencias
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena manera,
aunque se requieren algunas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos
relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor.
 
 
7.2 Criterios de Evaluación
 
Los  criterios  de  evaluación  de  los  proyectos  de  inserción  presentados  al  concurso  y  sus 
respectivas ponderaciones son los siguientes :
 
 
Categoría
Criterio de Evaluación
Ponderación
Calidad
de la
propuesta
 
Coherencia  interna  de  la  propuesta:  Coherencia  con  el  Plan
Estratégico de Desarrollo Institucional de la Unidad Académica,
Facultad o Centro de Investigación. Estructura de la propuesta
y claridad en los objetivos, correspondencia en los objetivos y
programación destinada a cumplirlos, coherencia entre recursos
solicitados y acciones planificadas. Justificación según propuesta
presentada del perfil del/de la doctor/a y de las condiciones de la
unidad  académica  para  su  incorporación.  Compatibilidad  de
25%
45%
 horas  dedicadas  a  la  investigación  (a  lo  menos  70%)  y,  la
docencia y otras actividades de extensión.
Calidad del equipo de trabajo: Características de los académicos
e investigadores de la unidad ejecutora, donde se desempeñará
el/la doctor/a a insertar, que permitan asegurar un trabajo en
equipo.
15%
La  transparencia  en  el  proceso  de  selección  del/de  la
candidato/a a insertar:
a)        Concurso público  anterior  a  la  postulación:    deberán
adjuntar  todos  los  antecedentes  del  concurso  público
realizado  (aviso,  antecedentes  de  los  candidatos
presentados,  acta  de  adjudicación  y  cualquier  otro
antecedente  que  pudiese  ser  de  interés  para  el
proceso).
b)    En caso contrario, justificar el proceso transparente que
permite  seleccionar  al/a  la  mejor  candidato/a  (aviso,
antecedentes  de  los  candidatos  presentados,  acta  de
selección  y/o  carta  de  justificación  de  la  selección    y
cualquier otro antecedente que pudiese ser de interés
para el proceso).
20%
Calidad  Técnica:  del  proyecto  de  investigación  asociado  a  la
propuesta: Claridad de los objetivos planteados en el proyecto;
Calidad  y  rigurosidad  de  los  fundamentos  del  proyecto;
especificación de los resultados esperados; Impacto del proyecto
en  el  área  del  conocimiento  en  que  se  desarrollará;
Consistencia de los recursos físicos existentes y solicitados con
las necesidades del proyecto.
30%
Experiencia de  la  institución  en  investigación:  Experiencia  en
investigación  y  ventajas  o  fortalezas  que  tiene  la  unidad
académica o de investigación  para  desarrollar  el  proyecto  que
postula. Detalle de proyectos que apuntan o se relacionan de
forma específica al desarrollo del área o línea que se pretende
cubrir con el proyecto.
10%
Competencias
científicas
y de
gestión
Antecedentes  del/de  la  doctor/a  de  excelencia  propuesto:
Títulos  y  grados,  experiencia  en  investigación  y  docencia  de
postgrado,  experiencia  acumulada  en  proyectos  relacionados
con la línea de investigación propuesta.
100%
30%
Potencial
Impacto
 
lmpacto institucional  esperado  con  la  ejecución  del  proyecto:
lmpacto  de  la  propuesta  en  el  Plan  Estratégico  de  Desarrollo
Institucional  de  la  Unidad  Académica,  Facultad  o  Centro  de
Investigación.  El  desarrollo  de  una  disciplina,  líneas  de
investigación  y  actividades  de  formación,  a  través  de  esta
propuesta, deben tener sentido dentro del marco institucional
100%
 
15%
Compromiso
de la
institución
postulante
con el
proyecto
Aporte  y  compromiso  institucional:  Aspectos  en  que  la
institución  se  compromete  a  apoyar  la  realización  de  la
propuesta, ya sea en recursos, en infraestructura y equipos, en
participación  de  personal  técnico,  en  interacción  con  otros
investigadores  de  la  misma  u  otras  unidades  responsables.
Existencia de compromisos o planificación de la integración de
las  actividades  de  este  proyecto  con  otras  actividades  o
programas de la unidad académica y/o institución en general,
participación en los resultados de la investigación, capacitación,
incentivos  económicos,  entre  otros).  Participación  del/  de  la
doctor/a  en  los  beneficios  originados  de  la  explotación  de  la
propiedad intelectual e industrial resultante de la ejecución del
convenio.
100%
 
10%
 
Una vez recibidas las evaluaciones, el Comité revisará tanto los antecedentes de los proyectos como sus
respectivas evaluaciones y otorgará una calificación a la propuesta. El puntaje final se compondrá, en
un 70% por las notas asignadas por los evaluadores/as externos y un 30% correspondientes a la nota
asignada por el Comité Evaluador.
  
Adicionalmente,  a  objeto  de  apoyar  el  proceso  de  descentralización  y  la  equidad  de  género,  una  vez
evaluados, se conformarán cuatro grupos:
 
a) Mujeres postuladas por Instituciones de regiones distintas de la Región Metropolitana;
b) Mujeres postuladas por Instituciones de la Región Metropolitana;
c) Hombres postulados por Instituciones de regiones distintas de la Región Metropolitana, y,
d) Hombres postulados por Instituciones de la Región Metropolitana.
 
En cada uno de estos grupos se ordenarán las postulaciones por puntaje descendente seleccionándose
en cada uno de ellos las mejores postulaciones, considerando que las adjudicaciones totales permitan
acercarse a 60% de adjudicaciones de Instituciones de regiones distintas de la Región Metropolitana, y,
a 50% de las adjudicaciones totales para la incorporación de doctoras. Se financiará considerando como
tope el marco presupuestario respectivo.
 
 
VIII.     FALLO Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO
 
8.1            Instancia y mecanismo de fallo
 
El Comité Evaluador, con el resultado de las evaluaciones realizadas y luego de otorgar una calificación a
cada  proyecto  postulado,  emitirá  una  propuesta  de  fallo  de  proyectos  a  ser  adjudicados,  la  que  será
presentada al Presidente de CONICYT.
 
 
 
Mecanismo de selección
 
Sobre la base de las postulaciones evaluadas y ranqueadas, CONICYT, a propuesta del Comité Evaluador
de la Línea de Inserción en la Academia del PAI, emitirá una resolución de adjudicación del concurso.
 
Sin perjuicio de lo anterior, el Comité Evaluador, podrá generar recomendaciones y/o condiciones de
adjudicación, las que tendrán por objeto el perfeccionamiento en aras del óptimo cumplimiento de sus
objetivos.  Estas  recomendaciones  y  condiciones  deberán  ser  incorporadas  expresamente  por  la
institución que resulte seleccionada, en una nueva versión del proyecto, el que se denominará proyecto
reformulado, de lo contrario la adjudicación quedará sin efecto. No obstante, dichas recomendaciones y
condiciones no podrán alterar aspectos fundamentales del proyecto evaluado.
 
8.2            Notificación y Aceptación
 
­         CONICYT deberá publicar los resultados en su página web y notificar a las entidades postulantes
mediante correo electrónico designado por estos al efecto, según la información presentada en
la postulación.
­         Una vez notificado el fallo, la entidad beneficiaria tendrá un plazo máximo de diez (10) días
hábiles, contados desde la notificación por correo electrónico, para comunicar su aceptación o
rechazo.  Si  en  el  plazo  estipulado  no  comunicara  su  aceptación,  la  adjudicación  quedará  sin
efecto.
 ­         Toda reclamación o impugnación respecto del desarrollo del proceso o sobre los resultados del
mismo, deberá ser presentada en primera instancia a CONICYT la cual deberá resolver dentro de
los plazos establecidos por Ley.
 
 
IX.    SUSCRIPCIÓN DE CONVENIO, TRASPASO DE RECURSOS E INICIO DEL PROYECTO
 
9.1            Suscripción de Convenio
 
Las  instituciones  beneficiarias  deberán  firmar  un  convenio  con  CONICYT,  donde  se  estipularán  los
derechos  y  obligaciones  de  las  partes.  Las  instituciones  beneficiarias  deberán  presentar,  anexando  al
convenio firmado por las partes, el certificado de inscripción en el registro de colaboradores del Estado y
municipalización,  requisito  obligatorio  para  que  CONICYT  pueda  realizar  la  transferencia  de  recursos,
según lo establece la ley N°19.862 del 08/02/2003.
 
El convenio será firmado por el/la representante legal de la institución beneficiaria o quien se encuentre
investido de dicha facultad, y, por el/la representante legal de CONICYT.
 
Las Instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar como anexo al convenio firmado
por las partes, los siguientes documentos, según corresponda:
­         Informe de Comité de Bioética o Comité de Ética.
­         Descripción de las medidas de bioseguridad a tomar según lo que dispone el Manual de Normas
de Bioseguridad, editado por CONICYT.
­                  Autorizaciones  correspondientes  para  los  proyectos  que  involucren  estudios  en  especies
protegidas,  sitios  arqueológicos,  áreas  silvestres  protegidas,  utilización  de  archivos  de
información reservada, internación de especies animales o vegetales y otras (Ver Anexo 1).
 
9.2          Restricciones Específicas para la Suscripción de Convenio
 
La institución beneficiaria con proyectos adjudicados, tendrá 15 días hábiles a partir de la fecha de
recepción  del  convenio  (contados  según  lo  señalado  por  los  registros  del  correo  certificado),  para
devolverlo  firmado.  En  caso  de  no  poder  cumplir  con  este  plazo,  deberá  solicitar  un  nuevo  plazo  a
CONICYT.
 
La fecha de inicio de los proyectos será la fecha de la resolución que aprueba el convenio, lo cual les
permitirá iniciar los gastos de instalación. No obstante, la fecha de inicio de la ejecución de los proyectos
será la fecha de contratación del/de la doctor/a.
 
9.3        Traspaso de Recursos
 
La transferencia se realizará una vez que esté completamente tramitada la resolución que apruebe el
convenio.
 
A  objeto  de  poder  efectuar  la  transferencia  de  los  recursos,  depositando  el  subsidio,  la  entidad
beneficiaria  deberá  tener  una  cuenta  bancaria  exclusiva,  para  manejar  los  recursos  financieros  del
proyecto.
 
Los recursos se asignarán en moneda nacional no reajustable. Asimismo, los aportes se entregarán de
acuerdo al procedimiento, plazos y cuotas que se señalen en el convenio respectivo, previa entrega de
las garantías correspondientes (aplica para todas aquellas instituciones que no sean estatales) y entrega
 de los informes de avance técnicos y rendiciones de cuentas, cuando corresponda, en los términos que
determine CONICYT y según disponibilidad presupuestaria existente.
 
Con  anterioridad  a  cada  desembolso  efectuado  por  CONICYT,  la  Institución  Beneficiaria,  cuando
corresponda, deberá tomar a favor y satisfacción de CONICYT una caución consistente en una boleta de
garantía bancaria pagadera a la vista, póliza de seguro de ejecución inmediata o vale vista endosable,
que garantice el fiel uso de los recursos, por el monto total de cada desembolso y con una vigencia de a
lo menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales por cada desembolso o cuota respecto del período a
cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no
menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del proyecto.  Con todo, CONICYT
podrá solicitar se modifique la vigencia de las garantías, sea aumentando o disminuyendo el plazo que
comprende, de modo de asegurar la eficiencia del proceso de seguimiento y control del proyecto. A la
Institución Beneficiaria que sea Institución Pública, no se le solicitará este documento en garantía que
caucione el fiel uso de los recursos, conforme al dictamen N°15978/10 de Contraloría General de la
República. Solo se les exigirá la caución cuando al momento de solicitar la cuota siguiente posean saldos
no rendidos.
 
CONICYT, a través del Departamento de Administración y Finanzas y el Sub­departamento Control de
Rendiciones es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos, respecto a montos y
forma de rendir.
 
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización (por ejemplo:
sustantiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras a todo evento, etc.),
ya que éstas no corresponden a los objetivos de los proyectos financiados por CONICYT. Si los recursos
transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto, deberán ser reintegrados a
CONICYT.
 
Queda  estrictamente  prohibido  invertir  los  fondos  transferidos  para  el  desarrollo  del  proyecto,  en
cualquier  tipo  de  instrumento  financiero,  ya  sea  de  renta  fija  o  variable,  de  corto  o  largo  plazo,  que
reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo,
bonos, etc.
 
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas con los
recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT,
quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer el
término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
 
X.           MARCO NORMATIVO, DERECHOS Y DEBERES PARA ENTIDADES POSTULANTES
 
10.1    Veracidad de la Información
 
Tanto las entidades como el/los doctores postulados son responsables de la veracidad de la información
consignada en el formulario de postulación y/o de la que entreguen durante la ejecución del proyecto,
por lo que deben estar en condición de proveer la documentación de respaldo en caso de ser requerida
por el Programa. La omisión o declaración falsa de cualquier dato en la postulación o en la ejecución del
proyecto,  podrá  ser  causal  para  que  la  postulación  sea  declarada  inadmisible,  se  deje  sin  efecto  la
adjudicación o se dé término anticipado al proyecto, según corresponda.
 
No  se  permitirá,  en  ninguna  etapa  del  concurso  ­desde  la  presentación  de  los  proyectos  hasta  la
publicación de los resultados­ cualquier conducta inapropiada, tales como proporcionar datos falsos y la
copia sustancial de obras ajenas, sin la debida citación del nombre del/de la autor/a, título de la obra,
fecha y medio de publicación. Lo anterior, incluye el uso no autorizado de ideas o métodos originales,
obtenido  por  comunicación  privilegiada,  tales  como  proyectos  o  manuscritos  bajo  revisión  por  pares.
También se considerará como copia sustancial, la utilización de obras propias sin la debida citación del
nombre del/de la autor/a, título de la obra, fecha y medio de publicación.
  
Se  entiende  por  copia  sustancial  la  coincidencia  esencial  o  fundamental  que  involucre  una  copia  de
frases  o  párrafos  que  induzcan  al/a  la  lector/a  a  engañarse  respecto  a  las  contribuciones  del/de  la
autor/a, sin que el factor determinante sea el número de palabras copiadas ni el lugar del manuscrito
donde se encuentra la frase en cuestión (título, introducción, métodos, hipótesis, etc.) sino la impresión
equivoca inducida en el/la lector/a respecto de la autoría, o a que la información que se presenta es
nueva y no producto de trabajos  anteriores,  en el caso de incluir referencias a trabajos  propios. No se
considera para este efecto, el uso de frases de uso general que no induzcan a error al/a la lector/a.
 
En la postulación, todo texto, párrafos o frases textuales provenientes de una referencia bibliográfica ­ya
sea de otros autores/as como propias­ debe estar debidamente identificada en el texto y en el listado de
referencias.
 
Los proyectos presentados que incurran en esta falta o no presenten la información en la forma antes
indicada, serán declarados inadmisibles.
 
10.2         Derechos y Obligaciones  de las Instituciones  Postulantes y Doctor/a a insertar
 
Será responsabilidad de las entidades postulantes:
 
­        Proponer el perfil y el CV del/de la doctor/a que se incluirá en el proyecto.
­        Contratar al/a doctor/a. El contrato que establece la institución con el/la doctor deberá contener
los mismos beneficios que otorgan a un académico con jornada completa con grado de doctor
recién ingresado. Asimismo, en los casos de doctora, el contrato o convenio deberá contener, en
relación al periodo de pre, post natal y post natal parental, los mismos beneficios para la doctora
que si se estableciera un contrato de trabajo. El pago del beneficio de pre, post natal y post
natal  parental  estará  condicionado  exclusivamente  a  la  afiliación  de  la  doctora  a  su
ISAPRE/FONASA. El periodo pre y post natal no conllevará gastos extras para CONICYT. En el
caso de doctor deberá contener, el permiso de postnatal masculino (cinco días). 
­        Celebrar contrato con el/la doctor/a a insertar a más tardar, en marzo de 2018 y remitirlo a
CONICYT en un plazo máximo de 45 días.
­                Proveer  las  facilidades  necesarias  (espacio  físico  adecuado,  infraestructura,  equipamiento
computacional y de investigación, personal técnico u otros) para el desarrollo del trabajo del/de
la doctor/a, en especial, de su proyecto de investigación.
­        Velar, a través de la contraparte institucional, por el cumplimiento de los objetivos propuestos y
su pertinencia relativa a la propuesta.
­        Asegurar que el/la doctor/a insertado/a tenga al menos un manuscrito aceptado al término de
los  3  años,  en  revistas  incluidas  en  la  base  de  datos  ISI  o  su  equivalente  de  acuerdo  a  la 
naturaleza de la disciplina.
­        Inscribir en los registros que corresponda, antes del uso o divulgación de las invenciones, obras,
modelos de utilidad y en general de toda creación o descubrimiento que resulte de la ejecución
del convenio y que sea susceptible de protegerse por la Ley de Propiedad Industrial y/o Ley de
Propiedad Intelectual.
­        Para el caso de las instituciones que se comprometan a sancionar el concurso público posterior a
la  adjudicación  de  la  convocatoria,  deberán  remitir  dentro  del  primer  año  de  ejecución  del
proyecto,  los  antecedentes  del  concurso  público  abierto  para  la  incorporación  de  un/a
académico/a, donde postuló el/la doctor/a insertado/a y las razones para ser o no seleccionado.
­        Los/las doctores/as que cuenten con un proyecto de Postdoctorado FONDECYT o de Apoyo al
Retorno de Investigadores del Extranjero, deberán renunciar a ellos cuando la universidad lo
contrate por el proyecto adjudicado en el Concurso de Inserción en la Academia 2017, de lo
contrario  se  pondrá  término  anticipado  al  proyecto.  De  ningún  modo  se  permitirá  la
simultaneidad de recursos, es decir, percibir honorarios por dos programas a la vez.
 
10.3         Seguimiento y Control
 
Las instituciones beneficiarias de inserción en la Academia deberán:
 
 ­        Entregar un informe de avance técnico anual, en el cual se presente el estado de avance del
proyecto, el nivel de alcance de los objetivos comprometidos en la postulación. Además, deberán
presentar las respectivas rendiciones  de  cuentas de los fondos transferidos, de acuerdo al
procedimiento establecido por CONICYT.
La entrega del informe de avance y sus rendiciones, será requisito indispensable para que el
proyecto siga siendo financiado por CONICYT en sus diferentes etapas. Por ello,  la institución
beneficiaria  deberá  anexar  al  Informe  de  Avance  toda  aquella  información  necesaria  para
respaldar los avances del proyecto y acompañar los respectivos documentos originales de los
recursos a ser rendidos.
­        Entregar un informe final técnico, al cumplir  los 36  meses  de ejecución, que dé cuenta
sobre lo realizado en el periodo de ejecución del proyecto, así como los medios de verificación de
ello. En el  Informe  Final,  deberá  darse  cuenta del cumplimiento de los objetivos del proyecto
original y debe incluir las reproducciones de los documentos publicados y aquéllos  en  proceso 
de  revisión  editorial, incluyendo  la información aportada en los informes técnicos de avance
presentados  de  los  años  previos.  Si  las  publicaciones  y/o  manuscritos  no  son  adecuados  al
marco  del  proyecto  en  cuanto  a  calidad  y  pertinencia,  CONICYT  postergará  la  aprobación  del
informe final hasta que se subsane el reparo. Podrá considerarse otra forma de difusión, cuando
la  naturaleza  de  la  disciplina  lo  justifique.  La  aprobación  de  este  informe  dará  paso  al  cierre
formal del proyecto con la firma del finiquito correspondiente entre las partes.
No se aceptarán informes basados en cambios realizados al proyecto original que no cuenten
con  aprobación  previa.  CONICYT  además,  podrá  requerir  en  cualquier  momento  los
antecedentes e informaciones que juzgue necesarios para tomar una mejor decisión. Por otra
parte,  tanto  la  institución  beneficiaria  como  el/la  doctor/a  del  proyecto,  deberán  responder  a
cualquier  instrumento  utilizado  por  CONICYT  (encuestas,  entrevistas,  reuniones,  etc.)  para
conocer y comprobar el estado de avance del trabajo y las condiciones en las que se desarrolla el
mismo.
‐        Toda productividad asociada a esta postulación: publicación, artículos, libros, capítulos de libros,
patentes,  ponencias  u  otros  que  derive  del  presente  proyecto  deberá  contener  los
reconocimientos  a  esta  institución  por  el  financiamiento  recibido,  utilizando  el  siguiente
formato: “CONICYT + PAI/ CONCURSO NACIONAL INSERCIÓN DE CAPITAL HUMANO
AVANZADO EN LA ACADEMIA CONVOCATORIA AÑO 2017 + Folio (Cod. Proyecto)”.
­                  La  rendición  de  cuentas  de  los  recursos  transferidos  por  CONICYT  se  regirán  en  lo  que
corresponda según las normas establecidas por la Resolución Nº 30 de 2015 de la Contraloría
General de la República y por las normas dictadas por CONICYT al efecto.
­         . Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para su revisión, la
institución beneficiaria deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta bancaria
exclusiva,  dando  cuenta  de  los  movimientos  financieros  registrados  a  la  par  con  los  gastos
presentados en la rendición de cuentas. En el evento que un mismo documento de gasto fuese
rendido en más de un proyecto de CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de
dicha  operación,  de  cuyo  análisis  podrá  establecer  el  término  anticipado  del  proyecto,  previa
calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
­        Deberá mantener un timbre con la leyenda:
"Declarado, Inserción de Capital Humano Avanzado en la Academia.
Responsable revisión..................
Fecha revisión................."
 
‐         Con este timbre se inhabilitarán cada uno de los documentos presentes en una rendición de
cuentas.  CONICYT  revisará  periódicamente  el  timbraje  de  documentos  al  momento  de
supervisar la rendición de cuentas.
‐         Cuenta Bancaria Exclusiva
 
            Instituciones Privadas y Personas Naturales
Para los proyectos financiados por CONICYT, cuyo presupuesto (Financiamiento CONICYT) sea a
partir de un monto de $50.000.000, será obligatorio contar con una Cuenta Bancaria Exclusiva
para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto. Además, en esta cuenta,
se deben registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la propia Institución al
proyecto.
Los  proyectos  que  requieran  de  cuenta  bancaria  exclusiva,  y  que  presenten  rendiciones  de
cuenta, deberán adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de
 los movimientos realizados, considerándose tales documentos obligatorios y que forman parte
de la rendición de los gastos.
En  el  caso  de  no  requerir  una  Cuenta  Bancaria  Exclusiva  (Presupuesto  CONICYT  menor  a
$50.000.000), se deberá destinar una cuenta bancaria para manejar los recursos financieros
del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes recibidos de CONICYT, además, de registrar
los  recursos  pecuniarios  de  terceros  y  los  aportes  de  la  propia  Institución  al  proyecto,  según
corresponda.
 
            Instituciones Públicas
Las Instituciones Beneficiarias Públicas deberán destinar una cuenta bancaria para manejar los
recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes recibidos de CONICYT,
además, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la propia Institución al
proyecto, según corresponda.
 
­         Para realizar nuevas transferencias, o bien, para el cierre administrativo del proyecto, éste debe
rendir  la  totalidad  de  los  fondos  entregados  por  CONICYT,  es  decir,  el  100%  de  los  recursos
transferidos o en su defecto haber reintegrado a CONICYT los fondos no gastados. La Unidad de
Rendición  de  Cuentas  del  Departamento  de  Administración  y  Finanzas  (URC/DAF)  será  la
instancia  responsable  de  validar  (aprobar  o  rechazar)  los  gastos  presentados  por  las
Instituciones  privadas.  CONICYT  podrá  exigir  una  nueva  garantía  por  los  saldos  sin  rendir
cuando sea necesario.
­         Los documentos de gasto sujetos a rendición, deben ser emitidos a nombre de la institución
beneficiaria  o  responsable  del  proyecto,  sea  persona  natural  o  jurídica,  y  en  ningún  caso  a
nombre de CONICYT.
 
XI.         Modificaciones, prórrogas, término anticipado y cierre del proyecto:
 
11.1    Reglas de modificaciones técnicas del concurso
 
En el caso de ser necesaria la introducción de modificaciones al proyecto, estás deberán ser informadas
previamente al programa, mediante una carta en que se indiquen los cambios a realizar sus causas y
los  efectos  previstos  en  el  cumplimiento  de  los  objetivos  del  proyecto  de  inserción.  Estos  cambios
deberán ser aprobados por el programa PAI y no podrán incluir mayores desembolsos monetarios de los
ya comprometidos por este Servicio. 
 
11.2    Prórroga del proyecto
 
Se podrá solicitar prórroga del proyecto:
 
­                 En caso de pre  y  post  natal  de  la  doctora  o  enfermedad  hijo/a:  La  doctora  que  se
encuentre en periodo gestacional, postnatal o enfrenten la enfermedad de un/a hijo/a menor de
un año, podrá solicitar al Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado, por
intermedio de su contraparte institucional, una prórroga a la fecha de término del proyecto a fin
de  dar  cumplimiento  a  los  objetivos  inicialmente  planteados.  En  este  caso,  deberá  presentar
una  Carta  Gantt  en  la  que  se  señale  una  detallada  reprogramación  de  las  actividades
pendientes, y un informe en el que se dé a conocer el estado en el que se encuentra el proyecto
al momento de suspenderlo temporalmente. El mismo procedimiento deberá seguirse para el
caso  de  los  doctores  cuando  hagan  uso  del  permiso  de  postnatal  parental  y/o  en  caso  de
enfermedad  de  un/a  hijo/a  menor  de  un  año.  Cabe  mencionar,  que  dicha  suspensión  no
implicará mayores recursos de los comprometidos en el convenio.
 
En caso que el proyecto no pueda ser suspendido por el tiempo solicitado en la licencia (por
ejemplo por imposibilidad de suspender experimentos u otro que CONICYT estime necesario), la
entidad  beneficiaria  podrá,  con  autorización  de  la  Dirección  del  Programa  de  Atracción  e
 Inserción  de  Capital  Humano  Avanzado,  respaldado  por  la  resolución  respectiva,  substituir
temporalmente a la doctora por algún profesional reemplazante, siempre y cuando éste cumpla
con los requisitos del perfil de la doctora original. Los costos asociados a este reemplazo deberá
cubrirlos la institución beneficiada.
 
En caso de enfermedad seria o accidente grave (que imposibilite a el/la doctor/a para trabajar
por más de 20 días por licencia), aplica el mismo procedimiento descrito anteriormente.
 
11.3    Término Anticipado
 
Además de las causales de cierre anticipado señaladas en 3.2.1, 10.1 y 11.2, CONICYT estará facultado,
en caso de no cumplimiento de las obligaciones contraídas por la institución beneficiaria, para suspender
o poner término anticipado al convenio y a exigir la devolución de la totalidad de los fondos entregados
y/o hacer efectivas las garantías, si a su juicio existen razones fundadas para ello. En los casos que se
demuestre  incumplimiento  imputable  a  la  entidad  beneficiaria,  CONICYT  exigirá  la  restitución  de  la
totalidad de los fondos asignados reajustados al IPC.
 
Ejemplos de los casos de incumplimiento de las obligaciones contraídas por la institución beneficiaria, se
reflejan  en  situaciones,  tales  como:  carencia  total  o  parcial  de  avances  comprometidos,  falta  de
diligencia en la ejecución por parte de cualquiera de las partes involucradas (institución académica, o
doctor), existencia de incumplimiento de la institución académica con  el/la doctor/a;; mal uso de  los 
recursos,  entre otras.
 
Asimismo, la Institución beneficiaria podrá proponer a CONICYT poner término anticipado al subsidio del/
de la doctor/a si estima que no han cumplido las exigencias del financiamiento en los términos que fue
otorgado.  Si  por  causales  de  fuerza  mayor,  la  institución  beneficiaria,  o,  el/la  doctor/a  no  pudiera
continuar ejecutando el proyecto, la institución beneficiaria deberá devolver los recursos asignados y no
ejecutados 
 
11.4 Cierre del Proyecto
 
El  proyecto  se  entenderá  terminado  cuando  hayan  sido  cumplidos  todos  los  objetivos  técnicos
declarados,  haya  sido  entregado,  evaluado  y  aprobado  el  Informe  Técnico  Final  con  sus  respectivos
medios  de  verificación  de  la  actividad  de  difusión  y  con  las  publicaciones  comprometidas.  Asimismo,
cuando  se  haya  rendido  el  100%  de  los  recursos  entregados  o  se  haya  reintegrado  el  saldo
correspondiente. Esto dará paso al cierre formal del proyecto con la firma del finiquito correspondiente
entre las partes.
 
XII.           CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
 
CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las presentes bases en caso de
dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas, ya sea, de oficio o a petición de
parte.
 
Los anexos, las aclaraciones, el documento de las preguntas y respuestas generadas con motivo del
presente concurso, pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales.
 
XIII. FECHAS CONVOCATORIA
 
 La entrega de propuestas deberá realizarse hasta el día y hora indicados en el aviso oficial de apertura
del concurso (publicado en la página web de CONICYT y en un diario de circulación    nacional).
 
 
XIV. CONSULTAS E INFORMACIONES
 
Las consultas deberán ser dirigidas, hasta 5 días hábiles antes del cierre del postulación, a través de la
OIRS en www.conicyt.cl/oirs, en la sección del Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano
Avanzado.
 
ANEXO 1: DOCUMENTOS ADICIONALES   PARA LA FIRMA DEL CONVENIO
 
 
Adicionalmente,  las  instituciones  beneficiarias  deberán  adjuntar  los  documentos  señalados  según  el
tema de la investigación.   Proyectos que involucran estudios en/con:
 
a.         Seres humanos y/o material biológico.
 
En el contexto de la Ley W20.120 "Sobre la Investigación Científica en el Ser Humano, su Genoma, y
Prohíbe la Clonación Humana" y normas vigentes, aquellos proyectos que involucren estudios en o con
seres  humanos  (estudios  biomédicos,  pre­clínicos,  clínicos  y  sociales,  que  incluyan  muestras,  datos
personales, encuestas, entrevistas, focus groups, etc.) deberán contar con:
 
­         Informe favorable (certificado), debidamente fundamentado, del Comité de Ética/Bioética de la
Institución  Patrocinante  (Institución  del  (de  la)  investigador(a)  Responsable  e  Instituciones
donde se realicen los estudios). En situaciones éticamente sensibles  en  investigación,  tales 
como:  vulnerabilidad  social,  intervención  de  la intimidad,  integridad  psíquica  o  física  u 
otras;    el    informe    debe    considerarlas  explícitamente  en  su  fundamentación  ética.
Adicionalmente,  se  requiere  un  informe  favorable  fundamentado  del  (de  los)  Comité(s)  de
Ética/Bioética de la(s) institución(es), donde  se  realicen  estudios  o  se considere  la inclusión 
de    sujetos    y/o    muestras  biológicas,    o    autorización      escrita      de      la    autoridad   
correspondiente      aceptando  explícitamente  el  informe  favorable  del  Comité  de  Ética  de  la
Institución Patrocinante. 
­         En caso de investigación con comunidades y/o pueblos originarios se requiere además presentar,
en la medida de lo posible, la autorización de la comunidad o de la autoridad correspondiente.
­         Un ejemplar en español del (de los) documento(s) de Consentimiento Informado específico para
el estudio, que considere los aspectos particulares del protocolo al que se incorporen los sujetos
de estudio. Adicionalmente, deberán contar con el Consentimiento Informado de los padres o
tutores  y  en  lo  posible,  con  el  Asentimiento  Informado  del  (de  la)  menor/adolescente,
tratándose  de  menores  desde  al  menos  los  8  años  hasta  un  dfa  antes  de  cumplir  18  años.
Este(os) documento(s) debe(n) estar visado(s) por el Comité de Ética / Bioética que entrega el
informe  favorable  http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioética/,  Sugerencias  para
Escribir un Consentimiento Informado en Estudios con Personas.
­         Carta tipo de Directores(as) de los Establecimientos e Instituciones que participan en el estudio.
 
Respecto  de  la  aplicación  de  instrumentos  de  recolección  de  datos,  es  indispensable  respetar  los
requisitos  éticos,  legales,  profesionales  y  de  formación  necesarios  para  la  aplicación  de  pruebas
especializadas (por ejemplo, test psicológicos). Asimismo, se recomienda verificar que estas pruebas se
encuentren validadas en Chile, para el uso en la población o participantes a las que serán administradas.
En caso contrario, el (la) investigador(a) Responsable del proyecto deberá fundamentar su aplicación y
explicitar las limitaciones que ello implica para el análisis e interpretación de los resultados.
 
 Para  el  uso  de  materiales  biológicos  provenientes  de  seres  humanos,  se  debe  revisar  la  Declaración
Internacional 
sobre 
los 
Datos 
Genéticos 
Humanos 
de 
la 
UNESCO, 
http:
//www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioética/
 
 
2.    Animales, muestras animales y/o material biológico.
 
Los proyectos que incluyan experimentación con animales deberán presentar:
 
a)        Informe  favorable  (certificado)  debidamente  fundamentado    del  Comité  de  Bioética  de  la
Institución  Patrocinante  y  de  la(s)  institución(es)  donde  se  realice  la  experimentación,
fundamentando el empleo de todas las especies involucradas en la investigación , de acuerdo a
los principios de las "3Rs"; (Reducción, Refinamiento y Reemplazo);
 
b)        Protocolo    de    manejo    animal    (debe    incluir    en    detalle    especie    animal,    todos    los
procedimientos a realizar, técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, si aplica),
 
c)    Protocolo de supervisión en animales (indicadores que se evaluarán en forma periódica para
asegurar  el  bienestar  animal),  en  caso  de  ser  necesario  (revisar  Sugerencia  para  la
Fundamentación  de  la  Certificación  Bioética  Animal  y  Ley  W20  .380  "Sobre  Protección  de
Animales", http://www.conicyt .cl/fondecvt/2012/10/31/bioetica/)
 
 
3.    Archivos y/o bases de datos (información sensible).
 
Deberán anexar las autorizaciones emitidas por el(los) organismo(s) correspondiente(s) garante(s) de la
información e indicar las medidas de resguardo que adoptará el(la) Investigador(a) Responsable para
proteger la información respectiva.
 
 
4.    Material que represente riesgo en Bioseguridad.
 
Aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patógenos para seres humanos, animales o
plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos, desechos u otros elementos de riesgo, deberán contar
con la certificación de un Comité de Bioseguridad de la Institución Patrocinante y de la(s) institución(es)
donde  se  realice  la  experimentación  ,  de  acuerdo  a  las  especificaciones  contenidas  en  el  "Manual  de
Normas 
de 
Bioseguridad", 
editado 
por 
CONICYT 
versión 
2008,
http://www.conicyt.cllfondecvt/2012/09/1 0/manual de­normas­de bioseguridad­2008/ . En su defecto,
se  podrá  adjuntar  una  carta  fundamentada  de  la  Institución  Patrocinante  (Decano  o  Director(a)  de
Investigación),  que  indique  las  medidas  de  Bioseguridad  que  se  adoptarán  y  las  facilidades  con  que
cuenta el (la) investigador(a) Responsable para realizar la investigación de acuerdo a las especificaciones
de dicho Manual. En caso que el proyecto no cuente con las medidas apropiadas, el Comité podrá decidir
su  rechazo  o  aprobación  condicionada  a  la  adecuación  de  las  instalaciones  para  los  experimentos
propuestos.
 
 
5.    Estudios arqueológicos, material paleontológico
 
Los proyectos que requieran la realización de estudios sobre colecciones, deberán incluir autorizaciones
formales de las instituciones garantes de aquel patrimonio.
  
Los  proyectos  que  requieran  certificación  del  Consejo  de  Monumentos  Nacionales  deberán  presentar
una constancia que acredite la recepción de la solicitud. En el año de ejecución que se requiera deberá
presentar la autorización correspondiente.
 
 
6.    Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies.
 
 
Deberán anexar la(s) autorización(es) o constancia(s) que acredite(n) que dicha autorización(es) ha(n)
sido  solicitada(s)  al(a  los)  organismo(s)  correspondiente(s):  Servicio  Agrícola  y  Ganadero  (SAG),
Corporación  Nacional  Forestal  de  Chile(CONAF),  Sistema  Nacional  de  Áreas  Silvestres  Protegidas  del
Estado  (SNASPE),  Servicio  Nacional  de  Pesca  (SERNAPESCA),  Instituto  Antártico  Chileno  (INACH)  ,
entre otros. Si el proyecto es aprobado, deberán contar con la(s) autorización(es) correspondiente(s) al
inicio de éste." 
FIN TRANSCRIPCIÓN.
 
2.­ CONVÓQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución.
 
3.­  DESE  copia  de  la  presente  resolución  a  Oficina  de  Partes,  Dirección  Ejecutiva    de  CONICYT,
Departamento de Administración y Finanzas, PAI y Fiscalía.
 
ANÓTESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
 
 
 
 
 
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
 
 
CNO / / JVP / jic
DISTRIBUCION:
OFICINA DE ­ Buzón Oficina de Partes ­ GESTION DE PERSONAS
KATIUSKA FARIAS ­ Asistente ­ ATRACCION E INSERCION DE CAPITAL HUMANO
MARIA ELENA VILDOSOLA ­ Secretaria ­ FISCALIA
NELLY JERALDO ­ Secretaria ­ ADMINISTRACION Y FINANZAS
CLAUDIA PALOMINOS ­ Secretaria ­ DIRECCION EJECUTIVA
PEDRO PABLO ROSSI ­ Abogado(a) ­ FISCALIA
 
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
