Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
EDITAL FAPES/SEAG Nº 06/2015 
Pesquisa Aplicada a Políticas Públicas Estaduais 
Agropecuária no Estado do Espírito Santo 
Processo 70598380 
 
ALTERADO EM 02 DE FEVEREIRO DE 2016 
ALTERADO EM 26 DE ABRIL DE 2016 
 
Chamada pública para seleção de propostas de projetos de 
pesquisa científica e tecnológica em rede, que visem subsidiar a 
formulação de políticas públicas no tema Agropecuária no Estado 
do Espírito Santo. 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES), pessoa jurídica de direito público 
vinculada à Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia, Inovação e Educação Profissional (SECTI), em 
parceria com a Secretaria de Estado da Agricultura, Abastecimento, Aquicultura e Pesca (SEAG) - processo 
nº 70598380 - tornam público o presente Edital e convidam os pesquisadores vinculados a instituições de 
Ensino Superior ou Pesquisa, públicas ou privadas, localizadas no estado do Espírito Santo, a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. MOTIVAÇÃO 
A Secretaria da Agricultura, Abastecimento, Aquicultura e Pesca (SEAG), preocupada em promover a 
sustentabilidade das propriedades rurais, estimular a agregação de valor da produção agropecuária e 
encontrar subsídios para a definição de políticas públicas nas áreas de fruticultura; cafeicultura; produção 
animal; olericultura; pipericultura; silvicultura e sistemas integrados de produção; culturas alimentares e 
floricultura; aquicultura e pesca; água, solo e agricultura de baixo carbono; e agroecologia e agricultura 
orgânica, apresenta este Edital visando obtenção de inovações tecnológicas que contribuam para o 
desenvolvimento rural sustentável, elevação da renda do produtor, adensamento dos arranjos 
produtivos, retenção da água e conservação do solo. Esperamos que os projetos desenvolvidos em rede 
propiciem a participação e integração dos pesquisadores de instituições públicas e privadas na busca de 
soluções inovadoras para mitigação dos efeitos climáticos adversos que o Espírito Santo vem enfrentando 
nos últimos anos. 
 
2. FINALIDADE 
Apoiar o desenvolvimento de projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I) a serem 
desenvolvidos EM REDE nas Instituições de Ensino Superior ou Pesquisa, públicas ou privadas, localizadas 
no Espírito Santo, cujos produtos serão utilizados para a definição de políticas públicas, nos temas 
conforme Anexo I. 
 
3. AÇÕES ESTRATÉGICAS 
a) Gerar subsídios para a elaboração de políticas públicas estaduais visando o aumento da produtividade 
em agricultura, pecuária, aquicultura e pesca e promoção de desenvolvimento sustentável no estado do 
Espírito Santo; 
b) Estimular a formação de grupos de pesquisa integrados e em rede, coordenados por pesquisadores 
capixabas; 
c) Incentivar a consolidação de jovens pesquisadores nas instituições de ensino superior e pesquisa 
capixabas; 
d) Contribuir para a melhoria da infraestrutura de pesquisa nos laboratórios das instituições de ensino 
superior e de pesquisa capixabas; 
e) Aumentar a produção técnico-científica de pesquisadores capixabas; 
f) Estimular a interdisciplinaridade e o intercâmbio institucional; 
g) Fomentar a criação e consolidação da Rede Capixaba de Pesquisa em Agropecuária (RCPA). 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
4. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
4.1. Todos os formulários e resoluções da FAPES citados no presente edital estão disponíveis na página 
eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br). 
4.2. As normas estabelecidas no presente edital seguem as disposições das Resoluções CCAF nº 41/2011 
(Recursos Administrativos), 57/2012 (Bolsa Iniciação Científica e Tecnológica), 83/2013 (Itens Financiáveis 
e Não Financiáveis), 92/2013 (Propriedade Intelectual e da Criação Protegida), 123/2014 (Manual de 
Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES), 114/2014 (Bolsa Apoio 
Técnico), 122/2014 (Normas Gerais de Projetos e Auxílios), 125/2014 (Bolsa de Mestrado a projeto de 
pesquisa); 129/2015 (Apoio a Projeto de Pesquisa) e 130/2015 (Bolsa de coordenador de projeto), e suas 
alterações. 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
5.1. Os recursos financeiros disponíveis para o presente edital são de até R$ 14.000.000,00 (quatorze 
milhões de reais), oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia (FUNCITEC), sendo: 
a) R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais) repassados pela Secretaria de Estado da Agricultura, 
Abastecimento, Aquicultura e Pesca (SEAG), através do Termo de Cooperação (processo 70161925), 
para despesas com Capital e Custeio. 
b) R$ 4.000.000,00 (quatro milhões de reais) de contrapartida do Fundo Estadual de Ciência e 
Tecnologia (FUNCITEC), conforme Termo de Cooperação (processo 70161925), para despesas com 
Bolsas. 
5.2. A distribuição dos recursos financeiros por tema está definida no Anexo I. 
 
6. CRONOGRAMA 
 
ETAPA 
DATA 
NOVAS DATAS 
Data de publicação do Edital 
08/12/2015 
08/12/2015 
Data limite para submissão das propostas 
04/03/2016 
28/04/2016 
31/05/2016 
Divulgação do resultado da seleção 
03/06/2016 
29/07/2016 
A partir de 
12/09/2016 
Previsão da contratação dos projetos (vide item 18 
do Edital) 
01/08/2016 
31/08/2016 
A partir de  
01/11/2016 
 
7. REQUISITOS PARA SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS 
7.1. Da rede 
a) a rede deverá estar inscrita em somente um dos temas do Anexo I; 
b) cada rede deve ser detalhada em formulário específico (Anexo II), que será submetido como 
documento obrigatório em todas as propostas de projetos que compõem a rede; 
c) cada rede deve ser composta por mínimo de 3 (três) projetos de pesquisa (Anexo III), cada qual 
com um coordenador distinto; 
d) o coordenador da rede deverá ser o coordenador de um dos projetos que compõe a rede; 
e) pelo menos um dos projetos da rede deve ser coordenado por pesquisador vinculado ao INCAPER 
ou IDAF, instituições de pesquisa vinculadas ao sistema SEAG. Essa exigência não será obrigatória 
caso não haja nenhum pesquisador mestre ou doutor no tema de interesse da rede no INCAPER ou 
IDAF, desde que seja emitida declaração pela SEAG; 
f) pelo menos um dos projetos da rede deve ser coordenado por pesquisador vinculado à instituição 
do Espírito Santo, não vinculada ao Sistema SEAG. 
7.2. Do coordenador da rede 
a) ter titulação de doutor; 
b) estar em exercício efetivo da atividade de pesquisa ou de desenvolvimento em instituição de 
ensino superior ou pesquisa, pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo; 
   c) não estar afastado da Instituição de vínculo no Espírito Santo para a realização de estágio pós- 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
doutoral; 
c) possuir vínculo empregatício por prazo indeterminado, se na ativa, ou por termo de adesão ao 
serviço voluntário, se aposentado; 
d) ser residente no estado do Espírito Santo; 
e) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
f) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente; 
g) estar adimplente junto à FAPES; 
i) participar de uma única proposta no presente edital.  
j) participar de até outras  duas propostas no presente edital, somente como membro de equipe: 
principal ou colaborador; 
k)  o coordenador da rede deverá ser o coordenador de um dos projetos que compõem a rede. 
7.3. Dos projetos de pesquisa que compõem a rede 
a) o projeto deve ter prazo de execução de 36 meses; 
b) o projeto deve ser detalhado em formulário específico (Anexo III), submetido como documento 
obrigatório, pelo coordenador do projeto; 
c) cada projeto deverá ter meta(s) específica(s) que atenda(m) ao(s) objetivo(s) geral(is) da rede; 
d) cada projeto deverá ter equipe própria, definida segundo os critérios no item 7.7. 
7.4. Do coordenador do projeto de pesquisa que compõe a rede 
a) ter titulação mínima de mestre, conforme previsto em cada faixa (item 8.1); 
b) estar em exercício efetivo da atividade de pesquisa ou de desenvolvimento em instituição de 
ensino superior ou pesquisa, pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo; 
c) não estar afastado do estado do Espírito Santo ou da instituição de vínculo para a realização de 
curso de pós-graduação, estágio pós-doutoral, licença ou equivalente; 
d) possuir vínculo empregatício por prazo indeterminado, se na ativa, ou por termo de adesão ao 
serviço voluntário se aposentado; 
e) ser residente no estado do Espírito Santo; 
f) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
g) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente; 
h) estar adimplente junto à FAPES; 
i) participar de uma única proposta no presente edital. 
i) participar de apenas uma proposta como coordenador; 
j) participar de no máximo duas propostas como membro da equipe de projeto, desde que de redes 
distintas à que é coordenador. 
k) participar de até mais  duas propostas no presente edital, desde que em REDES DISTINTAS da de 
seu projeto, e somente como membro de equipe: principal ou colaborador. 
7.5. Da Instituição Executora 
a) ser a instituição de vínculo do coordenador do projeto de pesquisa; 
b) ser instituição de ensino superior ou pesquisa, pública ou privada, localizada no estado do 
Espírito Santo; 
c) garantir condições de espaço físico, infraestrutura e pessoal de apoio que assegurem a 
viabilidade de execução do projeto, bem como dar anuência formal da participação de todos os 
pesquisadores doutores e mestres vinculados a ela, manifestando concordância quanto às 
obrigações da Instituição assim como às normas de Propriedade Intelectual e Confidencialidade. 
7.6. Da instituição Parceira 
a) ser a instituição de vínculo de pesquisador doutor ou mestre que compõe a equipe do projeto 
de pesquisa; 
b) ser instituição de ensino superior ou pesquisa, pública ou privada. 
7.7. Da equipe executora de cada projeto de pesquisa que compõe a rede 
a) ser composta por no mínimo 3 (três) pesquisadores doutores e/ou mestres, incluindo o 
coordenador; 
b) ter currículo cadastrado na plataforma Lattes; 
c) estar adimplente junto à FAPES na data de submissão da proposta; 
d)  participar de no máximo três propostas no presente edital; 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
 
d) o membro da equipe (exceto coordenador) poderá participar de outra proposta no presente 
edital, desde que seja em redes distintas. Não será permitido o pesquisador participar de mais de 
uma proposta da mesma rede; 
e) participar de até três propostas no presente edital, desde que em REDES DISTINTAS, como 
membro de equipe: principal ou colaborador. 
f) prestar anuência para participação do projeto, no caso de pesquisadores mestres e doutores; 
g) a equipe de um projeto da rede não pode ser idêntica à equipe de outro projeto da mesma rede 
ou de outra rede, devendo pelo menos 60% dos membros da equipe serem distintos. 
 
8. FAIXAS 
8.1. Cada projeto da rede deverá ser inscrito em uma das faixas a seguir, obedecendo aos requisitos 
abaixo. Os projetos de uma rede podem ser inscritos em faixas distintas. 
 
Faixa 
Titulação máxima 
coordenador 
Valor máximo de cada projeto (R$) 
Tipo 
Tempo de 
titulação 
Capital  + Custeio 
Bolsa 
Gestão RCPA 
Total 
A 
Doutor 
11 anos ou mais 
170.000,00 
70.000,00 
5.000,00 
245.000,00 
B 
Doutor 
Até 10 anos 
120.000,00 
50.000,00 
5.000,00 
175.000,00 
C 
Mestre 
- 
70.000,00 
30.000,00 
5.000,00 
105.000,00 
 
9. DO FUNCIONAMENTO DA REDE DE PESQUISA 
9.1. Cada rede deve ser formada por pelo menos 3 (três) projetos de pesquisa, que devem ser inscritos 
independentemente por seu coordenador (Anexo II). Todos os projetos de uma rede devem estar 
inseridos no mesmo tema de interesse (Anexo I). Não é permitido a uma rede contemplar mais de um 
tema. 
9.2. O coordenador da Rede será o coordenador de um dos projetos de pesquisa que compõem a Rede 
e terá o papel de facilitar e articular as ações, assim como garantir o funcionamento e integração da 
Rede. 
9.3. Cada coordenador de projeto integrante da Rede será responsável pela execução técnica e financeira 
de seu projeto, não sendo subordinado ao coordenador da Rede, cabendo a ele cumprir as normas da 
FAPES. 
9.4. Cada coordenador de projeto integrante da Rede deverá informar ao coordenador da Rede a intenção 
de realizar alterações na execução técnico-financeira de seu projeto, de forma a minimizar eventuais 
prejuízos à execução dos projetos integrantes da Rede. O coordenador da rede deverá manifestar-se 
garantindo que não foram alteradas as metas estabelecidas pela rede. 
9.5. A Rede deve prever reuniões periódicas envolvendo os coordenadores dos projetos, assim como dos 
membros das equipes de cada projeto, de modo a garantir a execução das atividades e o atendimento 
ao plano de trabalho e ao cronograma físico-financeiro. 
9.6. Os projetos da rede devem ser interdependentes e/ou complementares, articulados e com objetivos 
comuns, que pretendam investigar um tema com uma abordagem preferencialmente interdisciplinar, 
com metas transversais. 
9.7. Cada projeto da rede deve prever os respectivos resultados e produtos esperados, porém a rede 
como um todo deverá prever a obtenção de produtos e resultados gerais da rede, assim como impactos 
econômicos, ambientais e sociais da rede, a serem apresentados no Anexo II. 
9.8. Cada projeto da rede deverá prever despesas no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para gestão 
da Rede Capixaba de Pesquisa em Agropecuária (RCPA). 
9.8.1. As demandas para a gestão da RCPA partirão da SEAG; 
9.8.2. As atividades de gestão da RCPA envolverão reuniões técnicas da equipe de cada projeto 
contratado com os gestores da RCPA, inclusão de dados em página virtual, entre outros; 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
9.8.3. As despesas visam a consolidação da Rede Capixaba de Pesquisa em Agropecuária (RCPA) 
e todos os projetos apoiados no presente Edital farão parte da RCPA. 
ATENÇÃO: no ato de submissão da proposta, a despesa de RCPA deverá ser inserida no item 3.4 do 
SigFapes, da seguinte maneira: Tipo – Pessoa Jurídica; Especificação – RCPA; Custo Total: R$ 5.000,00; 
Justificativa – Despesas para gestão da RCPA. Este valor não compõe o limite de 20% do item 11.2.1. 
“c” deste edital. 
 
 
10. INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO E SUBMISSÃO DA PROPOSTA NO SIGFAPES 
10.1. Cada projeto da rede deverá ser submetido à FAPES individualmente por seu coordenador, via 
Sistema Integrado de Gestão da FAPES - SigFapes (www.sigfapes.es.gov.br), com login e senha próprios. 
10.2. A inscrição de cada projeto se dará em duas etapas: 
a) Fase 1: Cadastramento ou atualização do cadastro online do coordenador do projeto e de todos 
os membros da equipe do respectivo projeto no Sistema SigFapes; 
b) Fase 2: Preenchimento da proposta online do projeto e carregamento (upload) dos 
DOCUMENTOS OBRIGATÓRIOS (conforme item 10.8) no sistema. 
10.2.1. Fase 1: 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) para novo Cadastro, clicar em “Não sou cadastrado”, preencher todos os dados, incluir o link 
para acesso ao CV Lattes; 
c) para atualização de cadastro, inserir login (CPF) e senha, atualizar o cadastro; 
d) inserir os documentos pessoais (CPF, RG, comprovante de residência atualizado, cópia do 
currículo Lattes atualizado, cópia do diploma ou documento equivalente do curso de mais alto 
nível). 
10.2.2. Fase 2: 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) em “Edital Abertos”, selecionar a linha do edital “PPE - Pesquisa em Agropecuária no Estado do 
Espírito Santo” e criar uma proposta. Preencher todos os campos obrigatórios da proposta; 
c) Fazer o download dos Formulários FAPES, preencher e fazer o upload da versão preenchida 
(versão em PDF, não necessita de assinaturas). 
d) fazer atualização, se necessário, de cópias digitais (em PDF) dos documentos pessoais (CPF, RG, 
comprovante de residência atualizado, cópia do currículo Lattes atualizado, cópia do diploma ou 
documento equivalente do curso de mais alto nível). 
e) inserir os membros da equipe e função. Todos os membros devem estar previamente 
cadastrados. Cada membro deverá aceitar sua inserção na proposta pelo SigFapes para efetivar 
sua inclusão na proposta. 
f) inserir as atividades, período, carga horária e membro da equipe responsável pela execução. 
Todos os membros devem estar previamente cadastrados. 
g) preencher todos os itens de orçamento solicitados, respeitando os tipos e quantidades 
máximas de cada item previstos no edital. ATENÇÃO: TODO o orçamento deverá ser justificado. 
h) submeter a proposta após verificadas e sanadas todas as pendências ou erros. 
IMPORTANTE: Os membros da equipe e o representante institucional devem dar anuência (via 
sistema) para liberar a proposta. É importante observar o tempo necessário para anuência dos 
membros da equipe e do representante legal da instituição. 
10.3. Cada proponente poderá apresentar somente uma proposta como coordenador no presente Edital. 
10.4. As propostas de projetos deverão ser submetidas no sistema até às 23h59 da data limite de 
submissão (item 6 do edital). Após esse prazo o sistema fechará e não receberá propostas. 
10.5. O proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes for necessário e acessá-lo 
novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”. 
10.6. A FAPES não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação. 
10.7. O conteúdo e a integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e exclusiva 
do coordenador do projeto. 
 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
10.8. São DOCUMENTOS OBRIGATÓRIOS para a submissão de cada proposta de projeto de uma rede: 
a) 
Formulário de Descrição da Rede (Anexo II). Todos os três projetos da rede 
devem submeter o mesmo arquivo de “Descrição da Rede” (Anexo II); 
b) 
Formulário FAPES 2D.4 (Anexo III). Cada projeto da rede deverá ter o seu 
detalhamento distinto dos demais; 
c) cópia atualizada do currículo Lattes de todos os doutores da equipe do projeto. 
 
11. ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
11.1. Os valores do orçamento deverão ser expressos em reais e devidamente justificados. Bens de capital 
não justificados poderão ser cortados sem justificativa da FAPES. 
11.2. São financiáveis no presente edital os seguintes itens: 
11.2.1. Custeio, conforme limite previsto no item 8.1: 
a) Material de Consumo em geral; 
a.1) despesas com combustível serão permitidas até o limite de R$ 3.000,00 (três mil reais) 
por projeto, podendo ser o veículo locado ou não, sendo utilizada exclusivamente para 
deslocamentos necessários de montagem e manutenção de experimentos em campo e 
coleta de dados. 
b) Serviços de Terceiros - Pessoa Física – contratação de pessoa física para executar atividades 
relacionadas e essenciais ao desenvolvimento da pesquisa e somente nos casos de serviços 
artesanais, braçais ou especializada em que o fator principal é a qualificação de quem executa o 
serviço. O período de contratação da pessoa física não poderá ultrapassar 89 dias, consecutivos ou 
não, obedecendo a legislação vigente. Deverá ser respeitado o limite de 20% (vinte por cento) do 
valor total para capital e custeio (conforme limite previsto no item 8.1) da proposta submetida; 
c) Serviços de Terceiros - Pessoa Jurídica - despesa decorrente de prestação de serviço executada 
por empresas. Deverá ser respeitado o limite de 20% (vinte por cento) do valor total para capital e 
custeio (conforme limite previsto no item 8.1) da proposta submetida, EXCETO o valor de R$ 
5.000,00 (cinco mil reais) para despesas com a gestão da Rede Capixaba de Pesquisa em 
Agropecuária (RCPA). São consideradas despesas de Pessoa Jurídica, dentre outras: 
c.1) passagens: nacionais ou internacionais, para membros relacionados na equipe do 
projeto e pesquisador convidado exclusivo para desenvolver atividades relacionadas ao 
cumprimento de metas do projeto. Não será permitido o uso de passagens para participação 
em eventos técnico-científicos ou de inovação; 
c.2) impressão e encadernação: reprodução de documentos, confecção de formulários, 
folder e programas, impressão de banners; 
c.3) pagamento de serviços técnicos e especializados: prestação de serviços técnicos 
realizado por mão de obra especializada e executado por empresas; 
c.4) serviços de consultoria: atividade de natureza técnico-científica e executada por pessoa 
jurídica, condizente com as características do apoio concedida; 
c.5) despesas acessórias de importação ou transporte: para cobrir despesas adicionais, como 
fretes, embalagens, desembaraços alfandegários, seguros, armazenamento, serviços de 
despachante e outros, necessárias à efetiva aquisição de materiais no país ou exterior; 
c.6) despesas com patenteamento e registros de cultivares: resultante de pesquisas 
relacionadas ao projeto; 
c.7) locação de máquinas e implementos agrícolas ou veículos automotivos: despesa com 
aluguel e/ou arrendamento de veículos, máquinas e implementos para execução de 
atividades exclusivas do projeto, mediante contrato; 
c.8) manutenção corretiva ou preventiva de equipamentos e instrumentos utilizados em 
projetos de pesquisa, desde que devidamente justificada sua necessidade no projeto; 
c.9) frete e transportes de encomendas: transporte de mercadoria e produtos diversos. 
d) Diária Nacional: é a despesa destinada a cobrir custos de alimentação, hospedagem e locomoção 
decorrentes de afastamento da sede, com deslocamento dentro do estado do Espírito Santo e em 
outros Estados da Federação, limitada a 15 (quinze) diárias por mês, de acordo com o Decreto 
Estadual, disponível na página da FAPES. Não será permitido o uso de diárias para participação em 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
eventos técnico-científicos ou de inovação. 
e) despesas decorrentes de importação devem corresponder, no máximo, a 20% (vinte por cento) 
do valor previsto para o referido item importado. 
f) Equipamento, material permanente, livro ou software com o valor inferior a 80 (oitenta) VRTE’s 
(Valor de Referência do Tesouro do Estado) serão classificados como material de consumo. 
 
11.2.2. Capital, conforme limite previsto no item 8.1: 
a) despesas que geram ganho de patrimônio, ou seja, equipamentos e material permanente, livros 
e software, desde que tenham vida útil superior a dois anos e com valor superior a 80 (oitenta) 
VRTE’s. 
11.2.3. Bolsas, conforme limite previsto no item 8.1: 
a) Bolsa de Iniciação Científica, por até 24 (vinte e quatro) meses; 
b) Bolsa de Apoio Técnico, por até 24 (vinte e quatro) meses; 
c) Bolsa de Coordenador de Projeto, por até 36 (trinta e seis) meses; 
d) Bolsa de Mestrado, por até 24 (vinte e quatro) meses. 
11.3. Não serão financiáveis no presente edital os seguintes itens: 
a) equipamento de comunicação, telefonia, tablet e projetor multimídia; 
b) mobiliário de escritório em geral; 
c) veículo automotor (carros, caminhões, tratores, motocicletas, embarcações e aeronaves), 
máquinas agrícolas e outros, exceto se for o objeto da pesquisa. 
d) salários e encargos sociais; 
e) pagamento a estagiários; 
f) alimentação, lanches, coffee-break, vale-refeição; 
g) serviços de telecomunicações e serviço postal; 
h) serviços de terceiros para apoio administrativo; 
i) recepções, eventos, homenagens ou festividades; 
j) obras; 
k) multas. 
 
12. HABILITAÇÃO DA PROPOSTA 
12.1. A habilitação da proposta submetida pelo sistema SigFapes será realizada pela equipe técnica da 
FAPES, em observância ao cumprimento do previsto nos itens 2, 6, 7, 8.1, 10.1, 10.2.1.d, 10.2.2.e, 10.4, e 
10.8. 
12.2. Esta etapa é eliminatória. Se inabilitada, a proposta não será julgada nas etapas seguintes. 
 
13. ANÁLISE E JULGAMENTO DA PROPOSTA 
13.1. Análise do mérito técnico-científico do projeto (nota N1) 
a) Cada projeto será avaliado por 2 (dois) ou 3 (três) consultores Ad hoc, de fora do estado do 
Espírito Santo, com titulação de doutor. A nota do projeto variará 0,0 a 100,0. 
b) Será desclassificada a proposta que não tiver pelo menos duas notas de consultor Ad hoc acima 
de 60,0 (sessenta) pontos. 
c) A nota N1 das propostas classificadas será calculada pela média das notas dos consultores. 
13.1.1. É vedado ao consultor Ad hoc julgar propostas em caso de: 
a) participar de proposta submetida ao edital seja como coordenador ou membro da equipe 
executora; 
b) esteja participando da equipe executora do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau. 
c) haja interesse direto ou indireto; 
d) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe 
executora do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
13.1.2. Para a análise do mérito da proposta, serão analisados os anexos II e III, considerando os 
seguintes critérios, nessa proporção. 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
 
CRITÉRIOS DE JULGAMENTO 
PONTUAÇÃO 
MÁXIMA 
A 
Mérito técnico-científico da proposta 
15 
B 
Coerência dos objetivos, metas e metodologia em relação ao tema 
15 
C 
Consistência dos indicadores de progresso da execução do projeto em 
relação às metas e cronograma propostos 
10 
D 
Relevância dos resultados pretendidos do projeto e seus impactos para 
a cadeia produtiva prioritária, assim como os produtos esperados 
20 
E 
Adequação da proposta em relação aos princípios da sustentabilidade 
10 
F 
Aderência do projeto ao tema da Rede 
15 
G 
Produção técnico científica do proponente e da equipe executora 
15 
TOTAL 
100 
 
13.2. Análise estratégica do projeto (nota N2) 
a) Serão analisados os anexos II e III para a análise do impacto, abrangência e relevância do projeto 
de pesquisa em um contexto amplo da rede proposta. A análise será realizada por um Comitê de 
Especialistas, composto por pelo menos 5 (cinco) pesquisadores doutores (de dentro e/ou fora do 
Espírito Santo) e pelo menos 2 (dois) representantes da SEAG. 
b) O comitê será coordenado pela Diretoria Técnico-científica e de Inovação da FAPES. 
c) A nota variará de 0,0 a 100,0. 
d) Somente será classificada a proposta com nota acima de 60,0 (sessenta) pontos. 
13.2.1. É vedado ao membro do Comitê julgar uma determinada proposta em caso de: 
a) participar de proposta submetida ao edital seja como coordenador ou membro da equipe 
executora; 
b) esteja participando da equipe executora do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau. 
c) haja interesse direto ou indireto; 
d) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe 
executora do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
13.2.2. A análise da nota N2 deverá obedecer aos seguintes critérios: 
 
CRITÉRIOS DE JULGAMENTO 
PONTUAÇÃO 
MÁXIMA 
A 
Relevância da pesquisa para o desenvolvimento da agropecuária no Espírito Santo 
30 
B 
Aderência da proposta do projeto aos temas prioritários do governo do Espírito 
Santo 
25 
C 
Importância dos produtos esperados do projeto para a solução dos problemas 
locais e/ou estaduais 
25 
D 
Impactos do projeto para a elaboração de políticas públicas estaduais 
20 
TOTAL 
100 
 
13.2.3. Será elaborado um parecer fundamentado explicitando as justificativas das notas atribuídas. 
13.2.4. A nota do projeto (N3) será calculada segundo a fórmula: N3 = (N1 + 2 x N2)/3 
13.3. Pontuação da rede (Nota N4) 
13.3.1. Será eliminada a rede que não tiver pelo menos 3 (três) projetos de pesquisa com notas N1 
e N2 acima de 60,0 (sessenta) pontos. 
13.3.2. A nota da rede (N4) consiste na média das notas N3 dos projetos classificados vinculados a 
ela. 
13.3.3. A nota N4 variará de 0,00 a 100,00. 
13.4. As propostas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria Técnico-científica da FAPES, 
que procederá à: 
a) revisão do cálculo das pontuações da proposta, e 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
 
b) avaliação dos itens financiáveis e não financiáveis, com indicação do corte dos itens não 
financiáveis. 
13.5. A Diretoria Técnico-científica e de inovação elaborará a lista das propostas de rede classificadas, 
eliminadas e desclassificadas, por tema, em ordem decrescente de nota N4. 
 
14. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS 
14.1. A Diretoria Executiva da FAPES deliberará sobre o resultado da seleção. 
14.2. Os recursos financeiros destinados a cada tema conforme Anexo I serão distribuídos obedecendo a 
ordem decrescente de classificação da nota N4. Uma vez aprovada a rede, todos os projetos da rede 
receberão recursos. 
14.3. No caso de sobra de recursos financeiros, por tema, após distribuição conforme item anterior, a 
somatória dos recursos financeiros remanescentes será utilizada na distribuição para a(s) rede(s) com 
maior pontuação, independente do tema. 
14.4. O orçamento do(s) projeto(s) poderá ser aprovado na íntegra ou parcialmente. Os cortes 
orçamentários poderão ser aplicados para atender a demanda qualificada e serão justificados. 
14.5. Será elaborada uma lista de rede (e projetos) aprovadas, desclassificadas, inabilitadas e suplentes, 
quando for o caso. 
 
15. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
15.1. O Aviso de resultado deste edital será publicado no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo. 
15.1.1 Os proponentes serão comunicados, por e-mail, pelo menos 24 horas antes da divulgação 
do resultado. 
15.2 O resultado divulgado poderá ser alterado após análise dos recursos administrativos. 
15.3. O resultado detalhado da seleção estará disponível na íntegra na página eletrônica e na sede da 
FAPES. 
 
16. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
16.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso administrativo em 5 (cinco) dias úteis, contados do dia subsequente à data de 
publicação do aviso da divulgação do resultado no Diário Oficial do Espírito Santo. 
16.1.1 Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 41/2012, e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES. 
16.1.2 Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento com 
alterações no conteúdo da proposta inicial: metodologia, justificativa, objetivos, relevância, revisão 
de literatura e outros itens relacionados, ou de avaliações curriculares posteriores à data de 
julgamento da solicitação original. 
16.2 Os proponentes serão comunicados, por correio eletrônico, pelo menos 24 horas antes da divulgação 
do julgamento dos recursos interpostos. 
 
17. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO FINAL DA SELEÇÃO 
17.1. A homologação do resultado final da seleção cabe ao Conselho Científico Administrativo da FAPES 
(CCAF). 
17.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Espírito Santo. 
17.2.1. Os proponentes serão comunicados, por correio eletrônico, pelo menos 24 horas antes da 
divulgação do resultado dos recursos interpostos. 
17.3. O resultado final com a lista das propostas aprovadas, por tema, em ordem decrescente, assim como 
as propostas eliminadas, desclassificadas e a lista de suplentes, por tema, estará disponível na íntegra na 
página eletrônica e na sede da FAPES. 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
18. PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 
18.1. Para a contratação do projeto será assinado Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro (TO) 
(Anexo IV) pelo proponente e pelo Representante legal da Instituição do coordenador do projeto. 
18.2. Somente será contratado o projeto cujo coordenador e demais pesquisadores principais estejam 
adimplentes junto à FAPES e às Fazendas Públicas Federal/Previdenciária, estadual e municipal, na Justiça 
Trabalhista e regularidade com o FGTS, no ato da contratação. 
18.3. Pelo menos 3 (três) projetos de uma rede devem ser contratados. Caso contrário, nenhum projeto 
da rede será contratado. 
18.4. O coordenador do projeto não poderá estar afastado de suas atividades, por exemplo, em estágio 
pós-doutoral, para contratação do projeto, tampouco não ser residente no estado do Espírito Santo. 
18.5. As bolsas vinculadas ao projeto serão contratadas diretamente pela FAPES, mediante indicação do 
coordenador e apresentação de plano de trabalho do bolsista. 
18.6. As exigências e critérios de contratação de cada bolsa devem seguir as normas específicas das bolsas. 
18.7. O cronograma para entrega de documentação e contratação do projeto e das bolsas será definido 
quando da publicação da homologação do resultado da seleção. 
18.8. Os recursos financeiros de cada projeto da rede serão repassados para conta corrente aberta pela 
FAPES no nome do coordenador do projeto, em agência bancária do BANESTES, em parcelas anuais. As 
bolsas serão pagas diretamente pela FAPES ao bolsista. 
18.9. Somente serão repassados recursos para projetos e bolsas cujos coordenadores estiverem 
adimplentes junto à FAPES, as Fazendas Públicas Federal/Previdenciária, estadual e municipal e na Justiça 
Trabalhista no ato do repasse. 
 
19. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
19.1. A prestação de contas deve ser apresentada anualmente, com o acompanhamento das ações 
programadas/executadas, sendo composta do Relatório Técnico do projeto, Relatório Técnico de cada 
bolsista e Relatório Financeiro do projeto. 
19.2. O Relatório Financeiro deverá ser apresentado em modelo indicado pela FAPES, acompanhado dos 
documentos comprobatórios da execução financeira, conforme estabelecido no Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES. 
19.3. Os relatórios parciais (técnicos e financeiro) deverão ser entregues ao final de cada 12 (doze) meses 
transcorridos de execução do projeto. O cronograma de entrega de relatório técnico de bolsas 
acompanhará o cronograma do projeto. 
19.4. O relatório final do projeto e das bolsas deverá ser entregue em um prazo de até 30 (trinta) dias 
após o término da vigência do Termo de Outorga. 
19.5. Serão realizados seminários anuais de acompanhamento do desenvolvimento do projeto, e um 
seminário final em até 90 (noventa) dias após o prazo de execução do projeto. O coordenador do projeto 
deverá apresentar as atividades desenvolvidas e os resultados alcançados, a fim de que estes sejam 
avaliados por especialistas indicados pela FAPES e SEAG, que emitirão pareceres e recomendações a 
serem seguidas na continuação do projeto. 
19.6. O coordenador do projeto deverá realizar pessoalmente a apresentação dos resultados parciais e 
finais nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação dos projetos. 
19.6.1. Em caso de impossibilidade de comparecimento, o coordenador deverá submeter às 
justificativas, por escrito, para a Diretoria Técnico-científica e de Inovação da FAPES, sendo 
facultada a esta a aceitação ou não das justificativas, ouvida a SEAG. 
19.6.2. Caso aceitas as justificativas, o coordenador do projeto deverá indicar, obrigatoriamente, 
um componente da equipe executora (com titulação de doutor) para realizar a apresentação. 
19.6.3. É recomendável a participação da equipe executora do projeto nos Seminários de 
Acompanhamento e Avaliação dos projetos. 
19.7. Os relatórios técnicos, parcial e final, serão submetidos à análise de Consultores Ad hoc, indicados 
pela FAPES. 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
 
19.8. Após a realização do Seminário final será elaborado um documento final pelo Coordenador, com os 
ajustes necessários, no formato de um capítulo de livro, que deverá ser entregue à FAPES, no prazo 
estabelecido pelo edital, como parte integrante de uma obra a ser publicada e entregue ao Governo do 
Estado do Espírito Santo. Fica previamente autorizada a publicação mencionada, sem que por isso seja 
devido qualquer tipo de pagamento. 
 
20. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
20.1. Do coordenador de cada projeto da rede 
a) 
Cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho 
durante a vigência do projeto; 
b) elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
c) Participar dos seminários de avaliação e acompanhamento parciais e final; 
d) 
Não se afastar para realização de pós-doutoramento ou pós-graduação durante a 
execução do projeto; 
e) 
fazer referência ao apoio da FAPES e da SEAG nas publicações ou outra forma de 
divulgação de atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro 
concedido pela FAPES; 
f) devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente; 
g) 
preencher Formulário de Avaliação e Acompanhamento da Pesquisa e enviá-lo à 
FAPES 30 (trinta) dias antes da realização dos Seminários de Acompanhamento e 
Avaliação dos projetos. 
h) 
atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições 
parceiras, quando solicitado. 
20.2. Da FAPES 
a) liberar os recursos na forma aprovada; 
b) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada; 
c) realizar seminário de acompanhamento anual. 
20.3. Da Instituição Executora 
a) 
garantir as condições de espaço físico, infraestrutura e pessoal de apoio que 
assegurem a viabilidade de execução do projeto. 
 
21. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
21.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
21.2. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
21.3. É de responsabilidade do coordenador a obtenção de todas as autorizações e licenças necessárias 
para a execução do projeto. 
21.4. Os casos omissos e eventuais dúvidas de interpretação do presente edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Vitória, 07 de Dezembro de 2015. 
Vitória, 02 de Fevereiro de 2016. 
Vitória, 27 de abril de 2016. 
 
José Antonio Bof Buffon 
Diretor Presidente da FAPES 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
 
ANEXO I 
DISTRIBUIÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS POR TEMA 
 
TEMA 
Recursos 
(%) 
Capital + Custeio1 
(R$) 
Bolsa2 
(R$) 
1 
Fruticultura (exceto mamão) 
10 
1.000.000,00 
400.000,00 
2 
Fruticultura (mamão) 
8 
800.000,00 
320.000,00 
3 
Cafeicultura 
16 
1.600.000,00 
640.000,00 
4 
Produção animal 
16 
1.600.000,00 
640.000,00 
5 
Olericultura 
8 
800.000,00 
320.000,00 
6 
Pipericultura 
6 
600.000,00 
240.000,00 
 
7 
Silvicultura, sistemas integrados como lavoura- 
pecuária-floresta (iLPF), lavoura-pecuária (iLP), 
silvipastoril (SSP) ou agroflorestais (SAF), 
 
10 
 
1.000.000,00 
 
400.000,00 
8 
Culturas Alimentares e floricultura 
6 
600.000,00 
240.000,00 
9 
Aquicultura e Pesca 
6 
600.000,00 
240.000,00 
10 
Água, solo e agricultura de baixo carbono 
6 
600.000,00 
240.000,00 
11 
Agroecologia e agricultura orgânica 
8 
800.000,00 
320.000,00 
Total 
100 
10.000.000,00 
4.000.000,00 
1Recursos SEAG.  2Recursos FAPES. 
 
TEMAS DE INTERESSE 
 
Tema 1: FRUTICULTURA (EXCETO MAMÃO) 
Contextualização: A fruticultura responde por 18% do valor bruto da produção agropecuária do Espírito Santo. 
São 85 mil hectares ocupados com plantio de frutas que garantem uma produção anual em torno de 1,3 milhão 
de toneladas, gerando R$ 600 milhões em renda. É a terceira atividade de maior importância para o PIB 
Agropecuário Capixaba. A organização da fruticultura no Estado é subdividida em polos de produção de acordo 
com as condições edafoclimáticas das diferentes regiões produtoras. São também considerados o nível de 
organização dos produtores, as vocações regionais, a logística de comercialização e a demanda do setor 
agroindustrial e do mercado in natura. No presente edital serão priorizadas as culturas de abacaxi, banana, 
manga, cacau, morango e maracujá. Neste contexto, busca-se o desenvolvimento de tecnologias aplicadas ao 
produtor rural que minimizem os efeitos bióticos e abióticos negativos para essas culturas, bem como o uso 
adequado dos recursos ambientais. 
Áreas de interesse: 
• 
Redução da sazonalidade da oferta de frutas; 
• 
Produtos alternativos para controle de pragas e doenças para "culturas de suporte fitossanitário 
insuficiente (CSFI ou Minor Crops)"; 
• 
Colheita, pós-colheita, rastreabilidade e beneficiamento de frutos; 
• 
Melhoramento genético visando a adaptabilidade à mudanças climáticas, resistência à pragas e 
doenças; 
• 
Sistemas agroflorestais e alternativas de consórcio; 
• 
Tecnologia de produção de mudas de morango; 
• 
Desequilíbrio nutricional (cálcio, magnésio e potássio) na bananeira; 
Produtos Esperados: 
• 
Ampliação da base tecnológica da fruticultura capixaba, para o aumento da produtividade e melhoria 
da qualidade das frutas; 
• 
Melhoria da produtividade e da qualidade das frutas para atendimento às exigências de 
comercialização; 
• 
Geração de novas tecnologias a serem incorporadas ao processo de produção; 
• 
Alternativas para controle integrado de pragas e doenças; 
• 
Melhoria no padrão nutricional das plantas e aproveitamento de recursos renováveis na fertilização 
do solo; 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
 
 
 
 
Tema 2: FRUTICULTURA (MAMÃO) 
Contextualização: O mamão está entre as sete primeiras frutas da pauta de exportação do Brasil, com US$ 41,8 
milhões e 28,6 mil toneladas/ano, em 2013, basicamente para países da União Europeia. É cultivado 
praticamente em todos os estados da federação, mas são nas regiões Sudeste e Nordeste que se encontram 
instalados os principais polos de produção da fruta no Brasil, sendo a Bahia e o Espírito Santo responsáveis por 
cerca de 70% da área e da produção de mamão no país. O Espírito Santo produz cerca de 500 mil toneladas 
anuais, em aproximadamente 8.000 ha. Entretanto, menos de 1,6% do mamão brasileiro é exportado devido 
ao mercado internacional ser altamente competitivo, cada vez mais exigente em produtos com elevado padrão 
de qualidade e restritivo em relação aos problemas fitossanitários. Como nos últimos anos o Espírito Santo vem 
enfrentando um clima caracterizado por altas temperaturas no verão e má distribuição de chuvas, os desafios 
para a obtenção de altas produtividades, com qualidade de frutos, são cada vez maiores, o que leva a uma 
necessidade constante de adequação do pacote tecnológico utilizado para a cultura. A fruticultura responde 
por 18% do valor bruto da produção agropecuária do Espírito Santo. São 85 mil hectares ocupados com plantio 
de frutas que garantem uma produção anual em torno de 1,3 milhão de toneladas, gerando R$ 600 milhões em 
renda. É a terceira atividade de maior importância para o PIB Agropecuário Capixaba. A organização da 
fruticultura no Estado é subdividida em polos de produção de acordo com as condições edafoclimáticas das 
diferentes regiões produtoras. São também considerados o nível de organização dos produtores, as vocações 
regionais, a logística de comercialização e a demanda do setor agroindustrial e do mercado in natura. No 
presente edital serão priorizadas as culturas de abacaxi, banana, manga, mamão, morango e maracujá. Neste 
contexto, busca-se o desenvolvimento de tecnologias aplicadas ao produtor rural que minimizem os efeitos 
bióticos e abióticos negativos para essas culturas, bem como o uso adequado dos recursos ambientais. 
Áreas de interesse: 
• 
Desenvolvimento de novas cultivares com: resistência à seca, melhor da qualidade de frutos (maior 
teor de sólidos solúveis); menor inserção de fruto; menor carpeloidia e maior vigor no segundo cacho 
de frutos; 
• 
Adaptação às mudanças climáticas; 
• 
Tratamentos pós-colheita do mamoeiro; 
• 
Embasamento científico para avaliação da extensão de uso de produtos alternativos do controle de 
praga e doenças (CSFI ou Minor Crops); 
• 
Convivência e controle das seguintes pragas e doenças: viroses, cochonilha; mancha fisiológica ou 
ácaro. 
Produtos Esperados: 
• 
Ampliação da base tecnológica da fruticultura capixaba, para o aumento da produtividade e melhoria 
da qualidade das frutas; 
• 
Melhoria da produtividade e da qualidade das frutas para atendimento às exigências de 
comercialização; 
• 
Geração de novas tecnologias a serem incorporadas ao processo de produção; 
• 
Alternativas para controle integrado de pragas e doenças; 
• 
Melhoria no padrão nutricional das plantas e aproveitamento de recursos renováveis na fertilização 
do solo; 
• 
Desenvolvimento de pesquisa aplicada com geração de tecnologias a serem transferidas aos 
produtores rurais. 
 
Tema 3: CAFEICULTURA 
Contextualização: A cafeicultura é uma das principais atividades na geração de emprego e renda para cerca de 
80% dos municípios do Espírito Santo. Ela é responsável por 42% do valor da produção agrícola capixaba. O 
Estado ocupa a segunda posição brasileira na produção de café (28%) e se destaca como primeiro e terceiro 
maior produtor de café Conilon e Arábica, respectivamente. 
Em face da importância social e econômica da cultura para o Estado, faz-se necessário o desenvolvimento 
continuo de novas tecnologias sustentáveis para manter a competividade do agronegócio e inovar o sistema 
produtivo.  Neste  contexto,  o  desenvolvimento  de  tecnologias  aplicadas  relacionadas  à  produtividade   e 
• 
Desenvolvimento de pesquisa aplicada com geração de tecnologias a serem transferidas aos 
produtores rurais. 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
 
qualidade do café, maximização da mão de obra de campo, a resistência às pragas e doenças, tolerância à seca, 
sistemas alternativos de cultivo, dentre outros, são prioritários para a sustentabilidade da cafeicultura e 
desenvolvimento rural capixaba. 
Linhas de Pesquisa: 
• Processos e equipamentos para mecanização na produção de café; 
• Sistemas agroflorestais ou consórcio para produção de café; 
• Colheita e pós-colheita do café visando à melhoria da qualidade do produto. 
• Melhoramento genético visando adaptação à seca, ao sombreamento ou às regiões de transição (500- 
600m de altitude) e colheita mecanizada; 
• Obtenção de cultivares propagados por semente para o café conilon; 
• Manejo integrado e produtos alternativos para controle de pragas e doenças; 
• Produtos alternativos para fertilização do solo e nutrição de plantas visando melhor aproveitamento da 
luz, água e nutrientes; 
• Manejo da palha do café para o controle da proliferação da Haematobia irritans (mosca do chifre); 
• Fertirrigação no cafeeiro. 
Produtos Esperados: 
• 
Aumento da competitividade e sustentabilidade da cafeicultura estadual; 
• 
Melhoria da qualidade dos cafés capixabas; 
• 
Ampliação da base tecnológica da cafeicultura capixaba; 
• 
Desenvolvimento de tecnologias com potencial de incorporação ao processo de produção; 
• 
Identificação de tecnologias que possibilitam uma maior eficiência de uso da água; 
• 
Desenvolvimento de pesquisa aplicada com geração de tecnologias a serem transferidas aos 
produtores rurais. 
 
Tema 4: PRODUÇÃO ANIMAL 
Contextualização: O Espírito Santo possui uma área de 1,34 milhão de hectares de pastagens, ocupadas por um 
rebanho bovino de 2,2 milhões de cabeças, produzindo 485 milhões de litros de leite/ano e 80 mil toneladas, em 
equivalente carcaça/ano, com uma exportação de carne, em 2013, de 29,8 milhões de dólares. A pecuária envolve 
32 mil produtores (18 mil de leite e 14 mil de corte), com um valor bruto da produção de R$ 1,04 bilhão, ou seja, 
representa 13% do VBPA. No entanto, a atividade vem sendo praticada dentro de características tradicionais, 
com pequena incorporação de tecnologias e apresentando baixos índices de produtividade (1.200 kg de 
leite/ha/ano e 6 arrobas de carcaça/ha/ano). Contribuindo para esse quadro pode ser citada a baixa fertilidade 
dos solos destinadas às pastagens, pouco uso de corretivos e de fertilizantes, manejo inadequado do solo e das 
pastagens, aliado à escassez de forragem no período de inverno, utilização de espécies forrageiras e/ou cultivares 
não adaptadas às condições edafoclimáticas, genética do rebanho não adequada ao clima, falta de modernização 
do setor. Na avicultura e suinocultura capixaba o faturamento bruto de 1,28 bilhões de reais responde por 13,9% 
da produção bruta da agropecuária do Estado. Estes setores são determinantes no desenvolvimento 
socioeconômico do Espírito Santo onde mais de 70% das propriedades envolvidas são de base familiar. O setor 
se caracteriza com indústria em pleno fortalecimento, grandes investimentos em infraestrutura de produção, 
melhorias constantes no manejo e nutrição, e preocupados com aspectos ambientais, sanitários e de bem estar 
animal. 
Áreas de interesse: 
• 
Métodos de diagnóstico de doenças que afetam o rebanho capixaba; 
• 
Sistemas de adensamento da produção; 
• 
Qualidade do leite; 
• 
Máquinas e equipamentos voltados para pequenos produtores; 
• 
Tecnologias de produção animal e animais adaptados para a convivência com a seca; 
• 
Sistemas integrados como lavoura-pecuária-floresta (ILPF), lavoura-pecuária (ILP), silvipastoril (SSP) com 
foco nas condições edafoclimáticas regionais; 
• 
Fontes energéticas alternativas para a nutrição de ruminantes; 
• 
Tecnologias de baixo custo para tratamento e produção de energia renovável a partir de dejetos e 
resíduos da produção animal; 
• 
Métodos de biossegurança eficientes no controle da sanidade e bem estar animal; 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
 
 
 
 
Tema 5: OLERICULTURA 
Contextualização: O Espírito Santo é considerado um grande produtor de olerícolas, porém com grandes 
problemas em toda a cadeia produtiva. Dentre os principais problemas estão o uso intensivo de insumos, 
principalmente de adubos, água e agrotóxicos, o que carece de estudos para o seu uso mais eficiente, visando 
minimizar os seus impactos econômicos, ambientais e sociais. Há, ainda, a necessidade de buscar novas 
alternativas para minimização dos impactos das mudanças climáticas, de forma a alcançar novos patamares de 
produtividade, qualidade e competitividade a diversos sistemas produtivos em uso no Estado. 
Nesse edital serão priorizadas as culturas da alface, tomate, repolho, inhame, chuchu, pimentão, gengibre e 
mandioquinha-salsa (batata baroa). A mitigação de passivos ambientais; o uso eficiente do uso do solo, da água 
e da biodiversidade; a agregação de valor às culturas e a inovação dos agrossistemas são considerados prioritários 
nesse contexto. 
Áreas de interesse: 
• 
Melhoramento genético visando melhor adaptação às mudanças climáticas e resistência às pragas e 
doenças; 
• 
Pré-melhoramento para ampliação da base genética; 
• 
Produtos alternativos para controle de pragas e doenças para culturas de suporte fitossanitário 
insuficiente (CSFI ou Minor Crops); 
• 
Manejo e conservação do solo visando à redução da erosão e da incidência de pragas e doenças; 
• 
Manejo na pós-colheita, processamento, embalagens e rastreabilidade de olerícolas. 
Produtos Esperados: 
• 
Resgate e seleção de germoplasma de olerícolas para uso em programas de melhoramento ou direto 
pelo agricultor; 
• 
Desenvolvimento de cultivares resistentes às pragas e doenças, com melhor adaptação ambiental; 
• 
Desenvolvimento de tecnologias de manejo de produção e pós-colheita de olerícolas; 
• 
Alternativas para controle integrado de pragas e doenças; 
• 
Identificação de tecnologias que possibilitam uma maior conservação do solo; 
• 
Desenvolvimento de pesquisa aplicada com geração de tecnologias a serem transferidas aos produtores 
rurais. 
Produtos Esperados: 
• 
O fortalecimento da pecuária leiteira e de corte, gerando impacto positivo na economia agropecuária 
do Estado, 
• 
Tecnologias que promovam o aumento da produtividade e melhoria da renda do produtor, visando à 
sustentabilidade do setor e da propriedade rural; 
• 
Tecnologias que viabilizem a melhoria da qualidade do leite e agregação de valor aos produtos lácteos; 
• 
Tecnologias de diagnóstico de doenças que afetam a sanidade animal; 
• 
Máquinas e equipamentos para produção, colheita e processamento de produtos de origem animal para 
pequenos produtores; 
• 
Sistemas de produção animal mais sustentáveis para as regiões do ES; 
• 
Alimentos energéticos alternativos para ruminantes; 
• 
Identificação de animais economicamente mais produtivos e adaptados às diferentes condições 
edafoclimáticas do Estado; 
• 
Melhoria dos índices zootécnicos e econômicos; 
• 
Tecnologias que permitam um aumento da lotação média das pastagens; 
• 
Indicação de tecnologias que permitam a redução da idade média de abate e o aumento da natalidade 
média; 
• 
Indicação de tecnologias que permitam a redução da mortalidade; 
• 
Indicação de tecnologias que permitam a redução do intervalo de partos 
• 
Identificação de tecnologias que possibilitam uma maior eficiência de uso da água; 
• 
Desenvolvimento de pesquisa aplicada com geração de tecnologias a serem transferidas aos produtores 
rurais. 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
 
Tema 6: PIPERICULTURA 
Contextualização: A pimenta do reino é um dos condimentos mais valorizados do mundo, com grande valor 
econômico devido à exportação. O Espírito Santo é o segundo maior produtor do brasileiro, sendo o primeiro o 
Estado do Pará. A cultura, em nível nacional, sofreu uma redução significativa da área colhida, de 2006 para 2012, 
(36,5%), com uma queda da produção de 44,5%. Nesse mesmo período, a área colhida no Espirito Santo teve um 
aumento de 12,6%, porém com uma queda de produção de 12,2%. Esse fato é devido ao cultivo com maior 
tecnologia de produção, uma vez que mais de 80% da área cultivada é irrigada. No Espírito Santo, a pimenta-do- 
reino é uma atividade com 90% das áreas de plantio localizadas em propriedades de base familiar. Para maior 
estabilidade dessa cultura no Estado há necessidade de investimentos em pesquisa com desenvolvimento de 
tecnologias que promovam a sua sustentabilidade. 
Áreas de interesse: 
• 
Melhoramento genético visando melhor adaptação às mudanças climáticas, à seca, e resistência às 
pragas e doenças; 
• 
Pré-melhoramento para ampliação da base genética da cultura; 
• 
Sistemas agroflorestais, consórcio e utilização de tutores vivos na produção de pimenta-do-reino; 
• 
Manejo nutricional e curvas de absorção de nutrientes visando alta produtividade com sustentabilidade; 
• 
Convivência e controle da fusariose; 
• 
Desenvolvimento de produtos e agregação de valor; 
• 
Processos e equipamentos para mecanização da produção; 
• 
Colheita e pós-colheita da pimenta visando à melhoria da qualidade do produto. 
Produtos Esperados: 
• 
Ampliação da base genética da pimenta-do-reino e desenvolvimento de novas cultivares; 
• 
Melhoria da produtividade e da qualidade da pimenta-do-reino para atendimento às exigências de 
comercialização; 
• 
Ampliação da tecnologia de sistemas agroflorestais e utilização de tutores vivos; 
• 
Identificação de tecnologias que promovam a melhoria no padrão nutricional da pimenta-do-reino e 
aproveitamento de recursos renováveis de fertilização; 
• 
Controle integrado de pragas e doenças; 
• 
Desenvolvimento de pesquisa aplicada com geração de tecnologias a serem transferidas aos produtores 
rurais. 
 
Tema 7: SILVICULTURA E SISTEMAS INTEGRADOS DE PRODUÇÃO (ILPF, ILP, SSP, SAF) 
Contextualização: O setor florestal movimenta atualmente 25% do PIB do agronegócio estadual com cifras que 
superam a ordem dos R$ 5 bilhões. É também uma das cadeias que mais tem crescido nos últimos anos. Estima- 
se que o estado tenha 278,5 mil hectares de florestas plantadas (eucalipto, pinus, palmáceas e espécies não 
tradicionais) responsáveis por mais de 65% do valor da exportação do agronegócio capixaba. 
No entanto, ainda há dificuldade na definição de melhores usos e técnicas de plantio de espécies florestais, 
madeireiras e não madeireiras, nativas ou não tradicionais como a seringueira, o mogno africano e as palmáceas. 
Associado a isso, é necessário estudar as potencialidades de espécies nativas da Mata Atlântica, especialmente 
da região do Caparaó, ainda pouco conhecidas, bem como, identificar alternativas de geração de renda em áreas 
de proteção permanente, como incentivo à sua manutenção e ampliação. 
A silvicultura também deve ser cada vez mais sustentável, com plantio de espécies florestais consorciados com 
culturas alimentares e animais. Para isso, é preciso definir as espécies, arranjo espacial e o manejo para compor 
os sistemas integrados de produção. Há várias possibilidades de combinação entre os componentes agrícola, 
pecuário e florestal, considerando espaço e tempo disponível, resultando em diferentes sistemas integrados, 
como lavoura-pecuária-floresta (iLPF), lavoura-pecuária (iLP), silvipastoril (SSP) ou agroflorestais (SAF). Esta 
solução tecnológica foi desenvolvida pela Embrapa em parceria com outras instituições e precisa ser adaptada às 
condições edafoclimáticas das diferentes regiões do Espírito Santo. 
Áreas de interesse: 
• 
Adaptabilidade, produção e processamento de espécies florestais madeireiras no Espírito Santo; 
• 
Conservação e uso de recursos genéticos nativos da Mata Atlântica; 
• 
Tecnologia de produção de mudas de espécies florestais nativas da Mata Atlântica; 
• 
Produção florestal e geração de renda em áreas de proteção permanente; 
• 
Manejo, produção e processamento de produtos florestais não madeireiros; 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
 
• 
Sistemas integrados como lavoura-pecuária-floresta (ILPF), lavoura-pecuária (ILP), silvipastoril (SSP) ou 
agroflorestais (SAF). 
• 
Uso múltiplo de produtos, subprodutos e resíduos florestais. 
Produtos Esperados: 
• 
Usos potenciais associados à conservação dos recursos genéticos nativos da Mata Atlântica; 
• 
Identificação espécies, arranjo espacial e o manejo de sistemas integrados como lavoura-pecuária- 
floresta (ILPF), lavoura-pecuária (ILP), silvipastoril (SSP) ou agroflorestais (SAF); 
• 
Identificação de técnicas mais eficientes de manejo florestal; 
• 
Desenvolvimento de protocolos para produção de mudas de espécies nativas, especialmente por 
propagação vegetativa; 
• 
Manejo, produção e processamento de produtos florestais não madeireiros; 
• 
Reaproveitamento de subprodutos da indústria madeireira; 
• 
Alternativas para a geração de renda em áreas de proteção permanente, em consonância com a 
legislação ambiental; 
• 
Desenvolvimento de pesquisa aplicada com geração de tecnologias a serem transferidas aos produtores 
rurais. 
 
Tema 8: CULTURAS ALIMENTARES E FLORICULTURA 
Contextualização: O milho, o feijão e a mandioca possuem importância social e econômica indiscutível, pois 
constituem a base alimentar da população, especialmente daquelas classes com menor poder aquisitivo. 
Especificamente o milho e a mandioca são também muito utilizados na alimentação animal. No Espírito Santo 
esses produtos são cultivados por cerca de 40 mil agricultores que, em sua maioria são de base familiar, com 
baixo nível tecnológico. 
Com os recentes incentivos por meio de políticas governamentais como o Programa de Aquisição de Alimentos 
(PAA) e o Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), esses produtos vêm recuperando lentamente sua 
importância entre os agricultores familiares. Para dar apoio a essa retomada de pauta torna-se necessário 
retomar os trabalhos de pesquisa e desenvolvimento para esse setor. 
A floricultura, por sua vez, assumiu importância econômica e social, para os produtores de base familiar, no 
Espírito Santo a partir de 2006. Presente em 40 municípios envolve 350 produtores de flores e cerca de 700 
colecionadores de orquídeas e bromélias, em uma área de cerca de 200 hectares. A expansão da área de espécies 
flores temperadas e tropicais, principalmente em estufas, para cerca de 30 hectares, mostra um significativo 
aumento de incorporação de tecnologias na atividade no estado. A atividade como um todo, cresceu a uma taxa 
média de 20% ao ano, entre 2007 e 2012. Com esse edital espera-se o desenvolvimento de pesquisa adaptadas 
às condições edafoclimáticas e sociais do Espírito Santo, com foco em introdução de materiais genéticos mais 
adaptados e sistemas de cultivos. 
Áreas de interesse: 
Culturas alimentares: 
• 
Introdução, seleção e resgate de materiais genéticos e sementes crioulas; 
• 
Produtos alternativos para fertilização do solo e nutrição de plantas visando melhor aproveitamento da 
luz, água e nutrientes; 
• 
Manejo integrado e produtos alternativos para controle de pragas e doenças; 
• 
Consórcio ou rotação de culturas. 
Floricultura: 
• 
Seleção e introdução de novas cultivares de flores com adaptação regional; 
• 
Manejo e pós-colheita para as diferentes espécies de flores; 
• 
Propagação vegetativa de mudas; 
• 
Sistemas alternativos de produção de flores (cultivo protegido, hidroponia, produção integrada). 
Produtos Esperados: 
• 
Ampliação da variabilidade de sementes de polinização aberta de culturas alimentares visando à 
independência do produtor para aquisição desses insumos; 
• 
Resgate de materiais promissores junto aos agricultores do estado; 
• 
Recomendação de cultivares adaptadas ao sistema familiar de produção, resistentes à seca e às 
temperaturas mais elevadas; 
• 
Geração e adaptação de novas tecnologias a serem incorporadas ao processo de produção de flores; 
• 
Ampliação da base tecnológica para a floricultura; 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
 
 
 
 
Tema 9: AQUICULTURA E PESCA 
Contextualização: A aquicultura praticada no Espírito Santo utiliza, quase na totalidade, espécies exóticas nos 
cultivos, com restrição a um pequeno número de espécies. Para estas espécies já existe pacote tecnológico 
fechado contendo produção de alevinos, rações comerciais para todo o ciclo de vida, manejo e sistemas de cultivo 
bem propagados. Porém, os monocultivos desencadeiam ambientes com restrição ecológica e com um risco 
potencial de contaminações e doenças que podem dizimar toda a população. Por isso é fundamental o estudo de 
espécies autóctones potenciais para aquicultura, que possam diversificar os cultivos, propiciando ambientes mais 
equilibrados. O equilíbrio do ambiente natural pode ser afetado por cultivos acima da capacidade de suporte, que 
consiste do número máximo de indivíduos que o ambiente tem condições de suportar, sem que haja degradação 
ambiental. O desenvolvimento ótimo da aquicultura está diretamente ligado às condições ambientais ideais para a 
espécie cultivada, com menor estresse de cultivo. Determinar a capacidade de suporte das espécies cultivadas nos 
diferentes sistemas de produção empregados é de suma importância para o desenvolvimento de sistemas de 
produção aquícola sustentáveis para o Espírito Santo. 
Áreas de interesse: 
• 
Produção, potencial econômico, produtos e subprodutos na marinicultura, carcinicultura, piscicultura e 
algacultura; 
• 
Melhoramento genético de espécies autóctones para adaptação à produção; 
• 
Processamentos de pescados e aproveitamento de subprodutos e resíduos da produção; 
• 
Produção e nutrição em cativeiro de peixes marinhos; 
• 
Sistemas integrados de produção na aquicultura; 
• 
Métodos e processo de recuperação da biota aquática nativa do Rio Doce. 
Produtos Esperados: 
• 
Fortalecimento potencial da aquicultura e pesca capixaba; 
• 
Técnicas de reprodução e desenvolvimento de Formas jovens de espécies autóctones potenciais; 
• 
Identificação de exigências nutricionais e manejo alimentar de espécies autóctones; 
• 
Definição de capacidade de suporte em cultivo sustentável; 
• 
Definição de sistemas integrados de aquicultura com outras espécies animais e vegetais; 
• 
Maior aproveitamento da água, dos animais e dos subprodutos gerados na propriedade; 
• 
Desenvolvimento de pesquisa aplicada com geração de tecnologias a serem transferidas aos produtores 
rurais. 
 
Tema 10: ÁGUA, SOLO E AGRICULTURA DE BAIXO CARBONO 
Contextualização: 
O estado do Espírito Santo possui grande diversidade de ambientes. Na Região Norte, há o predomínio de solos 
de tabuleiros com uma camada natural de impedimento à penetração de água, favorecendo a erosão. Já os solos 
das regiões Serrana e Noroeste tem elevada declividade que favorece o processo erosivo, principalmente nas 
áreas com baixa cobertura vegetal. Aliado a isso, a falta de vegetação na superfície dessas áreas tem contribuído 
para a redução da infiltração de água nesses solos, diminuindo o potencial de suprimento das nascentes e 
reduzindo o potencial hídrico da região. 
Devido às restrições hídricas de grande parte do território capixaba, a agricultura vem demandando maior 
eficiência no uso da água, nas principais atividades agropecuárias. Frente a esta realidade, é importante a 
elaboração de projetos voltados para o uso racional e manejo dos recursos naturais solo e água, visando promover 
a redução dos processos erosivos, o aumento da capacidade de armazenamento de água do solo para uso do 
setor produtivo humano. 
Esse mau uso do solo, a baixa conservação das florestas e o emprego de técnicas pouco na agricultura são algumas 
das causas do incremento das emissões dos gases de efeito estufa (GEE) à atmosfera (principalmente o 
CO2, CH4 e N2O), Com isso, o desenvolvimento de tecnologias de produção sustentáveis, alinhado à 
agricultura de baixo carbono, são temas prioritários desse edital. 
Áreas de interesse: 
• 
Sistemas e manejo de irrigação para o uso racional da água considerando a relação solo-planta- 
atmosfera; 
• 
Ampliação da qualidade das flores produzidas do Espírito Santo; 
• 
Desenvolvimento de pesquisa aplicada com geração de tecnologias a serem transferidas aos produtores 
rurais. 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
 
• 
Uso racional da água nos processos de produção animal; 
• 
Técnicas de manejo conservacionista de solo e de recuperação de áreas degradadas aplicadas ao Espírito 
Santo; 
• 
Plantio direto na palha; 
• 
Fixação biológica de nitrogênio; 
• 
Aproveitamento de dejetos e resíduos oriundos da produção animal; 
• 
Sistemas integrados como lavoura-pecuária-floresta (ILPF), lavoura-pecuária (ILP), silvipastoril (SSP) OU 
agroflorestais (SAF). 
Produtos Esperados: 
• 
Redução dos processos erosivos e da compactação do solo, 
• 
Identificação de tecnologias que possibilitem uma maior eficiência de uso da água, 
• 
Desenvolvimento de tecnologias de baixa emissão de carbono adaptadas às condições edafoclimáticas 
do Espírito Santo; 
• 
Identificação espécies, arranjo espacial e o manejo de sistemas integrados como lavoura-pecuária- 
floresta (ILPF), lavoura-pecuária (ILP), silvipastoril (SSP) ou agroflorestais (SAF); 
• 
Tecnologias de recuperação de área degradadas adaptadas ao Espírito Santo; 
• 
Desenvolvimento de pesquisa aplicada com geração de tecnologias a serem transferidas aos produtores 
rurais. 
 
Tema 11: AGROECOLOGIA E AGRICULTURA ORGÂNICA 
Contextualização: 
A agroecologia/agricultura orgânica tem como fundamento apoiar a transição do atual modelo de agricultura 
convencional, para um modelo que trata do desenvolvimento rural sustentável a partir de uma nova matriz 
tecnológica, com respeito ao saber e ao conhecimento do agricultor, as suas relações sociais, produtivas, 
econômicas e de comercialização. Tem como foco o desenvolvimento de projetos de caráter interdisciplinar, com 
atenção ao agricultor, integrando o sistema solo x água x planta x animais, produzindo alimentos mais limpos e 
sadios e proporcionando níveis crescentes, competitivos e sustentáveis de mercado, contribuindo para segurança 
alimentar de toda sociedade. 
A organização social e produtiva congrega hoje 200 unidades de produção familiar no sistema agroecológico e de 
agricultura orgânica num total de 4.000 ha com uma produção expressiva de olerícolas, frutas e café. Com esse 
edital espera-se o desenvolvimento de tecnologias orgânicas e agroecológicas visando a melhoria do processo 
produtivo e a agregação de valor à cadeia 
Áreas de interesse: 
• 
Produção animal orgânica ou agroecológica; 
• 
Melhoramento genético visando adaptação à produção orgânica e agroecológica, com metodologias de 
pesquisa participativa; 
a) Introdução, seleção e resgate de materiais genéticos e sementes crioulas; 
• 
Formas alternativas de controle de pragas e doenças em sistemas agroecológicos e de agricultura 
orgânica; 
• 
Adubação verde e produtos alternativos para a nutrição em sistemas orgânicos e agroecológicos; 
• 
Colheita, pós-colheita e beneficiamento de produtos. 
Produtos Esperados: 
 
Criação de uma matriz tecnológica agroecológica e orgânica adequada às características e necessidades 
da unidade de produção familiar; 
 
Desenvolvimento de materiais genéticos adaptados ao sistema orgânico e agroecológico de produção; 
 
Ações de sustentabilidade para as cadeias produtivas das unidades de produção familiar, buscando 
ampliar a produção, distribuição, abertura de novos sistemas de comercialização e consumo dos 
produtos agroecológicos e da agricultura orgânica; 
 
Manejo sustentável de sistema de produção; 
 
Identificação de tecnologias que possibilitem uma maior eficiência de uso da água, 
 
Desenvolvimento de pesquisa aplicada com geração de tecnologias a serem transferidas aos 
produtores rurais. 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
 
ANEXO II 
 
F O R M U L Á R I O   D E   S U B M I S S Ã O   D A   R E D E   D E       P E S Q U I S A 
 
 
DADOS GERAIS 
 
Nome da Rede: 
 
 
Nome do Coordenador da Rede: 
 
Instituição do Coordenador da Rede:  
 
DADOS DOS PARTICIPANTES DA REDE 
 
O conteúdo do quadro a seguir sintetiza os dados da rede. 
Nome dos Coordenadores de Projetos em Rede (Mínimo 3 projetos: 7.1.“c” ) 
Título do Projeto 1 
 
Nome do Coordenador do Projeto 1  
Instituição do Coordenador do 
Projeto 1 
 
Grande Área/Área/Subárea 
 
Valor solicitado do Projeto 1 
 
 
Título do Projeto 2 
 
Nome do Coordenador do Projeto 2  
Instituição do Coordenador do 
Projeto 2 
 
Grande Área/Área/Subárea 
 
Valor solicitado do Projeto 2 
 
 
Título do Projeto 3 
 
Nome do Coordenador do Projeto 3  
Instituição do Coordenador do 
Projeto 3 
 
Grande Área/Área/Subárea 
 
Valor solicitado do Projeto 3 
 
 
ESTRATÉGIA DE ARTICULAÇÃO DA  REDE 
 
 
Máximo 2000 palavras 
 
Máximo 2000 palavras 
 
RESUMO DA PROPOSTA DE  REDE 
JUSTIFICATIVA DA ESTRATÉGIA DE ARTICULAÇÃO DA PROPOSTA DE   REDE 
DETALHES DA PROPOSTA DE REDE: Complementaridade - O projeto agrega complementando o 
estudo de outro projeto, sem interferir diretamente no encaminhamento deste. 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
 
DETALHES DA PROPOSTA DE REDE: Interdependência Metodológica - Os resultados gerados em um 
projeto fornecem insumos para a continuidade de outro projeto. Máximo 500 palavras 
 
 
 
DETALHES DA PROPOSTA DE REDE: Interdependência Intra-estrutura - Os materiais e equipamentos 
adquiridos pela equipe de um dos projetos são necessários para a execução de outro projeto. 
Máximo 500 palavras 
 
 
 
DETALHES DA PROPOSTA DE REDE: Interdependência Expertise Única - O conhecimento inerente 
a alguma equipe é condicionante para a execução de outro projeto. 
Máximo 500 palavras 
 
 
 
 
 
DETALHES DA PROPOSTA DE REDE: Reuniões da Rede (data/periodicidade, local, pauta e 
participantes previstos) 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
 
ANEXO III FORMULÁRIO 
FAPES 2D.4 
PROJETO DE PESQUISA, DESENVOLVIMENTO OU INOVAÇÃO 
 
I. DADOS DO PROPONENTE 
NOME: 
INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO 
 
DEPARTAMENTO 
 
E-MAILS PESSOAIS: 
 
Indicar área de avaliação da Webqualis/CAPES, 
para análise da produção bibliográfica: 
 
DECLARAÇÃO DO PROPONENTE 
 
Declaro que: 
 
Tenho conhecimento da sistemática adotada pela FAPES para análise de solicitações neste Edital. Autorizo que 
esta solicitação seja analisada segundo essa sistemática e, em particular, que ela seja submetida à análise de 
pesquisadores escolhidos pela FAPES, cujas identidades serão mantidas em sigilo. 
 
Tenho conhecimento de que é de minha total responsabilidade a obtenção de licenças e permissões junto aos 
órgãos pertinentes para realização da presente pesquisa. 
 
As informações aqui prestadas e as constantes em meu currículo para fins de submissão desta proposta foram 
por mim revisadas e estão corretas. 
 
Estou ciente de que as informações incorretas aqui prestadas poderão prejudicar a análise e eventual concessão 
desta solicitação. 
Local 
Data 
Assinatura do proponente 
(Não é necessária para submissões no SigFapes) 
 
II. DADOS DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
NOME DO REPRESENTANTE LEGAL ou REPRESENTANTE POR DELEGAÇÃO: 
 
TERMOS DE COMPROMISSO E CONCORDÂNCIA DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
 
Declaro que estou ciente das necessidades infraestruturais demandadas para a execução do projeto (nome 
do projeto), submetido ao presente edital. Declaro ainda que o pesquisador proponente (nome do 
proponente) vinculado a esta instituição terá todo apoio institucional necessário para a realização do referido 
projeto, com garantia do espaço físico, instalações (laboratórios, rede de computação, base de dados, etc.), 
assegurando a contrapartida de recursos materiais e humanos, bem como o acesso a todos os serviços 
disponíveis na instituição e relevantes para sua execução. 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
 
Data 
 
  
/  
/  
 
Cargo/função 
Assinatura/Carimbo 
do 
representante 
legal 
ou 
representante por delegação: 
 
(Não é necessário para submissão no SigFapes) 
 
 
PESQUISADORES PRINCIPAIS 
Nome do pesquisador/Instituição 
Indicar UMA ÚNICA área de avaliação da Webqualis/CAPES, 
para análise da produção bibliográfica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEMAIS PESQUISADORES 
Nome do pesquisador 
Link do Currículo 
Lattes 
Titulação (doutor, mestre, 
graduado)/IES/Departamento 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALUNOS 
Nome do aluno 
Instituição/Curso (graduação/pós-graduação) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA 
Título do Projeto: 
Tema da Pesquisa (Anexo I): 
 
Tipo de Pesquisa: 
(    ) Pesquisa Básica 
(    ) Pesquisa Aplicada 
(  ) Inovação 
(   ) Desenvolvimento 
 (    ) Transferência de Tecnologia 
Nome do(s) Município(s) e/ou localidade(s) onde a Pesquisa será realizada 
 
Grande Área do Conhecimento da Proposta: (marcar somente uma) 
 
Ciências Agrárias 
 
Linguística, Letras e Artes 
 
Engenharias 
 
Ciências da Saúde 
 
Ciências Exatas e da Terra 
 
Ciências Sociais Aplicadas 
 
Ciências Humanas 
 
Ciências da Vida 
Subáreas do Conhecimento da Proposta (conforme tabela do CNPq) Inserir números e nomes das subáreas 
_.    .    .    -_ 
Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
III. EQUIPE EXECUTORA DO PROJETO DE PESQUISA 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
 
_.    .    .    -_ 
Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
_.    .    .    -_ 
Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
 
V. RESUMO DO PROJETO 
Máximo 500 palavras 
 
VI. CARACTERIZAÇÃO DO PROBLEMA CIENTÍFICO E/OU TECNOLÓGICO A SER ABORDADO 
Apresentar o problema científico, contextualizando o estado da arte baseado em bibliografias científicas atualizadas. 
Incluindo referências bibliográficas 
Máximo 2000 palavras 
 
VII. OBJETIVO GERAL 
Descrever o(s) objetivo(s) geral da pesquisa 
 
VIII. OBJETIVOS ESPECÍFICOS/METAS 
Apresentar as metas a serem atingidas para cumprimento do objetivo geral da proposta. Incluindo referências 
bibliográficas. 
Máximo 500 palavras 
 
IX. METODOLOGIA 
Apresentar a metodologia de geração e análise dos dados, em função de cada meta. Incluindo referências bibliográficas. 
Máximo 2000 palavras 
 
X. RESULTADOS ESPERADOS E IMPACTOS 
Descrever os resultados esperados e os impactos científicos, econômicos, tecnológicos, sociais e/ou ambientais. 
Máximo 1000 palavras 
 
XI. EXPERIÊNCIA E QUALIFICAÇÃO DO COORDENADOR EM RELAÇÃO À FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS, 
PRODUÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA E/OU DE INOVAÇÃO E COORDENAÇÃO DE PROJETOS 
Relatar experiência e qualificação do coordenador (proponente). 
Máximo 500 palavras 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
 
XII. CRESCIMENTO DE MERCADO – FOCO EM VENDAS (QUANDO APLICÁVEL) 
Qual é a potencial contribuição de seu projeto para o crescimento do mercado atual do(a) (referente o tema da pesquisa) 
Ex.: aumento de receitas nos mercados e negócios atuais? Justifique 
(   ) Alta    (  ) Média 
(  ) Baixa 
(   ) Não se aplica 
 
Qual é a potencial contribuição de seu projeto para a diversificação ou criação de novos mercados (produção ou 
comercialização)? Justifique 
(   ) Alta    (  ) Média 
(   ) Baixa    (   ) Não se aplica 
 
XIII. RELEVÂNCIA PARA O DESENVOLVIMENTO REGIONAL E TRANSFERÊNCIA DE TECNOLOGIA 
Qual a proposta para transferência de tecnologia, difusão do conhecimento gerado e desenvolvimento regional? 
Máximo 1000 palavras 
 
XIV. RISCOS E DIFICULDADES NO DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA 
Apresentar os riscos e dificuldades, assim como a estratégia para superá-los. Máximo 500 palavras 
 
XV. IMPORTÂNCIA DA PESQUISA PARA O DESENVOLVIMENTO DE INSTITUIÇÕES DE FORA DA REGIÃO METROPOLITANA 
Máximo 500 palavras 
 
XVI. POTENCIAL DA PESQUISA NA FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS PARA O ESTADO DO ESPÍRITO SANTO - 
Máximo 500 palavras 
 
XVII. POTENCIAL DA PROPOSTA PARA O FORTALECIMENTO DE LINHAS DE PESQUISA E NUCLEAÇÃO DE NOVAS LINHAS 
DE PESQUISA 
Máximo 500 palavras 
  
 
 
 
 
XVIII. PLANO DE METAS E INDICADORES DE PROGRESSOS 
Utilizando o modelo, apresentar as metas, atividades e indicadores de progressos semestrais ou cronograma físico das atividades a serem desenvolvidas 
 
Meta 
 
Atividade 
Indicador 
numérico 
Cronograma de execução* 
Semestre 1 
Semestre 2 
Semestre 3 
Semestre 4 
Semestre 5 
Semestre 6 
1. 
Divulgação 
científica 
no ES 
1.1. Publicação de 
artigos 
12 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 
2 artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
1.2. 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
2.1 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Em vermelho dados meramente ilustrativos. Adicionar quantas linhas e colunas forem necessárias. Utilizar o número de semestres respectivos ao prazo de vigência da 
proposta. 
 
XIX. CRONOGRAMA (Marcar com um X) 
Nº da 
Meta* 
Nº da 
atividade* 
Trimestres 
(Limitado ao número de trimestres do projeto) 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* conforme Plano de Metas e Indicadores (Item XVIII do formulário) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
 
ANEXO IV 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO Nº  
/ 
 
PROJETO DE PESQUISA, DESENVOLVIMENTO OU INOVAÇÃO 
 
EDITAL FAPES Nº 06/2015 
PPE Pesquisa em Agropecuária no Estado do Espírito Santo 
Processo nº  
/  
 
 
PARTÍCIPES 
OUTORGANTE:  FUNDAÇÃO  DE  AMPARO  À  PESQUISA  E  INOVAÇÃO  DO  ESPÍRITO  SANTO, adiante 
designada simplesmente FAPES, pessoa jurídica de Direito Público, com sede na Avenida Fernando 
Ferrari, nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7º andar, Mata da Praia, Vitória-ES, CNPJ 
sob o nº 07.296.722/0001-84, neste ato representada pelo Diretor Presidente JOSÉ ANTONIO BOF 
BUFFON, portador da CI nº. 448.121 SSP/ES e inscrito no CPF nº. 653.608.427-68, nomeado pelo Decreto 
n º 047-S, de 01.01.2015, e pela Diretora Administrativo-Financeira MARIA TEREZA COLNAGHI LIMA, 
portadora da C.I nº 262.848 - SSP/ES e inscrita no CPF nº 557.527.137- 49, nomeada pelo Decreto nº 092- 
S, publicado em 05.01.2015; 
 
OUTORGADO:  
 
 
, portador (a) da carteira de identidade 
nº  
e CPF nº  
, residente à   
, vinculado à 
  
, localizada à  
,  
,  
, 
         , exercendo o cargo de  
. 
 
Resolvem celebrar o presente Instrumento que se regerá na forma das cláusulas abaixo e no que couber, 
a Lei Federal no 8.666/93 com suas respectivas alterações, bem como os demais instrumentos normativos 
pertinentes à matéria, em conformidade com as normas internas da FAPES. 
 
 CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO - Este Instrumento tem por objeto o apoio financeiro ao Projeto 
intitulado “  
” aprovado na forma do EDITAL  FAPES  Nº   0xx/2015, cuja 
coordenação e a integral responsabilidade é do OUTORGADO. 
 
Subcláusula única. Integram o presente Instrumento, como se nele estivessem transcritos, o Projeto de 
pesquisa aprovado pela FAPES e as Resoluções do CCAF citadas no presente ajuste. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DA ORIGEM DOS RECURSOS - Os recursos destinados ao apoio financeiro do 
presente projeto são provenientes de recursos oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do 
Espírito  Santo  –  FUNCITEC,  sob  a Fonte nº  
, Atividade 
e  Elemento  de Despesa 
  
. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DO VALOR - A FAPES se compromete a repassar ao OUTORGADO o valor global de 
R$ 
(  
),  em 
(  
)  parcelas,  conforme   previsto  no 
cronograma de desembolso integrante da planilha orçamentária, anexa a este Instrumento: 
I - A primeira parcela dos recursos será liberada após a abertura da conta corrente de que trata o inciso I 
da Cláusula Quarta; 
II - O repasse da segunda parcela ficará condicionado à apresentação da primeira Prestação de Contas 
Técnica e Financeira e o comprometimento ou a comprovação das despesas realizadas, de pelo menos 
60% dos recursos financeiros recebidos, observado o cronograma de desembolso; 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
 
III - O repasse da terceira parcela ficará condicionado à apresentação da segunda Prestação de Contas 
Técnica e Financeira e a aprovação da primeira Prestação de Contas Técnica e Financeira, além do 
comprometimento ou a comprovação das despesas realizadas, de pelo menos 60% do somatório dos 
recursos financeiros recebidos, e assim sucessivamente, observado o cronograma de desembolso. 
 
Subcláusula primeira A utilização dos recursos pelo OUTORGADO se dará de acordo com a Planilha 
Orçamentária. 
 
Subcláusula segunda. Somente poderão ser utilizados os rendimentos decorrentes da aplicação 
financeira do valor do projeto, nas hipóteses previstas no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e 
Prestação de Contas, resolução CCAF nº 123/2014 e suas alterações, disponível na página eletrônica da 
FAPES. 
 
Subcláusula terceira. As parcelas das bolsas de Iniciação Científica, de Apoio Técnico e de Coordenador 
de Projeto, vinculadas ao projeto aprovado, serão pagas ao bolsista diretamente pela FAPES, observando- 
se as exigências e os critérios de contratação de cada bolsa descritos nas Resoluções CCAF nº 57/2012, 
114/2014 e 130/2015 e suas alterações, respectivamente. 
 
CLÁUSULA QUARTA – DAS OBRIGAÇÕES DO OUTORGADO - Sem prejuízo das demais cláusulas e 
condições constantes do presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro, o OUTORGADO se 
compromete a: 
I - encaminhar a FAPES a documentação necessária para abertura de conta corrente no BANESTES – 
(Banco do Estado do Espírito Santo S.A.), indicando o número da agência bancária de sua preferência para 
recebimento dos recursos financeiros a serem transferidos na forma deste Instrumento, mantendo-os, 
obrigatoriamente, nela depositados até a utilização na conformidade com o cronograma físico-financeiro 
do projeto aprovado; 
II - utilizar a conta da qual trata o inciso anterior, exclusivamente, para recebimento e movimentação dos 
recursos financeiros objeto deste Instrumento; 
III - só movimentar a conta por meio de cheques nominativos aos favorecidos, ou pela utilização do cartão 
administrativo de débito do BANESTES, correspondendo cada cheque emitido ou débito no cartão a um 
único pagamento; 
IV - efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas, disponível no site www.fapes.es.gov.br; 
V - aplicar imediatamente os recursos depositados na conta corrente de que trata o inciso II desta cláusula 
em caderneta de poupança enquanto não utilizados, se a previsão de uso for igual ou superior a 1(um) 
mês, ou em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou operação de mercado, lastreada em título de 
dívida pública, quando a utilização dos mesmos verificar-se em prazos menores que 1 (um) mês; 
VI - aplicar os recursos repassados, única e exclusivamente no projeto de pesquisa na Cláusula Primeira, 
sendo vedado qualquer desvio de finalidade, ainda que temporariamente; 
VII - depositar obrigatoriamente até o décimo quinto dia após o prazo de vigência deste Instrumento, no 
BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A, na conta corrente nº 12380606, agência nº 104, em 
nome do Banco de Desenvolvimento do Espírito Santo S/A - BANDES, o saldo remanescente e/ou os 
rendimentos oriundos da aplicação financeira não utilizados na execução do objeto deste projeto e tomar 
as seguintes providências: 
a) comunicar e comprovar a devolução de recursos imediatamente após o prazo estipulado no 
inciso anterior, com a identificação do número do processo, à Subgerência de Prestação de Contas 
da FAPES; 
b) juntar a respectiva guia de depósito de devolução dos recursos, quando da apresentação do 
Relatório Financeiro Final; 
VIII - apresentar, nos prazos que lhe forem determinados, informações ou documentos referentes tanto 
ao desenvolvimento quanto à conclusão do projeto aprovado; 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
 
IX - autorizar o BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A formalmente a: 
a) permitir à FAPES transferir os recursos financeiros do projeto aos cofres públicos, em caso de 
morte do OUTORGADO ou ainda, por motivo de força maior, devidamente comprovada; 
b) entregar diretamente à FAPES, os extratos da conta citada no inciso “II” desta cláusula, sempre 
que solicitado; 
X - permitir e facilitar à FAPES o acesso aos locais de execução do projeto, o exame da documentação 
produzida e a vistoria dos bens adquiridos; 
XI - assumir todas as obrigações legais decorrentes de contratações eventuais necessárias à consecução 
do objeto, não tendo tais contratações qualquer vínculo para com a FAPES; 
XII - não transferir a terceiros as obrigações ora assumidas; 
XIII - apresentar os resultados do projeto em seminários ou em reuniões de trabalhos quando solicitado 
pela FAPES; 
XIV - atuar obrigatoriamente na função de consultor ad hoc da FAPES e suas instituições parceiras sempre 
que solicitado; 
XV - devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente; 
XVI - cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a vigência do 
projeto; 
XVII - elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
XVIII - participar dos seminários de avaliação e acompanhamento parciais e final; 
XIX - não se afastar para realização de pós-doutoramento ou pós-graduação durante a execução do 
projeto; 
XX - fazer referência ao apoio da FAPES e da SEAG nas publicações ou outra forma de divulgação de 
atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES; 
XXI - preencher Formulário de Avaliação e Acompanhamento da Pesquisa e enviá-lo à FAPES 30 (trinta) 
dias antes da realização dos Seminários de Acompanhamento e Avaliação dos projetos. 
XXII – Manter-se adimplente junto às Fazendas Públicas Federal/Previdenciária, Estadual e Municipal, na 
Justiça Trabalhista e em regularidade com o FGTS. 
 
CLÁUSULA QUINTA – DAS VEDAÇÕES - É vedado ao OUTORGADO: 
I - utilizar os recursos financeiros concedidos para realizar aquisições e/ou pagamentos de itens não 
financiáveis. 
II - efetuar pagamento a si próprio, exceto nos casos previstos no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e de Contas, disponível no site www.fapes.es.gov.br; 
III - utilizar os recursos financeiros do projeto a título de empréstimo para reposição futura, ainda que em 
caráter de emergência; 
IV - transferir recursos para fundações e similares a título de execução da parte financeira do projeto, bem 
como o pagamento de taxa de administração, gerência ou similar; 
V - executar despesas com documentos fiscais emitidos em data anterior ou posterior à vigência do 
presente Instrumento. Despesas realizadas, bem como documentos fiscais emitidos fora do prazo de 
vigência deste Instrumento serão glosadas na forma da legislação vigente; 
VI - permitir que haja acúmulo de bolsas com recursos repassados pela FAPES com quaisquer outras bolsas 
de agências ou entidades nacionais ou estrangeiras; 
VII - efetuar pagamento a servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de órgão ou 
entidade pública da Administração Direta ou Indireta, por serviço de consultoria ou assistência técnica; 
VIII - efetuar despesas com a contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo, 
e despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correio e similares, entendidas estas como 
despesas de contrapartida obrigatória da INSTITUIÇÃO de execução do projeto; 
IX - realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correções monetárias referentes a 
pagamentos ou recolhimentos efetuados fora dos prazos estabelecidos; 
X - atribuir vigência ou efeitos financeiros retroativos ao presente Instrumento. 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
 
CLÁUSULA SEXTA – DA OBRIGAÇÃO DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO - Sem prejuízo das 
demais cláusulas e condições constantes deste Termo a INSTITUIÇÃO EXECUTORA se compromete a 
garantir condições de plena viabilidade para a realização do projeto, disponibilizando as instalações e 
assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DAS OBRIGAÇÕES DA FAPES - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições 
constantes do presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro, a FAPES se compromete a: 
I - repassar ao OUTORGADO os recursos financeiros previstos para o projeto aprovado; 
II - acompanhar e avaliar o cumprimento pelo OUTORGADO dos objetivos estabelecidos no projeto e neste 
Instrumento, mediante a análise de relatórios técnicos, prestação de contas e de visitas técnicas, quando 
pertinentes; e 
III - organizar seminários anuais de acompanhamento do desenvolvimento do projeto e um seminário 
final. 
 
CLÁUSULA OITAVA – DA PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO DA PESQUISA - Deve constar a logomarca da FAPES 
e da SEAG em lugar visível, de fácil identificação em escala e tamanho proporcionais à área de leitura em 
todas as publicações, seminários ou atividades, nos impressos e nas publicidades em decorrência dos 
trabalhos ligados ao Projeto. 
 
CLÁUSULA NONA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA - No caso das atividades 
realizadas originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma de inovações tecnológicas, 
invenções, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às atividades econômicas produtivas, que 
propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade dos fatores envolvidos ou 
otimização do uso de recursos e insumos, as partes obedecerão, quando for o caso, às determinações da 
Lei Federal nº 10.973/ 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005 e Lei Complementar Estadual nº 
642/2012, observando-se a Resolução/CCAF nº 92/2013 e as demais disposições legais vigentes. 
 
Subcláusula única. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, 
inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a FAPES, 
conforme expresso na Resolução/CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com as 
instituições executoras de projetos nas quais as patentes ou similares foram desenvolvidas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DO MATERIAL PERMANENTE - Todos os bens patrimoniais adquiridos com apoio 
financeiro a projetos de pesquisa integrarão o patrimônio da FAPES, obedecendo-se as seguintes 
disposições: 
I - O OUTORGADO, ao adquirir os bens deverá encaminhar a 2ª via da Nota Fiscal à FAPES, que na 
qualidade de gestora do FUNCITEC fará o registro do patrimônio na Fundação. 
II - Os bens patrimoniais acima referidos serão depositados na INSTITUIÇÃO de execução do projeto 
mediante a assinatura de Termo de Depósito entre as partes: FAPES, INSTITUIÇÃO e OUTORGADO. 
III - Ao receber o Termo de Depósito, o OUTORGADO (segundo depositário) deverá conferi-lo e assiná-lo 
juntamente com o representante da INSTITUIÇÃO (primeiro depositário) e devolvê-lo a FAPES, no prazo 
máximo de 10 dias úteis. 
IV - Os depositários responderão, solidariamente, pela manutenção do bem em perfeito estado de 
conservação e funcionamento. 
V - O OUTORGADO devolverá a FAPES todos os bens adquiridos quando da conclusão do Projeto de 
Pesquisa. 
VI - Após a aprovação da prestação de contas final do projeto de pesquisa do OUTORGADO, a FAPES 
poderá efetuar a doação total ou parcial dos bens adquiridos durante a execução do projeto, à Instituição 
de vinculação do OUTORGADO, a seu único e exclusivo critério. 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
 
Subcláusula única. Cabe ainda à FAPES, quando o OUTORGADO do projeto adquirir bens patrimoniais, 
encaminhar cópia do Mapa de Controle Patrimonial ao setor de patrimônio da INSTITUIÇÃO de execução 
de projeto, que o registrará como “Bens de Terceiro – FAPES”. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – PRESTAÇÃO DE CONTAS PARCIAL E FINAL – O OUTORGADO encaminhará 
à FAPES as Prestações de Contas parciais e a final, na forma abaixo discriminada: 
 
I - A prestação de contas parcial deverá ser apresentada à FAPES ao final do décimo segundo mês, 
contados da data da assinatura deste Termo, contendo os relatórios técnicos e financeiros parciais em 
formulários específicos, conforme modelo indicado no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e 
Prestação de Contas; 
 
II - A prestação de contas final será apresentada até 30 (trinta) dias após o prazo previsto na Cláusula 
Décima Quarta deste Termo, contendo Relatórios Técnico e Financeiro Final em formulários específicos, 
conforme modelo indicado no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas; 
 
Subcláusula primeira. O coordenador do projeto deverá realizar pessoalmente a apresentação dos 
resultados parciais e finais nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação dos projetos, conforme 
previsto no item 19.6 do edital. 
 
Subcláusula segunda. Após a realização do Seminário final será elaborado um documento final pelo 
Coordenador, com os ajustes necessários, no formato de um capítulo de livro, que deverá ser entregue à 
FAPES, no prazo estabelecido pelo edital, como parte integrante de uma obra a ser publicada e entregue 
ao Governo do Estado do Espírito Santo. Fica previamente autorizada a publicação mencionada, sem que 
por isso seja devido qualquer tipo de pagamento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DA PRORROGAÇÃO DOS PRAZOS DA VIGÊNCIA - O prazo de vigência do 
presente Termo poderá ser alterado, através de termo aditivo, com as devidas justificativas, mediante 
proposta a ser apresentada no prazo mínimo de 60 (sessenta) dias de antecedência da data em que se 
pretenda o implemento da alteração, dentro do prazo de vigência do Instrumento, desde que aceitas pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DA RESCISÃO - O presente Instrumento poderá ser denunciado ou 
rescindido, a qualquer tempo, por inadimplemento de quaisquer de suas cláusulas, através de notificação 
por escrito respeitadas as obrigações assumidas com terceiros, ficando o OUTORGADO obrigado a 
restituir os recursos repassados, atualizados monetariamente e acrescidos dos juros legais aplicados, 
levando em consideração as datas dos repasses efetivamente realizados, caso: 
I - não tenha sido executado o objeto deste Instrumento, na forma e prazos aprovados; 
II - não sejam apresentadas as prestações de contas no prazo e na forma estipulados neste Termo; 
III - os recursos concedidos forem utilizados em finalidade diversa do Projeto; 
IV - não tenham sido cumpridas as demais exigências deste contrato. 
 
Subcláusula primeira. Em caso de impugnação de despesa será considerada para efeito de atualização 
monetária e o acréscimo dos juros legais, a data da realização da despesa. 
 
Subcláusula segunda. Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta Cláusula, poderá o 
OUTORGADO ser suspenso do direito de pleitear recursos da FAPES, pelo prazo de até 24 (vinte e quatro) 
meses, por decisão do Conselho Científico-Administrativo da FAPES - CCAF, na forma do Manual de 
Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES, Resolução 123/2014 e suas alterações. 
 Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – 3636-1864 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica - GEPED 
 
 
 
Subcláusula terceira. A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do 
devido processo legal, assegurado o contraditório e ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DO PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO E DA VIGÊNCIA - O PRAZO da 
execução do projeto e a vigência do presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro será de 
36 (trinta e seis) meses, tendo início no primeiro dia do mês subsequente a sua assinatura. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no Diário 
Oficial do Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória - Comarca da 
Capital do Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou indiretamente, 
do presente ajuste. 
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio 
Financeiro em 03 (três) vias de igual teor e forma para que produza os efeitos de direito, perante as 
testemunhas seguintes. 
 
Vitória,  
de  
de 201x. 
 
 
 
JOSÉ ANTONIO BOF BUFFON 
MARIA TEREZA COLNAGHI LIMA 
Diretor Presidente da FAPES 
Diretora Administrativo-Financeiro da FAPES 
 
 
Nome 
Nome 
Outorgado 
Representante Legal da Instituição 
 
 
 
Testemunhas: 
 
 
Nome: 
CI: 
 
 
Nome: 
CI: 
