rN TRAMIIF
TRAN$CRIPCIOl-l
APRUEBA BASES Y FORMATO TIPO DE
CONVENIO DEL "VI CONCURSO DE
-tA^¡ FORTALECIMIENTO Y DESAR.ROLLO DE
sots$¡*unu¡ ec%cENTRos REGToNALES DE DEsARRoLLo
) 
V&IENTIFICO Y TECNOTOGICO - 2OL9".
,9? 
EIENTIFICO Y TECNOLOGICO - ZOL9".
F üetrue{rps "Bnoe naMA REGToNAL.DE rNvEsrrcAcróN
q. ,!P¿4 ,CIENTIFICA Y TECNOLOGICA - CONICYT.
üa 
5--
¿t- 
¿*
a'v6-$rs$o 
REs. AFE.TA No 
0 fg
C,ONTRALOp¡A 6E¡Ep,qr
OFIC¡NA_GFtIFRAL DE PARTE$
| 5 FEB, 20fg
sANrIAGo, il 4 FIB ?013
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. No49t/1971, del Ministerio de Educación
Pública; en la Ley N"21.125, de presupuestos del sector público
para el año 20L9; en el D.S. No109/2010, y su modificación
posterior, del Ministerio de Educación; en el Decreto (E) N"32l2019
del Ministerio de Educación; y en la Resolución No1.600/2008, de la
Contraloría General de la República, y
CONSIDERANDOT
a.- La necesidad y conveniencia de "contribuir al desarrollo
territorial de la Región en que se inserta el Centro Regional
mediante la producción, difusión, divulgación y uso de
conocimiento y tecnología, para la creación de valor en las líneas
de investigación abordadas por el Centro Regional, considerando
vinculación con sectores productivos, con las comunidades y con
su entorno regional, incorporando las diversas dinámicas
socioculturales, económicas y ambientales";
b.- Que, el Programa Regional de CONICYT tiene, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 2o, numeral 2 del D.S. N"109/2010 del
Ministerio de Educación, entre sus líneas de acción el
financiamiento de proyectos para el fortalecimiento y consolidación
de los Centros Regionales creados por el referido Programa;
c.- El acuerdo No3-20/2OI8, del Consejo de CONICYT, adoptado en
su sesión No20/2018, de 22 de noviembre de 2018;
d.- El "Certificado de Revisión de Bases y Convenio", de 07 de
febrero de 2019, del Departamento de Administración y Finanzas
de CONICYT, que contiene el visto bueno de las disposiciones
concursales sobre: información financiera presupuestaria,
garantías y rendición de cuentas de las presentes bases;
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 e.- El Memorándum No1630/2019, de 23 de enero de 2019, del Departamento de
Tecnologías y Procesos de CONICYT, que contiene el visto bueno acerca de la disponibilidad
de sistemas para el presente certamen;
f.- El Memorándum No294U2OL9, de 07 de febrero de 2019, del Programa Regional de
CONICYT, mediante el cual se solicita aprobar las bases concursales y formato de convenio
tipo;
g.- Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este Director Ejecutivo(s), en virtud
de lo dispuesto en el D,S. No49L/L971 y Decreto (E) No32/2019, ambos del Ministerio de
Educación;
RESUELVO:
1o.- APRUÉgnSf las Bases del "VI Concurso de Fortalecimiento y Desarrollo de Centros
Regionales de Desarrollo Científico yTecnológico - 20L9", cuyo texto es el siguiente:
INICIO TR.ANSCRIPCIÓN DE LAS BASES
BASES DEL VI CONCURSO DE FORTALECIMIENTO Y DESARROLTO DE CENTROS
REGIONALES DE DESARROLTO CIENTÍTTCO Y TECNOI.óCTCO -2019
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA DE tA
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TEcNoLóGIcA coNIcYT
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) a través de su
Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica convoca al VI Concurso de
Fortalecimiento y Desarrollo de Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico.
1. 
PROPOSITO DE LA CONVOCATORIA
Contribuir a la consolidación de los Centros Regionales, mediante financiamiento basal de
continuidad, para aquellos que demuestren su contribución al desarrollo de la ciencia y
tecnología en la región donde se encuentran instalados.
2. 
TIPO DE INSTITUCIONES POSTULANTES
Todos aquellos Centros Regionales vigentes, creados en el marco de concursos convocados
por el Programa Regional de CONICYT, de acuerdo a lo señalado en el artículo 1o, letra h)
del D.S. No109, y su modificación posterior, del Ministerio de Educación, que al momento de
la postulación estén ejecutando su último año de un proyecto de continuidad o
fortalecimiento a la continuidad, y que no hayan sido evaluados desfavorablemente en su
última postulación a financiamiento basal del Programa Regional de CONICYT ya sea en una
convocatoria de fortalecimiento a la continuidad o de fortalecimiento y desarrollo.
3. 
OBJETIVOS DE tAS PROPUESTAS
3.1. Objetivo general
Contribuir al desarrollo territorial de la Región en que se inserta el Centro Regional mediante
la producción, difusión, divulgación y uso de conocimiento y tecnología, para la creación de
valor en las líneas de investigación abordadas por el Centro Regional, considerando
vinculación con sectores productivos, con las comunidades y con su entorno regional,
incorporando las diversas dinámicas socioculturales, económicas y ambientales.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
3.2.
Objetivos específ¡cos
Desarrollar actividades de investigación científica y desarrollo tecnológico de
excelencia con el fin de generar y/o adaptar conocimientos y tecnologías pertinentes
a la Región focalizados en la demanda de algún sector productivo y/o social, o en las
oportunidades o problemáticas de comunidades específicas, siempre en el marco de
las estrategias o políticas regionales de innovación.
Poner en valor el conocimiento y facilitar que los resultados obtenidos puedan ser
transferidos, brindando soluciones sustentables, en armonía con las prácticas
territoriales y culturales.
4. 
CARACTERISTICAS DE LOS PROYECTOS
El Centro Regional deberá organizar su propuesta en dos ámbitos de trabajo: uno relativo a
generar y/o adaptar conocimiento desde la investigación científica y desarrollo tecnológico; y
un segundo ámbito relativo a la gestión del conocimiento y la tecnología, que permita crear
valor en el territorio,
- Ámbito: Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
Por tratarse de la continuidad del Centro Regional, el proyecto deberá focalizarse en el
desarrollo de las líneas de investigación actuales del Centro y avanzar hacia la puesta en
valor del conocimiento y la transferencia de los resultados de la investigación en el plazo de
ejecución de este proyecto. En caso justificado se podrá incluir una nueva línea de
investigación emergente relevada o priorizada por la estrategia o política regional de
innovación, entre otros instrumentos de política.
Debe existir pertinencia y coherencia de las líneas de investigación y desarrollo elegidas, con
la selección de algún segmento objetivo a priorizar (sector productivo regional y/o una
comunidad específica) vinculado a la misión y actividades del centro.
Adicionalmente, la propuesta deberá considerar aquellas iniciativas de investigación
científica y desarrollo tecnológico públicas o privadas que se encuentren actualmente en
curso , así como las organizaciones que han desarrollado avances en las líneas de
investigación y desarrollo del Centro, ambas a nivel regional, mesorregional y nacional, con
el fin de identificar complementariedades y evitar duplicidades, con miras a una estrategia
de trabajo conjunto en investigación científica y tecnológica.
Además, se debe considerar en este ámbito la formulación y gestión de proyectos que
fomenten y faciliten las relaciones del Centro Regional con los agentes del Sistema Regional
de Innovación.
- Ámbito: Gestión del Conocimiento y Tecnología
Este ámbito tiene como propósito vincular la oferta del Centro Regional con las demandas y
necesidades actuales y potenciales de la Región, complementando las actividades de
investigación y desarrollo, poniendo en práctica, técnicas y metodologías pertinentes
fundamentalmente orientadas a la puesta en valor del conocimiento y a la transferencia
tecnológica con foco en algún segmento objetivo priorizado (sector productivo regional y/o
una comunidad específica).
El Centro deberá procurar en esta etapa la puesta en valor de los conocimientos y
tecnologías que genere o ha generado el Centro Regional en su ámbito de ¡nvestigación y
desarrollo, así como facilitar que los resultados obtenidos puedan ser transferidos, en
 complemento con agencias del Estado en materias de difusión de conocimiento y
transferencia tecnológ ica.
La propuesta deberá considerar un equipo base de gestión tecnológica que facilite la puesta
en valor y transferencia de conocimiento y tecnologías a la región y que esté en permanente
contacto con las actividades de investigación científica y desarrollo tecnológico, para actuar
como puente entre estas y las necesidades del segmento objetivo priorizado (sector
productivo regional y/o una comunidad específica), contando para ello con profesionales con
competencias en gestión de negocios y/o que vinculen la ciencia con la cultura, el lenguaje,
los sistemas productivos o las prácticas de los beneficiarios potenciales.
4.L. 
Contenidos de la Propuesta
A continuación, se presentan los contenidos mínimos requeridos para las propuestas
presentadas a esta convocatoria:
1. Describir las líneas de investigación y desarrollo del Centro y los principales
resultados obtenidos a la fecha.
Identificar y priorizar un segmento objetivo (sector productivo regional y/o una
comunidad específica), eu€ será foco de la acción del Centro en el ámbito de la
investigación científica y desarrollo tecnológico, así como en el ámbito de la difusión y
transferencia del conocimiento y de la transferencia tecnológica.
Análisis de oportunidades, problemas y/o brechas regionales del segmento objetivo
priorizado. En particular hacer referencia a estudios públicos sectoriales, planes de
desarrolio, políticas y estrategias regionales de innovación, entre otros, que
manifiesten oportunidades, problemas o brechas.
4. Análisis del estado del arte nacional/mundial de las líneas de investigación y
desarrollo del Centro, con sus principales avances a la fecha, y como esta
informaciórr permitiría orientar las actividades de investigación científica y desarrollo
tecnológico, con el fin de resolver los problemas y/o brechas del segmento objetivo
priorizado. En caso de proponer una nueva línea de investigación, deberá justificar su
incorporación.
En el ámbito de la investigación y el desarrollo, y a partir de lo anterior, deberá
ejecutarse una iniciativa de I+D emblemática del Centro. Complementariamente,
deberá enunciarse otras iniciativas que serían postuladas por el Centro a fondos
concursables y que potenciarían la labor del Centro para el segmento objetivo
priorizado en la Región.
Identificar complementariedades con otras organizaciones públicas o privadas en
particular regionales, pero también mesorregionales y nacionales que estén
trabajando en las mismas líneas de investigación seleccionadas, con el fin de
identificar una eventual cooperación, esbozando estrategias de trabajo conjunto en
investigación científica y tecnológica y evitar duplicidades de financiamiento público.
Identificación del valor y potencial de la propuesta de continuidad de investigación
científica y desarrollo tecnológico (del proyecto emblemático y de otras iniciativas) en
el segmento objetivo priorizado y en el desarrollo de la región.
En el ámbito de la gestión del conocimiento y la tecnología, se deberá proponer, con
foco en el segmento objetivo priorizado, aquellas estrategias de difusión y
transferencia del conocimiento para resultados de tipo público y aquellos modelos de
negocio y/o mecanismos de transferencia tecnológica para resultados de tipo
apropiable, 9u€ sean los más adecuados. Se deberá considerar un complemento con
agencias del Estado en materias de difusión y transferencia del conocimiento y
transferencia tecnológ ica.
2.
c
6.
7.
8.
4
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
9. Deberá presentarse un equipo humano base de investigación y desarrollo que cuente
con la experiencia y nivel de competencias necesarios para enfrentar exitosamente
esta propuesta, identificando además las competencias específicas a complementar.
l0.Deberá considerarse un equipo humano base de gestión tecnológica que facilite la
puesta en valor y transferencia de conocimiento y tecnologías a la región y que esté
en permanente contacto con las actividades de investigación científica y desarrollo
tecnológico, para actuar como puente entre estas y las necesidades del segmento
objetivo priorizado, contando para ello con profesionales con competencias en gestión
de negocios y/o que vinculen la ciencia con la cultura, el lenguaje, los sistemas
productivos o las prácticas de los beneficiarios potenciales.
11.Para los dos ámbitos descritos anteriormente, se debe elegir los indicadores más
pertinentes para la acción del Centro en este periodo, que puedan ser objeto de
seguimiento y control. El Centro puede guiarse por la tabla de indicadores del
Programa Regional (Ver en: https://www.conicvt.cllregional/files/2019/02lTabla-de-
indicadores-sugeridos-por-el-Prog rama- Regional. pdf) no siendo obligatorio
comprometer resultados en todos ellos, sin perjuicio que el Centro pueda proponer
nuevos indicadores pertinentes a su acción en la Región, los que serán evaluados en
su mérito.
12.Presentar un presupuesto por ítem de financiamiento de acuerdo a lo establecido en
el numeral 5; Ítems Financiables, diferenciando las partidas que se financian con
aportes de CONICYT, de aquellas que se financian con fuentes complementarias y del
mismo Centro Regional, si correspondiere. Se debe incorporar una estimación del
financiamiento del Gobierno Regional para cada año del proyecto.
4.2. 
Resultados esperados
Los principales resultados esperados vinculados a los dos ámbitos de trabajo que el proyecto
deberá cumplir en el curso de su ejecución se deben enmarcar dentro de las dimensiones de
Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico, Transferencia Tecnológica y de
Conocimiento. A su vez éstas se relacionan transversalmente con las dimensiones de
Vinculación y Comunicación Científica.
Para elaborar los indicadores y las metas anuales de resultados (que sean meritorias,
medibles y verificables), se sugiere usar la guía de indicadores del programa Regional
(https: //www.conicyt.cllregional/files/2019/02lTabla-de-indicadores-suoeridos-por-el-
Programa-Regional.pdf) no siendo obligatorio comprometer resultados en todos ellos,
Asimismo, el Centro puede proponer nuevos indicadores pertinentes a su acción en la región
donde se encuentra, y también considerando la naturaleza del proyecto, los cuales serán
evaluados en su propio mérito.
4.3. 
Duración
Las propuestas deben tener una duración de 36 meses para su ejecución. Sin perjuicio de lo
expuesto y por causas justificadas, CONICYT podrá autorizar la extensión del proyecto sin
transferir recursos adicionales de CONICYT.
4.4. 
Financiamiento
El límite máximo de financiamiento a solicitar a CONICYT para la ejecución total del proyecto
será de $900.000.000.- (novecientos millones de pesos), que se entregará en tres cuotas
anuales e iguales de $300.000.000.-.
Las cuotas tendrán el carácter de no reajustables y en pesos corrientes. La entrega de las
siguientes cuotas para la ejecución del proyecto (exceptuando la primera) quedará sujeta a:
 a) disponibilidad de recursos destinados por el Estado al efecto; b) aprobación del informe
de avance técnico; y c) no contar con rencliciones pendientes con CONICYT.
5. 
ITEMS FINANCIABLES
a. Gastos en Fersonal: Gastos del personal vinculado directamente a la ejecución de
actividades del proyecto y que participen permanentemente en éste.
b. Equipamiento: Gastos en compra de equipamiento y sus costos asociados para la
ejecución del Proyecto. (límite 20o/o del presupuesto total)
c. Infraestructura y mobiliario: Gastos para materialización de obras de infraestructura,
tales como acondicionamiento de espacios físicos de trabajo, la elaboración de planos y
maqL¡etas y para los demás propósitos específicos del proyecto.
d. Gastos de Operación: Gastos asociados a la ejecución de las actividades del proyecto
según instructivo general de rendición de cuentas. En caso de pasajes y viáticos
considerar que con este proyecto sólo se podrán financiar en el territorio nacional. El
monto a pagar de viático nacional diario por persona no podrá superar el valor
equivalente al grado 5 de la tabla de viáticos nacionales para el sector público asociada
al año calendario respectivo. (Ver detalles en Instructivo General de Rendición de
Cuentas).
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el Instructivo de Rendición
de Cuentas del Programa Regional.
CONICYT revisará periódicamente la pertinencia del total de los insumos y montos
considerados para la ejecución del Proyecto, los que deberán ajustarse a los requerimientos
del mismo. CONICYT podrá rechazar o rebajar los insumos o gastos que no sean
estrictamente requeridos por el PROYECTO, o bien, que no hayan sido realizados según los
procedimientos y normas relativas a la compra y contratación de bienes y servicios de
acueTdO aI '.INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICION DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL
CONICYT""
En el evento que un mismo documento de gasto
CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar
análisis podrá establecer el término anticipado del
incumplimiento en que se ha incurrido.
fuese rendido en más de un proyecto de
el alcance de dicha operación, de cuyo
proyecto, previa calificación del mérito del
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de
corto o largo plazo, QU€ reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas
con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser
entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación,
de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del
mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización (por
ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras
a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos
financiados por CONICYT.
En la eventualidad que se detecte que los recursos transferidos se destinen a fines distintos
de los señalados en el proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT,
6
 quedando ésta facultada para evaluar el alcance de
establecer el término anticipado del proyecto,
incumplimiento en que se ha incurrido,
dicha operación, de cuyo análisis podrá
previa calificación del mérito del
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
6. 
APORTES DE OTRAS INSTITUCIONES PARTICIPANTES
La propuesta podrá incorporar aportes pecuniarios o valorados complementarios,
provenientes de otras instituciones tanto nacionales como extranjeras, los que deberán ser
incorporados en la ejecución del proyecto y su presupuesto.
Las propuestas que contemplen aportes tanto pecuniarios como valorados de otras
instituciones, deberán especificarlos y referirse además a las responsabilidades, derechos y
obligaciones que éstas adquirirán, los que quedarán de manifiesto en los convenios que
deberá suscribir el Centro Regional con dichas instituciones, en el marco del proyecto. Estos
aportes complementarios deberán venir sustentados a través de cartas de apoyo en la
propuesta.
7. 
REGULACIONESESPECÍFICAS
Aquellas propuestas que consideren la introducción a Chile de especies vegetales, animales
o fúngicas (terrestres, marinas o dulceacuícolas), deberán incluir la autorización del
organismo competente (Subsecretaría de Pesca y SAG, principalmente) o un documento que
indique la presentación de la solicitud, por parte del Centro Regional, a alguno de estos
organismos, como parte integrante de la postulación, debiéndose contar en este caso con la
autorización correspondiente al momento de firma de convenio.
Si las propuestas involucran la importación de agentes biológicos o productos de origen
vegetal/animal, también requerirán de la autorización del SAG. Las propuestas que
involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueológicos y áreas silvestres protegidas
deberán presentar las autorizaciones emitidas por los organismos correspondientes.
Ellla representante legal del Centro Regional cuya propuesta pudiera comprometer aspectos
éticos (estudios en seres humanos y manipulación genética, entre otros) deberá declarar
con la presentación del proyecto, que sus actividades, sus posibles resultados y los objetivos
esperados no presentan controversias de carácter ético y que ellas serán prevenidas y
corregidas si surgieran durante la ejecución del proyecto.
Las propuestas que incluyan experimentación con animales deberán incorporar en su
presentación una declaración del (de la) representante legal del Centro Regional que sus
actividades, posibles resultados y los objetivos esperados han sido analizados
cuidadosamente v no presentan controversias de carácter bioético y que ellas serán
prevenidas y corregidas si surgieran durante la ejecución del proyecto. Sin perjuicio de lo
anterior, las propuestas que involucren experimentación con animales deberán atenerse a lo
establecido en la Ley 20.380 sobre protección animal y su respectivo reglamento.
Las propuestas que involucren investigación en seres humanos deberán atenerse a lo
establecido en la Ley 20.12O y su reglamento.
Las propuestas que consideren estudios en el Territorio Antártico y que puedan contar con
apoyo logístico del Instituto Antártico Chileno (INACH) para el desarrollo de sus actividades
en dicha zona, deberán presentar una carta donde se exprese la materialización de este
apoyo, el que considera estadía en bases y campamentos chilenos, gestión para posibilitar la
estadía en bases y campamentos extranjeros y alimentación durante la permanencia en ese
lugar.
11\1.
<i''tir- t- ','
 g. 
PRocEso DE EvAlunc¡ón
8.1. Admisibi!idad
Los criterios que a continuación se describen, permiten determinar si una propuesta es o no
admisible para ser evaluada y que en consecuencia pueda optar a los recursos dispuestos
para este concurso. Todos estos criterios deben ser cumplidos copulativamente para que una
propuesta sea elegible.
Requisitos postulantes: Serán admisibles ias propuestas de los Centros Regionales vigentes,
creados en el marco de concursos convocados por el Programa Regional de CONICyT, de
acuerdo a lo señalado en el artículo 1o, letra h) del D.S. No109, y su modificación posterior,
del Ministerio de Educación, que al momento de la postulación estén ejecutando su último
año de un proyecto de continuidad o fortalecimiento a la continuidad, y que no hayan sido
evaluados desfavorablemente en su última postulación a financiamiento basal de!
Programa Regional de CONICYT ya sea en una convocatoria de fortalecimiento a la
continuidad o de fortalecimiento y desarrollo. En anexo 1 se mencionan los Centros
Regionales habilitados a postular a esta convocatoria.
- Presentación: Las propuestas deberán presentarse en el formulario establecido para
el efecto.
- Si un Centro Regional presentase más de una propuesta, será admisible sólo aquella
propuesta que/ cumpliendo con todos los requisitos y criterios de admisibilidad, haya
sido la última recibida formalmente por CONICYT,
- Deben respetarse los porcentajes máximos de financiamiento indicados en el punto 5,
la duración máxima indicada en el punto 4.3 y el financiamiento máximo anual y total
indicado en el punto 4.4 de estas bases.
Toda propuesta presentada al concurso que no cumpla con alguna de estas condiciones será
declarada fuera de bases y por tanto no será considerada en el proceso de evaluación, En
caso que una propuesta se declare fuera de bases, se notificará de tal circunstancia,
pudiendo los interesados interponer ante CONICYT los recursos contemplados en la Ley
No19.BB0 de Bases de los Procedimientos Administrativos, que rigen los actos de los
órganos de la Administración del Estado.
8.2. 
Evaluación de las propuestas
Las propuestas que hubieren cumplido las condiciones de admis¡bilidad serán evaluadas
conforme a los criterios que se detallan a continuación. Estos criterios permitirán determinar
qué propuestas podrán ser sugeridas para aprobación y finalmente seleccionadas.
CRITERIO
PONDERACION
1. INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y DESARROLLO TECNOLóGICO
7Oolo
Claridad en la descripción de las líneas actuales de investigación y
desarrollo del Centro y los principales resultados obtenidos a la fecha.
L0o/o
Claridad en la identificación del segmento objetivo priorizado, su
vinculación con las estrategias y/o políticas regionales de desarrollo y/o
de ciencia, tecnología e innovación y calidad del análisis de sus
oportunidades, problemas, y/o brechas.
I0o/o
 Calidad del análisis del estado del arte nacional/internacional en las líneas
de investigación y desarrollo actuales y propuestas del centro y claridad
sobre cómo se podría orientar la investigación científica y desarrollo
tecnológico para abordar las oportunidades, problemas, y/o brechas del
segmento objetivo priorizado.
L5o/o
Estructuración, resultados, valor y potencial de la iniciativa de I+D
emblemática seleccionada con foco en el segmento objetivo priorizado.
L5o/o
Claridad y completitud en la identificación de
organizaciones que desarrollan su actividad en
investigación del Centro y pertinencia de una
complementación y trabajo conjunto con ellas.
iniciatívas de I+D y de
el país en las líneas de
eventual estrategia de
5o/o
Claridad de los objetivos, resultados, valor y potencial de otras iniciativas
que serían postuladas por el Centro a fondos concursables y que
potenciarían la labor del Centro con foco en el segmento objetivo
priorizado.
5o/o
Pertinencia de las estrategias y de difusión y transferencia del
conocimiento y/o de los modelos de negocio y/o mecanismo de
transferencia tecnológica para el segmento objetivo priorizado y de las
posibles complementaciones con otras agencias del Estado en esas
materias. Valor y potencial de los resultados esperados.
lOo/o
2. CALIDAD TÉCNICA
lOo/o
Coherencia, alcance y mérito de los indicadores y metas propuestas,
tanto en el ámbito científico tecnológico, como de difusión y transferencia
del conocimiento y transferencia tecnológica.
5o/o
Pertinencia del presupuesto presentado.
5o/o
3. CAPACIDADES DEL EQUTPO DE TRABAJO
20-o¿
Pertinencia, experiencia y nivel
investigación y desarrollo y
complementar.
competencias del equipo base de
las competencias específicas a
de
de
tOo/o
Pertinencia, experiencia y nivel de competencias del equipo base
gestión tecnológica y de las competencias específicas a complementar.
de
LOo/o
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Cada uno de estos criterios de evaluación será calificado con una nota entre 1 y 5, en
números enteros, de acuerdo a lo indicado en párrafo anterior y según la siguiente tabla:
Calificación
Nota
Criterio
Excelente
5
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en .cuestión.
Cualquier debilidad es muy menor.
Muy Bueno
4
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas
 meJoras.
Bueno
3
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos
del criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
Regular
2
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos del criterio, pero existen importantes
deficiencias.
Deficiente
1
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los
aspectos del criterio o hay graves deficiencias
inherentes.
Para que una propuesta pueda ser adjudicada deberá tener una nota promedio ponderada
igual o superior a 3 (Bueno).
El Centro Regional que postule a esta convocatoria, será responsable de la veracidad de la
información consignada en el formulario de postulación y deberán estar en condiciones de
proveer información de respaldo en caso de ser requerida por CONICYT, así como todos los
antecedentes e información que se juzguen necesarios, durante el proceso de análisis y
evaluación de los proyectos,
8.3.
Selección
Las propuestas presentadas que cumplan con la etapa de admisibilidad, serán evaluadas por
el Consejo Asesor del Programa Regional, definido en el punto 14 de estas bases, teniendo
en consideración ios informes emitidos por expertos designados por CONICYT, de acuerdo a
su calificación, experiencia y reconocimiento en los ámbitos científico, tecnológico y/o de
gestión productiva, tecnológica y desarrollo regional en las materias abordadas en las
propuestas.
En este marco, CONICYT podrá convocar a los(as) directores(as) de los Centros Regionales
cuyas propuestas han sido admisibles para realizar una presentación de la propuesta de
Fortalecimiento y Desarrollo a los expertos y1o al Consejo Asesor del Programa Regional. La
fecha de la presentación deberá ser notiflcada por el Programa Regional, al menos 10 días
hábiles antes de su realización, pudiendo esta realizarse en CONICYT o en el mismo Centro
Regional. De manera complementaria, los expertos también podrán realizar una visita al
Centro Regional, debiendo su director(a) disponer de todas las condiciones que se requieran
en el marco de esta actividad.
9. 
ADTUDICACIóN DE CONCURSO Y FIRMA DE CONVENIOS
El Consejo Asesor del Programa Regional presentará una propuesta de adjudicación a
CONICYT, el cual emitirá una resolución de adjudicación de la convocatoria, que podría
incluir condiciones que modifiquen el proyecto original, las cuales no deben ser esenciales ni
afectar la igualdad de los proponentes. Estas condiciones de adjudicación deberán ser
aceptadas por el beneficiario a través de una carta de aceptación, en donde explique el
impacto de las condiciones en el proyecto, la que será evaluada y aceptada mediante carta
emitida por el Director del Programa Regional, para proceder a la tramitación de la
resolución del convenio.
Una vez notificado el fallo, el Centro Regional tendrá un plazo de 10 días hábiles, contados
desde la fecha de notificación vía correo electrónico o carta certificada, según sea el caso,
para comunicar su aceptación o rechazo de la adjudicación y las observaciones y/o
sugerencias, si las hubiere. Si en el plazo estipulado no comunicare su aceptación, la
adjudicación quedará sin efecto.
10
 A partir de la resolución aprobatoria del convenio, el Programa Regional solicitará al
beneficiario el proyecto reformulado, de acuerdo a lo establecido en la carta de aceptación,
para seguimiento y control en un plazo de hasta 60 días.
La resolución de adjudicación será dictada por el Jefe de Servicio de CONICYT y publicada en
la página web de CONICYT, indicando las propuestas adjudicadas y las que se encuentren en
lista de espera, en caso que corresponda, señalando los respectivos montos solicitados y los
montos adjudicados. Sin perjuicio de lo anterior, a todos los postulantes se les notificará el
resultado del concurso oportunamente a través de carta certificada.
Se podrá adjudicar el beneficio a propuestas de la Lista de Espera en orden de prioridad, en
las siguientes situaciones:
¡ Si el Centro Regional cuya propuesta fue adjudicada no acepta por escrito las
condiciones de adjudicación establecidas por el Consejo Asesor en un plazo de 20
días corridos contados desde la notificación de la adjudicación.
. Si el Centro Regional cuya propuesta fue adjudicada, no suscribe el convenio
dentro de los 30 días hábiles siguientes a la notificación de la adjudicación.
. 
Si el Centro Regional renuncia al beneficio antes de suscribir el convenio.
t"
(
\
r., d
. Si el Centro Regional renuncia al beneficio después de suscribir el convenio
durante el plazo para que opere la lista de espera (180 días corridos desde
adjudicación).
v
la
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
o En caso de existir disponibilidad presupuestaria adicional de CONICYT, para lo cual
CONICYT dispondrá de un plazo de 180 días corridos, contados desde la
adjudicación, para comunicarlo.
El Centro Regional cuya propuesta se encuentne en Lista de Espera y se adjudique recursos
debido a las razones anteriormente expuestas, deberá realizar el proceso de firma de
convenio dentro de los 30 días hábiles siguientes a la respectiva notificación. En caso
contrario, se considerará que renuncia al beneficio.
Lals propuesta/s adjudicada/s y su/s correspondiente/s monto/s estará/n estrictamente
sujeto/s a disponibilidad presupuestaria.
La vigencia del convenio se considerará a partir de la fecha en que el acto administrativo
que lo apruebe se encuentre totalmente tramitado.
9.1. Impugnación de la adjudicación
Todo aquel postulante interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880, respecto de la resolución de adjudicación, cumpliendo con los plazos, formas y
requisitos que el referido cuerpo legal establece.
El plazo para interponer el recurso de reposición en contra de la resolución de adjudicación
será de 5 días háb¡les contados desde la fecha de la notificación de dicha resolución del
concurso' CONICYT resolverá el recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30
días hábiles contados desde la recepción del recurso.
9.2. 
Convenios de Financiamiento
Una vez efectuada la notificación de la adjudicación de las propuestas, deberán ser suscritos
los convenios entre CONICYT y los Centros Regionales adjudicados, teniendo el Centro un
plazo máximo de 30 días hábiles posteriores a la notificación de la adjudicación o de la
resolución que acogiere el recurso en contra de la adjudicación, para remitir el convenio
11
 firmado a CONICYT en el cual quedarán establecidos los derechos y obligaciones de las
partes. En caso que el convenio no sea suscrito por la parte adjudicada, CONICYT podrá
dejar sin efecto la adjudicación del proyecto.
Las instituciones públicas, privadas y personas naturales deberán destinar una cuenta
bancaria, en la cual CONICYT transfiera los recursos correspondientes a los proyectos
adjudicados, además de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la
propia institución al proyecto, según corresponda.
El Centro Regional deberá dar todas las facilidades para la supervisión y seguimiento del
proyecto y deberá presentar informes de avances anuales del proyecto tanto en sus
aspectos científico tecnológicos como en lc financiero y operacional. Como resultado de
estas acciones, en el caso de presentar u¡r desarrollo insatisfactorio en estos aspectos,
CONICYT podrá suspender o declarar el téimino anticipado de un proyecto y solicitar la
devolución de los recursos entregados.
10. TRANSFERENCIA DE RECURSOS
Los recursos necesarios para la ejecución del proyecto se entregarán en moneda nacional,
no reajustable y se transferirán directamente al Centro Regional según lo establecido en el
proyecto y las condiciones estipuladas en el punto 4.4. CONICYT es responsable del control y
fiscalización de los recursos transferidos.
El primer aporte de CONICYT se otorgará posterior a la total tramitación de la resolución que
aprueba el convenio de financiamiento, y previo otorgamiento a CONICYT de una boleta de
garantía pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguro de ejecución
inmediata que dé resguardo por la primera cuota de los recursos públicos entregados, de
conformidad a lo indicado en el numeral i.0.1 de estas Bases, y una vez enviados los datos
de la cuenta bancaria; además de no contar con rendiciones pendientes con CONICYT.
La entrega de las siguientes cuotas para la ejecución del proyecto quedará sujeta a: a)
disponibilidad de recursos destinados por el Estado al efecto; b) aprobación del informe de
avance técnico; y c) no contar con rendiciones pendientes con CONICYT.
Los fondos asignados por CONICYT serán de carácter no reembolsable, siempre que el
Centro Regional cumpla con las obligaciones establecidas en estas Bases y en los Convenios
respectivos. En el Convenio subsidio que suscriban las partes se fijarán las consecuencias
legales del incumplimiento de las obligaciones.
Los aportes pecuniarios complementarios podrán ser transferidos directamente al Centro
Regional, el cual deberá acreditarlos ante CONICYT a través de los convenios respectivos y
mediante el depósito o comprobante de ingreso original. En caso que no se pueda
comprobar la transferencia efectiva del aporte pecuniario complementario, CONICYT podrá
disponer, como primera medida, la suspensión del proyecto y, €ñ caso de mantenerse el
incumplimiento, dispondrá el término anticipado al convenio subsidio respectivo.
10.1. Garantías
El Centro Regional deberá entregar una caución consistente en boleta de garantía bancaria
pagadera a Ia vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguros de ejecución
inmediata, por la totalidad de los recursos transferidos, a nombre de la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo
menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas
por cada desernbolso o cuota respecto del período a cubrir con ella y, €r'l caso que sea la
última cuota a desembolsar, debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180
días) a contar de la fecha de finalización del proyecto. El instrumento de garantía deberá
L2
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
contener la glosa: "Para asegurar la entrega de recursos para la ejecución del proyecto
(nombre proyecto), código (letras y números que especifiquen el proyecto).
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación.
Podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos asociados al resguardo de los fondos
transferidos con anterioridad a la total tramitación del acto administrativo que aprueba la
transferencia.
A las instituciones beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el
buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el Dictamen
No15978/10 de Contraloría General de la República.
11. SEGUIMIENTO Y CONTROL
CONICYT solicitará un informe técnico de avance anual y un informe final. Estos
deberán dar cuenta del estado de avance de las actividades contempladas en el
para el logro de los objetivos propuestos.
a. Informes de Avance
El Centro tendrá 30 días corridos contados a partir del término del primer año de ejecución
para enviar a CONICYT un informe de avance anual. Sin perjuicio de lo anterior, el Programa
Regional podrá hacer seguimiento y control de los avances del proyecto, desde el inicio de
sus actividades.
CONICYT aprobará, formulará observaciones o requerirá aclaraciones del informe de avance,
notificando cualquiera de estas circunstancias por carta al Centro Regional, dentro del plazo
de 30 días corridos contados desde su recepción. En caso de formular observaciones o
requerir aclaraciones, el Centro Regional dispondrá de 10 días corridos desde dicha
notificación, para subsanar las observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas.
CONICYT deberá pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de 1O días corridos desde
su recepción. En caso de rechazo del respectivo informe, de ausencia de respuesta por parte
del Centro Regional, o si ésta no subsana oportunamente las observaciones o no efectúa las
aclaraciones requeridas, CONICYT dispondrá, como primera medida, la suspensión del
proyecto Y, en caso de mantenerse el incumplimiento, pondrá término anticipado al
convenio respectivo y ejecutará el documento de garantía vigente, dentro del plazo de 50
días hábiles de verificada la causal correspondiente.
b. Informe Final
Una vez finalizada la ejecución del proyecto, el Centro Regional tendrá 30 días corridos para
presentar un Informe final que dé cuenta de los resultados obtenidos, en relación con el
cumplimiento de objetivos, resultados, indicadores y metas propuestos. Dicho informe
estará sujeto a evaluación, pudiendo aprobarse o requerirse aclaraciones las que, en caso de
existir, deberán ser notificadas dentro de un plazo de 15 días corridos contados desde su
recepción.
El Centro Regional dispondrá, desde dicha notificación, de 15 días corridos para subsanar las
observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas, las que en caso de no ser satisfactorias
podrán significar el rechazo del informe. CONICYT deberá pronunciarse sobre dicha
respuesta en el plazo de 15 días corridos desde su recepción.
En caso que el informe final sea rechazado, CONICYT podrá hacer efectiva la caución
correspondiente, dentro de un plazo de 50 días hábiles de verificada la causal
correspond iente.
informes
O.uj
b
ü\"i":
13
 c. Declaración de Gastos y Rendic8ón de Cuentas
Los recursos transferidos al Centro Regional se regirán por la Resolución No30, de 11 de
marzo de 2015, de la Contraloría General de la República, que fija Normas de Procedimiento
sobre Rendición de Cuentas, o las normas que la reemplacen en el futuro, además del
INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL;
adicionalmente, el Centro Regional deberá dar cumplimiento, si correspondiere, a lo
dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda No375, de 19 de mayo de 2003, que fija el
Reglamento de la Ley No19.862, de Regisiro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos
Públicos.
d. Modificaciones
Podrán efectuarse reprogramaciones técnicas y financieras de los proyectos, de modo de
adaptar su realización a los cambios relevantes en sus entornos científico, tecnológico,
económico-sociai y normativo.
Para realizar estas reprogramaciones, el Centro Regional deberá establecer las situaciones y
variables críticas del entorno y aquellas internas, cuya ocurrencia podría atentar contra el
buen desarrollo del proyecto, estableciendo los planes de contingencia para los casos en que
el proyecto pierda vigencia técnica o económica-social.
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser
solicitados mediante carta dirigida al Director(a) del Programa Regional de CONICYT o quién le
subrogue. Estas modificaciones podrán estar referidas a cambios de aspectos no esenciales del
concurso y se realizarán en conformidad al procedimiento que a continuación se establece,
- Las materias que dicen relación, por ejemplo, con la reprogramación de aspectos
técnicos y presupuestarios (reitemización) del proyecto, que no afecten el
cumplimiento de los objetivos y resultados del mismo; requerirán para su aprobación,
la solicitud formal del (de la) Director(a) del Centro Regional, y la aprobación por parte
del Programa Regional de CONICYT.
- En el evento de producirse cambios de obligaciones específicas consignadas en el
convenion modificaciones de los montos asignados al proyecto, o cambios en las
entidades o personas naturales que firmaron el convenio original, o aumento,
disminución o suspensión del plazo de ejecución establecido en el convenio, se
requerirá la solicitud formal del(la) Director(a) del Centro Regional, la aprobación
técnica y financiera por parte del Programa Regional y la aprobación mediante acto
administrativo de CONICYT,
En su solicitud de modificación el(la) Director(a) del Centro Regional deberá justificar cada una
de las modificaciones propuestas y explicar en qué medida esas modificaciones afectarán los
resultados e impactos del proyecto tanto en su eficiencia como en su alcance,
La aprobación o rechazo será informado a través de carta dirigida al Director(a) del Centro
Regional por el Director(a) del Programa Regional de CONICYT o quien le subrogue.
En caso de aprobación de los cambios al Proyecto, estos se ingresarán en el Sistema de
Seguimiento y Control.
T2. SUSPENSTóN V TÉRMINO ANTICIPADO DEL PROYECTO
Como resultado de la función de seguimiento y control, CONICYT se reserva el derecho de
suspender temporalmente el subsidio por razones de incumplimiento parcial o total de las
obligaciones contractuales, presunta pérdida de relevancia, desarrollo insatisfactorio del
proyecto, entrega de información falsa, entre otras. Si las causales de suspensión señaladas
no fueren superadas en los plazos determinados, CONICYT puede resolver el término
L4
 anticipado del proyecto. En este caso el Centro Regional deberá hacer devolución de todos
los recursos no gastados. CONICYT se reserva el derecho de exigir la devolución de los
recursos observados, no rendidos o no ejecutados y/o hacer efectiva la garantía respectiva y
ejercer las acciones legales que correspondan.
13. INTERPRETACION DE LAS BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
L4. GLOSARIO
f.
Propuesta de Fortalecimiento y Desarrollo: Se entenderá por propuesta al
documento y a sus anexos, postulado por el Centro Regional, y que se enmarque
dentro de los límites establecidos en estas bases, en cuanto a su monto,
propuesta técnica y equipo de trabajo, de tal manera que permita el cumplimiento
de los objetivos y logro de los resultados de este concurso.
Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico: Comprende a los
Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico creados en el marco de
las convocatorias realizadas por el Programa Regional de CONICYT mediante el
respectivo concurso de creación y que se encuentren vigentes, es decir,
ejecutando un proyecto de continuidad, de apoyo a la continuidad o de
fortalecimiento a la continuidad.
Otras Instituciones Participantes: Son otras entidades que forman parte de la
propuesta, aportando capacidades físicas o recursos humanos y que
complementen la línea base del proyecto.
Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT No5137, de 26 de octubre de
20L2 y sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por
CONICYT y cuya misión es colaborar en la conducción estratégica del Programa en
lo relativo al mejoramiento de las capacidades regionales en materia de ciencia,
tecnología e innovación; proponer medidas para la aplicación, por el Programa
Regional de las políticas generales y específicas de desarrollo científico y
tecnológico que defina CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de
evaluación, reformulación, suspensión y de evaluación de sus resultados;
proponer a CONICYT los proyectos que se financiarán con fondos del Programa
Regional, los montos y condiciones pertinentes y asesorar a CONICYT, tratándose
de interpretar el sentido y alcance de las bases de la convocatoria, en caso de
dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecución o aplicación.
Director(a) del Centro Regional: Es quien tendrá la responsabilidad de la
ejecución técnica y financiera del proyecto. Existirá, además, un(a) Director(a)
Alterno(a), el (la) que intervendrá sólo en caso de ausencia o impedimento
temporal del (de la) Director(a) del Centro Regional, y que tendrá en esos casos,
las mismas facultades que este(a) último(a)
Proyecto o Iniciativa emblemática; En las presentes bases se hace referencia al
concepto de iniciativa o proyecto emblemático, por tal debe entenderse lo
siguiente:
Ser un proyecto de I+D de importancia científica y estratégica para la región y para
el segmento objetivo priorizado.
Ser relevante a las necesidades de desarrollo más importantes de la región y del
segmento objetivo priorizado (es decir, tener vínculos claros con las estrategias
bases
a.
b.
c.
d,
e.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
15
 g.
h.
regionales de desarrollo y/o ce innovación), en particular a temas o debates
sensibles o desafíos regionales gue sean condiciones o coyunturas de la región.
Tener resultados transferibles y por lo tanto tener impacto directo en las
necesidades identificadas para el segmento objetivo priorizado.
Proyecto de Fortalecimiento y Desarrollo: se entenderá por tal a la
propuesta de Fortalecimiento y Desarrollo postulada por un Centro Regional a
este concurso al momento de ser adjudicada.
Director(a) del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal
designada por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones
expresamente señaladas en las presentes bases. El (La) Director(a) estará
estrictamente supeditado(a) a las instrucciones superiores que emanen de
CONICYT y será el enlace operativo entre dicho programa y cada Centro Regional
adjudicado.
16
 ANEXO 1: CENTROS REGIONALES HABILITADOS PARA
CONVOCATORIA
- CENTRO DE ESTUDIOS EN ALIMENTOS PROCESADOS - CEAP
- CENTRO DE ESTUDIOS AVANZADOS EN FRUTICULTURA - CEAF
- CENTRO REGIONAL CERES
POSTULAR A
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
t7
 ANEXO No2: Fqrmulario de postulación
FORMU LARIO PRESENTACIÓN DE PROYECTOS
VI CONCURSO DE FORTALECIMIENTO Y DESARROLLO DE
CENTROS REGIONALES DE DESARROLLO CIENTíFICO Y
TECNOLÓGICO 2OL9
PROGRAMA REGIONAL
DE INVESTIGAqÓN CIENTIFICA Y TECNOLóGICA
CONICYT
I neglas de escrltura del documento: 
I
- 
Escribir con letra calibri, tamaño 11, interlineado 1
- 
Documento con números de páginas
- 
Respetar el máxímo de páginas por sección
- 
Tablas, gráficos e imágenes de apoyo al texto deben tener un número correlativo; y deben agruparse al
final de la propuesta ordenados por su número correlativo. En el texto se debe citar.
18
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
L. ANTECEDENTESGENERALES
a) Título de la propuesta
b) Nombre institución beneficiaria
C} RUT
d) Región
e) Nombre, RUN y firma del (de la) representante legal
f) Nombre, RUN y firma Director(a) Centro Regional (ejerce como director(a) del proyecto)
g) Nombre, RUN y Firma Director(a)Alterno(a) del proyecto
lngresar junto con lo postulación cartas compromiso de:
a
a
a
a
a
Representante legal corporación (y adjuntar escritura pública de su mandato)
Director(a) delCentro
Director(a) alterno(a) del Proyecto
Gobierno Regional de la Región pertínente con estimación del apoyo al Centro por 3 años.
De otros participantes en el proyecto. Eventualmente, universidades, facultades, empresas,
institucíones del sector público, otros centros o institutos de investigación, instituciones
representantes del segmento objetivo priorizado, etc.
2. RESUMEN EJECUTIVO DE IA PROPUESTA DE CONTINUIDAD
Redactar un resumen eiecutivo de la propuesta presentada al concurso de fortalecímiento y desarrollo
de Centros Regionales 2019. Explicar cómo el proyecto espera contribuir al desarrollo territorial a part¡r
de las líneas de investigación del Centro, a través de un proyecto de l+D emblemático y con foco en un
segmento objetivo priorizado. Finalmente, indicar cómo el Centro Regional se verá fortalecido como
Centro con el desarrollo del proyecto.
(Máximo t hoja)
3. TINEAS DE INVESTIGAqÓN DEt CENTRO ACTUATES
a. Describir las líneas de investigación y desarrollo del Centro, sus principales objetivos cíentífico-
tecnológícos; explicar cómo estos objetivos han contribuído al desarrollo de la Región y a
quienes fueron enfocados. Describir los principales resultados obtenidos a la fecha, explicar qué
soluciones basadas en ciencia ha despejado el Centro para abordar problemas en la región y
realizar un autoanálisis con respecto a las estrategias y/o políticas de innovación de la Región.
(línea base para la propuesta de Continuidad)
(Máximo 2 hojas por línea de investigación)
b. Realízar un análisis del estado del arte científico-tecnológico de las líneas de ínvestigación
(nacional/internacional). Indicar claramente qué preguntas se han resuelto y qué soluciones
existen y entregar un juicio crítico de ello, clarificar qué falta por resolver.
(Máxímo 2 hojas por línea de investigación)
Tabla de Resultados cuantitativos
Ingresar tabla con publicaciones científícas y proyectos adjudicados en el periodo anterior.
Puede ingresar opcionalmente otros 2 indícadores que considere relevantes de la acción del
19
 Centro en el período y quiera destacar en la evaluación de esta propuesta de Continuidad.
Ejemplo: indicadores de difusión y/o transferencia tecnológica
(Usar tab!a entregqda) NO MODIFICAR
20
 4. PROPUESTA CONTINUIDAD: ámbito investigación científica y desarrollo tecnológieo
a. Segmento objetivo a priorizar: definido como un sector productivo o social, comunidad o
territorio -entre otros- foco de la accíón del Centro.
i. Describir y caracterízar el segmento objetivo a priorizar
(Máximo 2 hojas)
ii. Analízar problemas y oportunidades del segmento objetivo a priorizar (hacer referencia
estudios públicos sectoriales o estrategias y polítícas regionales de innovación)
(Máximo 2 hojas)
¡¡í. ldentificar iniciativas de ínvestigación similares y contemporáneas de otros
investigación a nivel regional, mesorregional y nacional, vinculadas al segmento
priorizar. Indicar posibles complementariedades y esbozar una posible estrategia
conjunto.
(Máxímo 2 hojas)
grupos de
objetivo a
de trabajo
A partir del análisis de problemas y oportunídades, y considerando el análisis del estado del arte 
--'''t'
realizado, índícar cómo es posíble orientar hacía el segmento objetivo las actividades de
investigación científica y desarrollo tecnológico. Relatar en términos generales la propuesta de
continuidad para cada línea de investígación actual del Centro, haciendo énfasis en qué avances
se pretenden lograr en este periodo de Contínuidad y cómo ellos ímpactarían al segmento
objetivo y la Región.
(Máximo L hoja por línea)
(opcional) Nueva línea de Investisación o de trabaio: En caso de incorporar en esta propuesta
una nueva línea de investigación o de trabajo, de interés para la Región, se debe identificar
claramente y justificar su incorporación en términos de la estrategia regional de desarrollo y sus
políticas o estrategías de innovación, y en el beneficio que aportaría a la Región. Explicar las
ventajas comparativas que posee el Centro para llevar a cabo esta línea de trabajo. Definir
claramente los objetivos para el periodo y los resultados esperados.
(Máximo 4 hojas)
ldentifícar un proyecto emblemático de l+D a financiar en toda su trayectoria con los recursos de
este proyecto basal de contínuidad, con foco en el segmento objetivo a priorizar. ptantear
objetivos, hipótesis cíentífica y/o tecnológica y/o de innovación dependiendo del t¡po de
proyecto y la metodología general. Realizar un análisis de novedad, valor e impacto para el
segmento defínído y la Región, realizando una estimacíón documentada de posibles
beneficiarios dírectos e indirectos de los resultados de este proyecto.
(Máximo 5 hojas)
ldentificar posibles iniciativas de l+D a postular a otros fondos concursables a iniciarse durante el
periodo de 3 años y que podrían complementar el objetivo del Centro respecto al segmento a
priorizar, explícando su valor y potencial impacto.
tv,
V.
vt.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
t".i, v
3;\
ii+'-
vil.
2L
 (Máximo 4 hojas)
b. Equipo de Investigación y Desarrollo
Inserta¡' cuadno con nombre, RUN, grado académico y función de cada profesional. Destacar
experiencias y competencias. En caso que haya que incorporar nuevas competencias en l+D,
incluir perfil requerido. (Archívo con los CV completos se deben subir a lo plotoforma de
postuloción)
(Máximo 2 hojas por línea de ínvestigación)
22
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
5. PROPUESTA CONTINUIDAD: ámbito gest¡ón del conocimiento y tecnología
a. Mecanismos de Difusión y Transferenc¡a de Resultados
t.
PROPUESTA DE ESTRATEGTAS DE D|FUS|ÓN Y TRANSFERENCTA DE CONOCTMTENTO (En
esta propuesta de difusión y transferencía se debe considerar posibles actividades
coord¡nadas con otras agencias del Estado) Paro tronsferencia de resultados de tipo bien
público
(Máximo 5 hojas)
PROPUESTA DE MECANISMOS DE TRANSFERENCIA TECNOLÓGICA Y/O MODELOS DE
NEGOCIOS Para transferencia de resultodos de tipo bien privado
(Máximo 5 hojas)
il.
b. Equipo de Gestión del Conocimiento y Tecnología
Insertar cuadro con nombre, RUN, grado acadérnico y función de cada profesional. Destacar
experiencias y competencias. En caso que haya que incorporar nuevas competencias en gestión
del conocimiento y tecnología, incluir perfil requerido. (Archivo con los CV completos se deben
subir o lo plotaformo de postuloción)
{Máximo 4 hojas)
6. RESUTTADOS ESPERADOS
a. Carta Gantt proyecto emblemático
Insertar cronograma, incluyendo actividades principales, hitos y resultados del proyecto
emblemático de l+D correspondiente al ámbito de investígación científica y desarrollo tecnológico,
así como actividades princípales, hitos y resultados para el ámbito de gestión del conocimiento y
tecnología.
b. Resultados de l+D, de difusión y transferencia tecnológica, Indicadores y Metas
Usar como referencia la guía de indicadores del programa regional (disponíble en
https://www.conicvt.cllresional/files/2019/02/Tabla-de-indicadores-sugeridos-por-el-Programa-
Reeional.odf , elígiendo los que más se adapten a la dinámica de la propuesta presentada, así como
también puede incluír otros índ¡cadores adicionales que no estén considerados en esa guíay que al
Centro le parezca que son buenos descriptores de la acc¡ón del Centro en este periodo. Los
indicadores propuestos deben ser relevantes y las metas para ellos deben ser meritorias, medibles y
verificables, considerando las metas del período anterior informadas en 3 c). Aquí se deben
incorporar los resultados, indicadores y metas resultantes de la ejecucíón del proyecto emblemático
de l+D, y de aquellas posibles inicíativas de l+D a iníciarse durante el periodo de 3 años, como
también los resultados de gestión del conocimiento y tecnología, comunicación científica y
divulgación.
(Usor tobla entregado) NO MODIFICAR.
7. PRESUPUESTO POR ITEM YAMBITO
t¡* .
¡
23
 (Usor tabla entreEada) NA MODIFICAR.
8. ANEXO DE TABIAS, GRÁFICOS E IMÁGENES
lncorporar soporte del texto en tablas, gráficos e imágenes, con
lectura.
número correlativo que facilite la
NOTAS:
t.
los documentos formales se deben subin en plataforma de postulación en archívos pDF
Escritura públíca del mandato del representante instítucional
Cartas cornpromiso dírector/a y director/a alterno/a
Carta compromíso del GORE
Cartas de otros participantes
¡í. Los formatos de tabla para usar en las secciones 3c) y 6b) y 7 estarán disponibles en la
plataforma de postulación
FIN TRANSCRIPCION DE LAS BASES
2o.- APR.UÉBASE, en el marco del presente concurso, el formato tipo de convenio subsidio,
cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCIÓN DE FORMATO TIPO DE CONVENIO
CONVENIO SUBSIDIO CONICYT / CENTROS REGIONALES DE DESARROLLO
CIENTÍFICO Y TECNOLOGICO
VI CONCURSO DE FORTALECIMIENTO Y DESARROLLO DE CENTROS REGIONATES
2019
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TEcNoLóGIcA coMIsIóN
NACIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TEcNotóGIcA coNIcYT
En Santiago de Chile, a .....,.......... 
... de 2019, comparece
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, en adelante
por una parte la Comisión
*CONICYT", representada
legalmente por su Director Ejecutivo don
Rut No_,
ambos domiciliados en Santiago, calle Moneda No1375, comuna de Santiago, y por la otra,
(nombre de la institución), en adelante el "CENTRO REGIONAL", representada legalmente por
(nombre del representante), Rut No(señalar RUT), ambos con domicilio (señalar dirección),
quienes han convenido lo siguiente:
PRIMERA: Definiciones
a) Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (programa
Regional): Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y
descentralizar desde una perspectiva geográfica e institucional, la distribución de
24
 b)
recursos humanos, financieros y materiales para la investigación y desarrollo en
regiones.
Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
reguf ado mediante Resolución Exenta de CONICYT No5137, de 26 de octubre de 2OL2
y sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por CONICYT y
cuya misión es colaborar en la conducción estratégica del Programa en lo relativo al
mejoramiento de las capacidades regionales en materia de ciencia, tecnología e
innovación; proponer medidas para la aplicación, por el Programa Regional de las
políticas generales y específicas de desarrollo científico y tecnológico que defina
CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de evaluación, reformulación,
suspensión y de evaluación de sus resultados; proponer a CONICYT los proyectos que
se financiarán con fondos del Programa Regional, los montos y condiciones
pertinentes y asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido y alcance de
las bases de la convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su
ejecución o aplicación.
Director(a) del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal
designada por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones
expresamente señaladas en las presentes bases. El (La) Director(a) estará
estrictamente supeditado(a) a las instrucciones superiores que emanen de CONICyT
y será el enlace operativo entre dicho programa y cada Centro Regional adjudicado.
Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico: Comprende a tos
Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico creados en el marco de las
convocatorias realizadas por el Programa Regional de CONiCYT mediante el
respectivo concurso de creación y que se encuentren vigentes, es decir, ejecutando
un proyecto de creación, de continuidad, de apoyo a la continuidad o
fortalecimiento y desarrollo. Si el Centro Regional actuara como Institución
Beneficiaria ante CONICYT, este deberá estar constituido como persona jurídica. En
caso contrario, podrá asumir esta función la Institución Responsable Reemplazante,
en las mismas condiciones establecidas en los convenios de creación o continuidad de
los Centros Regionales con CONICYT. Si el Centro Regional se constituye legalmente
durante la implementación este proyecto, la Institución Responsable Reemplazante
se obliga a hacer entrega documental y material de todos los recursos, bienes,
derechos y obligaciones que hubiere recibido o adquirido en este proyecto.
Institución Beneficiaria: Corresponde al Centro Regional responsable de la
propuesta y que cumple la definición de la letra anterior.
Propuesta de Fortalecimiento: Se entenderá por propuesta al documento y a sus
anexos/ postulado por el Centro Regional, y que se enmarque dentro de los límites
establecidos en estas bases, en cuanto a su monto, propuesta técnica y equipo de
trabajo, de tal manera que permita el cumplimiento de los objetivos y iogro áe los
resultados de este concurso.
c)
d)
e)
f)
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
g) Proyecto de Fortalecimiento: Se entenderá por tal
Fortalecimiento y Desarrollo postulada por un centro Regional a la propuesta de
a este concurso y que
ha sido adjudicada.
h) Director(a) del Proyecto: Es
técnica y financiera del proyecto,
(la) que intervendrá sólo en caso
Director(a) del Centro Regional, y
que este(a) último(a).
¡) Otras Instituciones ,Participantes: Son otras entidades que forman parte de la
propuesta, aportando capacidades físicas o recursos humanos y que complementen la
línea base del proyecto.
SEGUNDA: Adjudicación del proyecto
CONICYT declara que en el marco del "VI CONCURSO DE FORTALECIMIENTO y DESARROLLO
DE cENTRos REGIONALES 2oLg, ha sido adjudicado por Res. Afecta No 
de _ 
de
de 2019 de CONICYT, tomada razón por la Contraloría General de la República
con fecha _ 
de
de 2019, el proyecto denominado "
presentado por (nombre de institución), en adelante *EL PROYECTO', por un totat de
quien tendrá la responsabilidad de la ejecución
Existirá, además, un(a) Director(a) Alterno(a), el
de ausencia o impedimento temporal del (de la)
que tendrá en esos casos, las mismas facultades
$
-(indicar monto).
25
 El primer aporte de CONICYT se otorgará posterior a la total tramitación de la resolución que
aprueba ei convenio de financiamiento, y previo otorgamiento a CONICYT de una boleta de
garantía pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguro de ejecución
inmediata que dé resguardo por la primera cuota de los recursos públicos entregados, de
conformidad a lo indicado en el numeral 1i.0.1 de estas Bases, y una vez enviados los datos
de la cuenta bancaria; además de no contar con rendiciones pendientes con CONICYT.
El CENTRO REGIONAL declara que asume las obligaciones contractuales que establece el
presente convenio, por su período de ejecución, hasta el cabal cumplimiento de los objetivos
propuestos en el proyecto adjudicado y aprobación del informe técnico final y declaraciones
de gastos y rendición de cuentas final, sin perjuicio de estar en pleno conocimiento y aceptar
que el financiamiento durante la ejecución, queda estrictamente sujeto a la disponibilidad de
recursos destinados por el Estado al efecto, a la aprobación por CONICYT de los informes
técnicos, al avance en los resultados y a la presentación de las declaraciones de gastos y
rendiciones de cuenta de avance, respaldadas por la respectiva documentación acreditativa,
de acuerdo a lo dispuesto en el "INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS
PROGMMA REGIONAL'.
TERCERO: Aportes
3.1. Costo total del Proyecto
El costo total del Proyecto es el equivalente a la suma de ($---.-).
3.2 Aporte de CONICYT
CONICYT aportará al Proyecto, la suma total equivalente a $XX.XXX.XXX (señalar monto), la
que se transferirá en 3 cuotas anuales iguales de acuerdo al presupuesto aprobado. La
entrega de recursos estará sujeta a que se consignen los fondos necesarios en la Ley Anual
de Presupuestos del Sector Público.
La entrega de las siguientes cuotas para la ejecución del proyecto quedará sujeta a: a)
disponibilidad de recursos destinados por el Estado al efecto; b) aprobación del informe de
avance técnico; y c) no contar con rendiciones pendientes con CONICYT.
3.3. Aportes complementarios
El aporte de otras Instituciones distintas a CONICYT corresponde a lo establecido en la
siguiente tabla:
Aportes
pecuniarios ($)
Aporte 
no
pecuniarios ($)
TOTAL APORTES
COMPLEMENTARIOS
t$)
Recursos del Centro
Regional o Institución
responsable
reemplazante
Recursos de 
otra
Institución Pa rtici pante
TOTAL
Si los aportes complementarios son transferidos directamente al CENTRO REGIONAL, éste
deberá acreditar el traspaso ante CONICYT a través de los convenios respectivos y mediante
depósito o comprobante de ingreso original. En caso que no se pueda comprobar la
transferencia efectiva del aporte complementario, CONICYT podrá disponer, como primera
medida, la suspensión del proyecto y, €n caso de mantenerse el incumplimiento, dispondrá
el término ant¡c¡pado al convenio respectivo.
26
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
El CENTRO REGIONAL, las instituciones participantes u otra institución podrán efectuar
cualquier otro aporte complementario durante la ejecución del proyecto, lo que conllevará la
modificación del presente convenio y su aprobación mediante resolución de CONICyT.
En todo caso, el Centro Regional deberá suscribir los convenios pertinentes con las
instituciones participantes en el proyecto, en los cuales se estipularán las obligaciones que
estas instituciones contraen para la realización del proyecto.
CUARTA: Plazo del Proyecto
Las actividades, metas y objetivos previstos en el respectivo Proyecto serán cumplidos por el
CENTRO REGIONAL en el plazo de ejecución de XX (cifra en palabras) meses, a contar de la
fecha en que se encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el presente
Convenio.
Si durante la ejecución del Proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que loi plazos de
ejecución del mismo sean modificados, éstos se prorrogarán de común acuerdo entre las
partes, suscribiendo la modificación de convenio pertinente, la que deberá ser aprobada por
el respectivo acto administrativo, con la consecuente extensión ¿e las garantías poi el
periodo respectivo. El plazo de ejecución se ampliará por el mismo peiíodo en que el
proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado, sin transferir recursos adicionales. 
I
QUTNTA: rnscripción Registro Ley 19,862 y Garantías del contrato 
\
Los aportes se otorgarán por CONICYT al CENTRO REGIONAL, una vez que ésta acredite, si
correspondiere, su inscripción en el Registro establecido en la Ley No19.862, que establece
registros de las personas jurídicas receptoras de fondos públicos.
El Centro Regional deberá entregar una caución consistente en boleta de garantía bancaria
pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguros de ejecución
inmediata, por la totalidad de los recursos transferidos, a nombre de la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo
menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas
por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella y, €ñ caso que sea la
última cuota a desembolsar, debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (1g0
días) a contar de la fecha de finalización del proyecto. El instrumento de garantía deLerá
contener la glosa: "Para asegurar la entrega de recursos para la ejecución del proyecto
(nombre proyecto), código (letras y números que especifiquen el proyecto).
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación.
Podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos asociados al resguardo de los fondos
transferidos con anterioridad a la total tramitación del acto administrativo que aprueba la
transferencia.
A las instituciones beneficiarias públicas no les será exigible la
buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo
No15978/10 de Contraloría General de la República.
entrega de garantías por el
establecido en el Dictamen
SEXTA: Empleo del aporte
El CENTRO REGIONAL sólo podrá utilizar los aportes recibidos para financiar los insumos,
actividades y objetivos que consulta el Proyecto, prestando particular atención a la definición
de los mismos, contenida en las bases del "vI coNcuRso DE FoRTALECIMIENTO y
DESARROLLO DE CENTROS REGIONALES 2019", según lo señalado a continuación:
e. Gastos en Personal: Gastos del personal vinculado directamente a la ejecución de
actividades del proyecto.
27
 f. Equipamiento: Gastos en compra de equipamiento y sus costos asociados para la
ejecución del Proyecto (máximo 20o/o del total del Proyecto)
g. f,nfraestructura y mobiliario: Gastos para materialización de obras de
infraestructura, tales como acondicionamiento de espacios físicos de trabajo, la
elaboración de planos y maquetas y para los demás propósitos específicos del proyecto.
h. Gastos de Operación: Gastos asociados a la ejecución de las actividades del proyecto
según instructivo general de rendición de cuentas. En caso de pasajes y viáticos
considerar que con este proyecto sólo se podrán financiar en el territorio nacional. El
monto a pagar de viático nacional diario por persona no podrá superar el valor
equivalente al grado 5 de la tabla de viáticos nacionales para el sector público asociada
al año calendario respectivo (ver detalles en Instructivo General de Rendición de
Cuentas).
CONICYT se reserva el derecho de realizar ajustes a todos los ítems de gasto presentados en
la(s) propuesta(s) adjudicada(s).
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el Instructivo de Rendición
de Cuentas del Programa Regional
CONICYT revisará periódicamente la pertlnencia del total de los insumos Y montos
considerados para la ejecución del Proyecto, los que deberán ajustarse a los requerimientos
del mismo. CONICYT podrá rechazar o rebajar los insumos o gastos que no sean
estrictamente requeridos por el PROYECTO, o bien, que no hayan sido realizados según los
procedimientos y normas relativas a la compra y contratación de bienes y servicios de
acuerdo al "INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICION DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL
CONICYT'.
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto de
CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo
análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido,
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de
corto o largo plazo, QU€ reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas
con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser
entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación,
de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del
mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización (por
ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras
a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos
financiados por CONICYT.
En la eventualidad que se detecte que los recursos transferidos se destinen a fines distintos
de los señalados en el proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT,
quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá
establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido.
SÉpf¡UR: Adquisiciones det CENTRO REGIONAL
28
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
La compra de equipos y bienes de capital del Proyecto en caso que los haya y la contratación
de obras de infraestructura, se real¡zarán directamente por el CENTRO. REGIONAL, de
acuerdo a las pautas detalladas en el 'INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICION DE CUENTAS
PROGRAMA REGIONAL", y siempre que no se oponga a la Resolución No30 de 2015 de la
Contraloría General de la República.
Los recursos asignados para bienes de capital y obras de infraestructura, se transferirán al
CENTRO REGIONAL bajo condición que las obligaciones de éste se cumplan de forma total,
exacta y oportuna. En caso de no cumplirse las obligaciones por parte del CENTRO
REGIONAL, de inmediato se dejará sin efecto la transferencia de recursos efectuada por
CONICYT y el CENTRO REGIONAL deberá devolver a esta Comisión los bienes, su valor
reajustado o los recursos financieros involucrados, según corresponda.
Se deberán rotular los equipos del Proyecto de forma que haga notoria la contribución del
Programa Regional y CONICYT.
OCTAVA: Operación, cuidado y mantención de equipos
El CENTRO REGIONAL debe asumir la instalación, operación, cuidado y mantención de los
equipos y bienes de capital que hubiere adquirido para el PROYECTO, obligación que
cumplirá de conformidad con las normas técnicas generalmente aceptadas. En pafticular, El
CENTRO REGIONAL destinará o contratará personal adecuado y los materiales necesarios
para la normal operación y mantención de dichos equipos. En caso de requerir la reparación
de equipo(s) adquirido(s) con el Proyecto, deberá solicitarse previamente y por escrito
autorización de CONICYT.
NOVENA: Propiedad de los equipos y demás bienes
El CENTRO REGIONAL será propietario de los equipos y bienes adquiridos con los aportes de
CONICYT al Proyecto, bajo la condición de usarlos en la forma que prevea el proyecto y sin
perjuicio de las condiciones establecidas en la cláusula décimo novena.
oÉcrml: Seguros
El CENTRO REGIONAL tomará a su favor póliza de seguro contra robo, pérdidas, incendio y
daños provocados por desastres naturales respecto de los equipos y demás bienes no
fungibles que utilice para ejecutar el Proyecto, en caso que los haya. Pagará con puntualidad
las primas correspondientes, respondiendo de culpa levísima por toda negligencia en que
incurra en el cumplimiento de esta obligación. Los bienes deberán estar cubiertos por las
respectivas pólizas de seguro mientras no se suscriba el respectivo finiquito por las partes.
En aquellos casos en que, existiendo seguros contratados, ocurra la pérdida, total o parcial,
del equipamiento o bienes de capital destinados al proyecto y la aseguradora respectiva no
responda de dichos siniestros, cualquiera fuere la causal señalada por la misma, el CENTRO
REGIONAL asumirá directamente la obligación de financiar la reposición aludida.
CONICYT fijará los términos de la reposición, menoscabo o daño del equipamiento, en los
casos precisados en esta cláusula, a proposición del Director(a) del Programa Regional. Del
mismo modo, CONICYT podrá poner término anticipado al Convenio, si el siniestro fuere de
tal magnitud que imposibilitare la continuación del proyecto.
El costo financiero que implique la obtención de las pólizas de seguro se cargará a gastos de
operación del Proyecto.
DECIMOPRIMERA: Manejo de dinero y contabilidad del Proyecto
Las Instituciones públicas, privadas y personas naturales deberán destinar una cuenta
bancaria, en la cual CONICYT transfiera los recursos correspondientes a los proyectos
adjudicados, además de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la
propia Institución al proyecto, según corresponda.
29
 El CENTRO REGIONAL deherá dar las facilidades y permitirá en todo momento el examen de
la información y documentación sustantiva, administrativa y financiera o contable que
permita verificar el desarrollo del Proyecto por los personeros que acredite CONICYT.
DECIMOSEGUF{DA: Obligaciones adicionales del CENTRO REGIONAL
Sin perjuicio del oportuno y fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan de este
contrato, el CENTRO REGIONAL deberá:
1) Asumir el mayor costo que pudiere tener el Proyecto respecto de lo programado;
2) Dedicar efectivamente a la ejecución del proyecto el personal comprometido;
3) Obtener los nesultados del Proyecto en forma programada, sin perjuicio de lo dispuesto en
las Cláusulas Décima Séptima y siguientes; y,
4) Rotular los documentos oficiales, los equipos, bienes de capital del proyecto de forma que
haga notoria la contribución de CONICYT a su ejecución.
DECIMOTERCER.A: Propiedad intelectual e industrial
La propiedad intelectual de los inventos, innovaciones tecnológicas, procedimientos que
resultaren de trabajos o estudios financiados por el Proyecto, así como la información
generada Y los resultados del mismo, oertenecerá al CENTRO REGIONAL, quien podrá
compartirla con el personal de su dotación que haya participado en los hallazgos (tomando
las medidas necesarias para que el personal que participe en el Proyecto no comunique o
transfiera tal información o resultados sin su autorización previa y expresa) y se obliga a
adoptar las medidas de protección de esta propiedad intelectual. Desde ya se deja expresa
constancia que CONICYT podrá publicar los informes que reciba, con el acuerdo del CENTRO
REGIONAL. La divulgación de cualquier resultado del Proyecto deberá hacerse resguardando
su confidencialidad, y en todo caso, no podrá atentar contra la eventual obtención de
derechos sobre la propiedad intelectual generada por el Proyecto.
DECIMOCUARTA: Seguimiento y Control del Proyecto
CONICYT solicitará un informe técnico de avance
deberán dar cuenta del estado de avance de las
para el logro de los objetivos propuestos.
Informes de Avance
El Centro tendrá 30 días corridos contados a
CONICYT el informe de avance anual. Sin
podrá hacer seguimiento y control de los
actividades.
anual y un informe final, Estos informes
actividades contempladas en el proyecto
partir del término de cada periodo para enviar a
perjuicio de lo anterior, el Programa Regional
avances del proyecto, desde el inicio de sus
CONICYT aprobará, formulará observaciones o requerirá aclaraciones del informe de avance,
notificando cualquiera de estas circunstancias por carta al Centro Regional, dentro del plazo
de 30 días corridos contados desde su recepción. En caso de formular observaciones o
requerir aclaraciones, el Centro Regional dispondrá de 10 días corridos desde dicha
notificación, para subsanar las observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas.
CONICYT deberá pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de 1O días corridos desde
su recepción. En caso de rechazo del respectivo informe, de ausencia de respuesta por parte
del Centro Regional, o si ésta no subsana oportunamente las observaciones o no efectúa las
aclaraciones requeridas, CONICYT dispondrá, como primera medida, la suspensión del
proyecto Y, en caso de mantenerse el incumplimiento, pondrá término anticipado al
convenio respectivo y ejecutará el documento de garantía vigente, dentro del plazo de 50
días hábiles de verificada la causal correspondiente.
Informe Final
30
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Una vez finalizada la ejecución del proyecto, el Centro Regional tendrá 30 días corridos para
presentar un Informe final que dé cuenta de los resultados obtenidos, en relación con el
cumplimiento de objetivos, resultados, indicadores y metas propuestos. Dicho informe
estará sujeto a evaluación, pudiendo aprobarse o requerirse aclaraciones las que, en caso de
existir, deberán ser notificadas dentro de un plazo de 15 días corridos contados desde su
recepción.
El Centro Regional dispondrá, desde dicha notificación, de 15 días corridos para subsanar las
observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas, las que en caso de no ser satisfactorias
podrán significar el rechazo del informe. CONICYT deberá pronunciarse sobre dicha
respuesta en el plazo de 15 días corridos desde su recepción.
En caso que el informe final sea rechazado, CONICYT podrá hacer efectiva la caución
correspondiente, dentro de un plazo de 50 días hábiles de verificada la causal
correspond iente.
Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas
Los recursos transferidos al Centro Regional se regirán por la Resolución No30, de 11 de
marzo de 2015, de la Contraloría General de la República, que fija Normas de Procedimiento
sobre Rendición de Cuentas, o las normas que la reemplacen en el futuro, además del
INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS PRoGRAMA REGIoNAL;
adicionalmente, el Centro Regional deberá dar cumplimiento, si correspondiere, a lo
dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda No375, de 19 de mayo de 2003, que frja el
Reglamento de la Ley No19,862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos/.- j*?i
Púbricos. 
d'i't
DECIMOQUINTA: Modificaciones at proyecto 
\i,. Q 
.,'
t':1,1,'¡'f, i'*"
Podrán efectuarse reprogramaciones técnicas y financieras de los proyectos, de modo de
adaptar su realización a los cambios relevantes en sus entornos científico, tecnológico,
económico-social y normativo.
Para realizar estas reprogramaciones, el Centro Regional deberá establecer las situaciones y
variables críticas del entorno y aquellas internas, cuya ocurrencia podría atentar contra el
buen desarrollo del proyecto, estableciendo los planes de contingencia para los casos en que
el proyecto pierda vigencia técnica o económica-social.
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser
solicitados mediante carta dirigida al Director(a) del Programa Regional de CONICyT o quién lo
subrogue. Estas modificaciones podrán estar referidas a cambios de aspectos no esenciales del
concurso y se realizarán en conformidad al procedimiento que a continuación se establece:
- Las materias que dicen relación, por ejemplo, con la reprogramación de aspectos
técnicos y presupuestarios (reitemización) del proyecto,- que no afecten el
cumplimiento de los objetivos y resultados del mismo; requerirán para su aprobación,
la solicitud formal del (de la) Director(a) del Centro Regional, y la aprobación por parte
del Programa Regional de CONICyT.
- En el evento de producirse cambios de obligaciones específicas consignadas en el
convenio, modificaciones de los montos asignados al proyecto, o cambios en las
entidades o personas naturales que firmaron el convenio original, o aumento,
disminución o suspensión del plazo de ejecución establecido en el convenio, se
requerirá la solicitud formal del(la) Director(a) del Centro Regional, la aprobación
técnica y financiera por parte del Programa Regional y la aprobación mediante acto
administrativo de CONICYT.
31
 En su solicitud de modificación el(la) Director(a) del Centro Regional deberá justificar cada una
de las modificaciones propuestas y explicar en qué medida esas modificaciones afectarán los
resultados e impactos del proyecto tanto en su eficiencia como en su alcance.
La aprobación o rechazo será informado a través de carta dirigida al Director(a) del Centro
Regional por el Director(a) del Programa Regional de CONICYT o quien le subrogue,
En caso de aprobación de los cambios al Proyecto, estos se ingresarán en el Sistema de
Seguimiento y Control.
DECIMOSEXTA: Suspensión del Proyecto
El DIRECTOR(A) del Programa Regional podrá pedir a CONICYT la suspensión del Proyecto,
si constatare incumplimiento total o parcial de las obligaciones contractuales del CENTRO
REGIONAL o de su DIRECTOR(A) o si el Proyecto no se desarrolla satisfactoriamente o ha
perdido relevancia, de acuerdo a causales fundadas, pudiendo ser identificadas en las
labores de seguinriento y control del Proyrecto, Las suspensiones que aplique CONICYT, de
acuerdo con la presente cláusula, no se podrán adoptar sin estar fundamentadas y atender
las aclaraciones, explicaciones y fundamentos escritos del Representante Legal del CENTRO
REGIONAL.
DECIMOSEPTIMA: Medidas correctivas y terminación anticipada del Proyecto
En los casos mencionados en la cláusula anterior, CONICYT adoptará, oportunamente, las
medidas que considere adecuadas para hacer corregir las deficiencias evidentes o pondrá
término anticipado al Proyecto.
DECIMOCTAVA: Término anticipado y nestitución del subsidio
Declarado por CONICYT el término anticipado del Proyecto, de conformidad a la cláusulas
anteriores o a solicitud del DIRECTOR(A) del CENTRO REGIONAL , en caso de pérdida de
relevancia de dicho Proyecto, o por convicción de que el Proyecto no alcanzará los resultados
comprometidos dentro de parámetros razonables, o por otra causa no imputable a
negligencia de la autoridad responsable del CENTRO REGIONAL, éste deberá restituir todo
saldo no gastado del subsidio y el equipamiento adquirido destinado al PROYECTO en las
condiciones de estado y utilización propias de su uso normal o precio sustitutivo fijado por
CONICYT en caso que lo haya adquirido, a ésta Comisión. Asimismo, CONICYT se reserva el
derecho de exigir la devolución de los recursos observados, no rendidos o no ejecutados
transferidos al CENTRO REGIONAL y/o hacer efectiva la caución constituida.
Notificada la autoridad responsable, por carta certificada, del término anticipado del Proyecto
y de las obligaciones de restituir el saldo no gastado del subsidio, el equipamiento o su valor
sustitutivo, según corresponda y eventualmente el total del subsidio transferido, procederá a
efectuarlo el CFNTRO REGIONAL, dentro del plazo de 30 días hábiles contados desde la
notificación.
Los costos asociados a esta restitución serán de cargo del CENTRO REGIONAL. La devolución
del equipamiento será a título de transferencia en dominio a CONICYT. En consecuencia, la
autoridad RESPONSABLE que deba cumplir la obligación antes señalada, deja constancia por
este instrumento que ha concurrido expresamente la voluntad de transferir la propiedad, de
ocurrir lo expuesto. En caso que la autoridad RESPONSABLE no cumpla cabalmente lo
anteriormente expuesto, CONICYT podrá hacer efectivas las cauciones constituidas.
Si la terminación anticipada del Proyecto tuv¡ere como causal, la presunta negligencia de la
autoridad responsable del CENTRO REGIONAL en el cumplimiento de sus obligaciones,
previo informe del DIRECTOR(A) del Programa Regional, CONICYT deberá pronunciarse
sobre la procedencia de esta causal de incumplimiento, y comprobada que fuere, resolverá
mediante resolución fundada la restitución del saldo no gastado del subsidio reajustado
recibido por el CENTRO REGIONAL, expresado en Unidades de Fomento, las que serán
convertidas en moneda nacional en la fecha de devolución. CONICYT asimismo se reserva el
derecho de exigir la devolución de los recursos observados, no rendidos o no ejecutados
32
 transferidos y/o hacer efectivas las garantías constituidas. Además, el CENTRO REGIONAL,
declarado negligente, tendrá la obligación de devolver los bienes adquiridos para la
ejecución del Proyecto o su valor sustitutivo, a elección de CONICYT. Esta devolución será a
título de transferencia en dominio a CONICYT, dejando el CENTRO REGIONAL expresa
constancia por este instrumento, que ha concurrido la voluntad de transferir la propiedad en
este caso.
Resuelta la devolución del saldo no gastado reajustado de los bienes y eventualmente del total
del subsidio en el caso señalado en el párrafo anterior, la restitución deberá concretarse dentro
del plazo de 30 días hábiles, a contar de la notificación pertinente, El simple retraso o mora en
el cumplimiento de esta obligación otorgará derecho a CONICYT para cobrar al CENTRO
REGIONAL, una multa del 1olo del valor reajustado por el IPC correspondiente, de los equipos,
por cada día de atraso.
El avalúo de los bienes se determinará en la forma que CONICYT señale, resen¡ándose el
derecho de entablar las acciones judiciales, si la restitución no fuere satisfactoria.
DECIMONOVENA: Terminación del Proyecto y finiquito
El proyecto se entenderá terminado una vez que se aprueban todos los informes técnicos,
financieros y las respectivas rendiciones de cuentas, o cuando se restituyan los recursos.
cuya rendición fue rechazada; los recursos no rendidos o no ejecutados. Ocurrido aquello se
suscribirá un finiquito del proyecto entre las partes, el que será aprobado por medio de un
acto administrativo de CONICYT.
VIGESIMA: Anexos
El presente convenio consta de los siguientes anexos:
1. Resumen del Proyecto "(Nombre del Proyecto)";
2. Presupuesto del proyecto;
3, Síntesis de evaluación del proyecto;
4. Condiciones de adjudicación.
5. Bases del VI CONCURSO DE FORTALECIMIENTO DE CENTROS
PROYECTOS DE I+D CIENCIA-TERRITORIO 2018.
¡ .:.
i,/ ""\
"j.'.\
f,,\
tl
u.. ,,
REGiONALES MEDIANTE
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
VIGESIMOPRIMERA: Personería Jurídica
La mención de la personería jurídica de los representantes legales de los comparecientes se
inserta al final del presente Convenio.
VIGESIMOSEGUNDA: Domicilio
Los..cq¡nparecientes fijan, para los efectos del presente contrato, su domicilio en la ciudad de
Sa'ntia$*h y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios de Justicia
ii 
,'i.
VL,F-É'SIMOTERCERA: Originates det Convenio
-"qf;"'"'
El presente Convenio se suscribe en el mismo número de originales que corresponde a las
instituciones firmantes del mismo.
CONICYT
REPRESENTANTE LEGAL
CARGO
: DIRECTOR EJECUTIVO
33
 R.U.T.
PERSONERIA JURIDICA
FIRMA
CENTRO REGIONAL
(INDICAR NOM BRE INSTITUCIÓN)
REPRESENTANTE LEGAL
CARGO
R.U.T.
PERSONERIA JURIDICA
(nc, mbre representa nte)
(sEÑAIAR CARGO)
FIRMA
FIN TRANSCRIPCiON DE FORMATO TIPO DE CONVENIO
-
3o.- CONVOQUESE a concurso una vez totalmente tramitada la presente Resolución.
4o.- PUBLIQUESE la convocatoria en un diario de circulación nacional, una vez totalmente
tramitada ia presente Resolución.
5o.- RÉMITASE copia de la presente resolución a Dirección Ejecutiva, Programa Regional,
Departamento de Administración y Finanzas, Fiscalía y Oficina de Partes.
ANóTESE, TóMESE RAZóN POR LA CONTRALORÍA GENERAT DE LA REPÚBLIcA Y
couuNÍQuEsE.
Adj:
1. 
Acuerdo N"3-20l2018, Consejo de CONICYT, sesión No20/2018, de 22.Lt.2OL8
2. 
'Certificado de Revisión de Bases y Convenio", deO7.O2.2OL9, Depto. Administración y F¡nanzas CONICYT
3. 
Memorándum No1630/2019, de 23.01.2019, Depto. Tecnologías y Procesos CONICYT
4. 
Memorándum N9294I/20L9, de Q7.02.2019, Programa Regional CONICYT
5. 
Instructivo general de rendición de cuentas Programa Regional CONICYT
Tn¡urec¡Órr¡:
- Dirección Ejecutiva
- Of. de Partes
- Contraloría General de la República
Cód. Fiscaf ía fED 8347 3 /2079
34
 12t2t2019
JVH / jvh
http://ted.conicyt.cllsgdoc/verExpediente.seam
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
SGDOC
MEMO N.: 294tlZOr9
MAT.: 
Solicita tramitación Bases VI Concurso
de Foftalecimiento y Desarrollo de
Centros Regionales 2019, EXPEDIENTE
E3473/2Ot9
Santiago, OT/OZIZOI9
DOCUMENTO ELECTRONICO
DE: 
JUAN PAULO VEGA - DirCCtO(A) dE PTO9TAMA - PROGRAMA REGIONAL
A: 
SUSANA ALEJANDRA eUtROZ - Fiscat(S) - F|SCAL|A
Estimada Susana:
!ltjlfl:*:1f.::*$" solicito 3 q:ited la tramitación de tas bases det vr concurso de
Forta.lecimiento y Desarrollo de centros Regionales 201g. Estas bases son afectas
tio;'"
r./lrrl^ 
ln lra ihr{;^^l^ 
^l ra^.---:
¡r , rvv.r¡q9, 
y tcal
::3?^l:^r ligl??d-g ,er consejo de coNrcyr, no hav camb¡os con respecto a ras
condic¡ones establecidas en ras bases del año pásado.
Se adjuntan:
- Acta del Consejo aprobando el concurso
- Instructivo general de Rendición de Cuentas
- Bases y Formulario de postulación
- Convenio tipo
- Certificado DAF
- Certificado DTp
Sin otro particulal saluda atentamente:
JUAN PAULO VEGA HARISTOY
Director(a) de Programa
PROGRAMA REGIONAL
1t2
 . 
SGDOC
DISTRIBUCION:
ANDRES REBoLLEDo - Coordinador(a)Área de Centros Regionales - pR6Gp¡MA REGI.NAL
llPl-El-oYARcE - Ejecurivo(a) De contror De Gestion - pRoc*oMA REGT'NAL
LoRETo FERNANDA lzQUlERDo - Analista Át"" o" Gestión y Vincutación - pRocRAMA REG¡9NAL
cEclLlA MARCELA DIAZ - Encargado de Seguimiento Financiero - pRoGRAMA REGI.NAL
OLGA LARENAS - Coordinado(aiÁrea de Géstión y Vincutación - pRocRAMA REG,'NAL
DIANA PACHECO - Secretaria Dirección _ PROGRAMA REGIONAL
FELIPE EDUARDO VARGAS _ Abogado(a) - rrSCÁr_n
JUAN PAULO VEGA _ Director(a) dé programa _ pioOnnVln REGTONAL
Firmado Electrónicamente en conformidad con er Artículo 20 retraF y G de ra Ley 19.7gg
12t2t2019
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
http://ted.conicyt.cllsgdoc/verExpediente.seam
2t2
 Comlrlün Heclcnal de Inve:tlgaclón
Cientffica y Tecnotégtea - COñfCVf
Se Autor¡za
x
Con observac{onel
Certificado de Revl¡ig-n Bases y Conven¡o
Bases y convenlo vl concurso de tortel€c¡mffi
Regionales
l. Informaclón FinaniieE
El Encargado de la U;
;.:ff:T"" 
de acuerdo a la informacíón hnttt.ltrr pr"supuestarra aursrizad¡. pa¡"a er año en
rernúnbz
Encdrgado(S)
DAF.CONICYT
El 
.Encargado O" 6
Aiffi:ff: 
respecto a saranti¿ar et net cuffiiiriiio y ,ers,-ro, rg
Tesorc¡lu
lll" Rendición de Cuentas.
El Encargadodel@
lontgrndan 
rlas dtsposieiones indieadas an'Lu J
Rendiciones de Cuentas de Recursos TransfenUoal,
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Miércolcs, 07 de fubrefO,dc lOtS
D¡NÍCTONA
TtD: E166/2O19
 23t1t2019
sgcfoc
""9d'::29: * 
"ce¡rer-eanel
-Bi-r::-"::9-". juAN PAULO VEGA ' Direcror(a) de prosrama - pRocRAMA REGÍcNAL sarir
I Memorandum
I
FIRMADO
- Menu Principal
.;''1 In¡cio
-? Bandeja de Entrada
.tr; Bandeja de Salida
,,- Documentos Guardados
sin Despachar
:ri¡' Crear Expedienle
-$. Mis Etiquetas
ii Crear Etiquetas
' :- -_ ..
) Registro de Documentos
Reportes
Destinatarios Frecuentes
Opciones de Correo
Tareas Programadas
::ut:t:ur::::t:ti::."u1:t tl:t:::.-:::::uu::::::tl:r.tt:
Gestion de Contratos
lVlemorandum N':
?"3t-0"J!A1e
::ffi
Materia : *
iii".pó"d" s"rüil ili;iá; ;;----- I
Certificado de DTP para el Concurso ,,Vll
. Concurso de Fortalecimiento v 
I
Desarrollo de Gentros Reoionáles de 
I
iDesarrollo Científico y Teciológico I
i2019". 
I
De:*
)
)
)
::::
)
JUAN PAULO VEGA - Directo(a) de programa _ PROGRAMA REGIONAL
i1.E r*-qgqt
Ptazo 
;*_**:-: 
___.*_ll'"r
Estimado Juan paulo:
Junto con saludarlo, hago envío der V'8" de disponibiridad de sistema para er ..vl
concurso de Fortarecimiento y Desarroilo de ientros n"gioür"" de Desarroilo
Gientífico y Tecnológico".
Para esta convocatoria se utilizará el sistema de Postulación spl Aconcagua Genérico
(AUTH) y et Sistema de Evatuación c"r,"iicó teüÁrcrñtÉióó;' ' ^'
A continuación se detailan ras fechas de disponibiridad de ambos sistemas:
(.) La revisión de las bases se realizó en base al documento adjunto Bases concurso
Fortalecimiento y Desarroilo 201 9-borrador_iiv Lpv_rerARM_i lól _)ot s.¿o"
Se despide atentamente
j Distribución
t,"--t
; , 
L¡sta d6 Dlstribución 
---l 
¡
" ---**J 
t
I 
í GLENDA RODR|GUEZ - Anatisra de Negocio _ DEPARTAMENTO DE reC;.tOlOe nS y 
i i
i PROCESOS 
- 
uL r Eur\uLL 
r 
¡
t -". .-*,-,.-."... *..... 
t I
i FF,Je"EáüJ" 
ru ro s e áüñeoÁ - n.'l[ü ¿ñü"". :; E ó;áiAtuÉNro o i ie g"o¡*.¡a!y*-j 
¡
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Fecha de disponibilidad del Sistema de
Postulación
Lunes 01 de Abrit det 2019.
Fecha de disponibilidad del Sistema de
Evaluación
Lunes 20 de Mayo del 2019.
 23t1t2019
I i^^'--" *.-" 
--"' '" .".jrsr|de D¡str¡buc¡ón 
I
i 
j g;StpgJ"rvro ¡nnn .Anarista oe N"gl"i; - ó;pnáiÁr,¡Eñio óe iEcñóloe üd; -*{
i 1".-:r"l*-"*
i il}-:,T"='rli:&':-o9-,ce1u1'fJt;eiÁ:::gii::,te$;;"b"-'Ró¿RAMA ñ****J
I j DTANA pAcHEco - Secretaria Dirección - pnocnnrr¡n ñrcüNÁI"- * " " --.** 
**-***"]
j -:-:." 
*_.*-.*""* ... ....'""'__*'*;__._-:-::-:::'_l*::"*)::^ :_.":ly:lL 
I
**i
I as¡"t"ió¡sm¡uc¡¿n
l-_ " _..-..__ "
OJB/fsm
CRISTIAN LEVIN
Directo(a)
srsrEMA DE cESTroN ,*r,'t''t'2110 ll sri
oepÁniÁür-r',-ró-##¿ilüffii!!EKi%'JffiI]BRi'¿TJflfl ltf g¿,"
Moneda 1 37s Santiago_Cen iro, ó",iii"í""¿_ ón¡e
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 Cor¡irión taGion¡l de tnvestit¡ción
Clcntiflcs y Tecnolótic. - COñtCyI
DE LA COMISIóN
TECNOLóGICA.
ACTA No 2012018
sEsróN No 2o12O18, DEL CONSEJO
NACIONAL DE INVESTIEIóiéN CIENTÍFICA Y
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
En santiago, d 22 de nov¡embie.de 2018, siendo las 10:03 horas, se da inicio a la
sesión 20 de 2018, del consejó de la comls¡ón Ñac¡onar de Investigación científica y
Tecnológica, en dependencias-del Servicio uuicaois en calle Moneda No 1375.
La sesión es presidida por la sra. ALEJANDM MIZALA SALCES y, asisten, además, el
sr' GHRISTIAN NIcol'AI ORELIANA, la sra. vIVIÁN HEYL cHIAppINI, et sn ANDRÉ'
3li,láT^r_RisxLANDER, er Sr. BERNARDo ARRrAzn ronnes y er sr. HARoLDó
Se excusó de asistir la consejera Krause.
Además' asiste la asesora de la Presidencia del consejo, Sra. carolina Muñoz concha.
l'-Asisten ef sr: José Luis Martínez y la sra. María de la Luz Mora, miembros de la
comisión Nacional de Acreditación (cNA) que ru"ron nombrados por coNlcyr.
El sr' Maftínez señala que el sistemá de fra'oa¡o en la cNA es similar at de FoNDEcyr,
Ifl,,H :H,J/.,5|?:fl?,1'jr1.ro son simirares á ros srupos de esrudio ¿e ron¿ecyt í
Expone a grandes rasgos el funcionamiento del sistema de acreditación hasta la fecha
y el nuevo sistema definido en ra nueva Ley de Educacíón superíor:
Se decide invitar a la sra. Patricia Muñoz, Directora det programa de Información
científica' dada su participación en el grupo de lraba¡'o que está discutiendo los
criterios y estándares de acreditació; A porüru¿o para la acreditación de las
instituciones de educación superior.
2.-Revisíón del Acta No19, de 201g.
Se revisa y aprueba el Acta No19, de 201g.
3.-Revisión de acuerdos de conseio.
Se revisa el estado de avance oe ías acciones acordadas.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
AcuERDo No1-20/2018: s€,dcu€rda que los consejeros salvo, Krause y Heyl (en
tanto representante del Ministerio de Educa.¡ánl sean parte de la comisión que se
encargue de definir los lineamientos de la .o*rni.ac¡on'eitiiteg¡ir de coNICyr y el
consejo' La Dirección Ejecutiva definirá quienes son los restantés miembros de esta
comisión.
4.-Cuenta de la Vicepresidenta del Consejo.
-el 31 de octubre participó en un panel eñ la universidad de chÍle sobre políticas de
conocimiento Y creación del Ministerio de ciencia, Tecnología, conocimiento e
Innovación.
-el 16 de noviembre participó en reunión de FoNDEF en la que se decidió acerca de
dos proyectos del concurso'Idea en dos etapai. nmb¡én se acordaron cambios en
bases del Idea I+D, los principales cambios ion: ra actualización de las áreas de
interés prioritario en línea .oñ l.r definiciones de la División de innovación del
Ministerio de Economía, estas son: cambio climático, envejecimiento de la población
y revolución tecnológica; flexibilizac¡¿n áel r"ql"r¡r¡ento de contratar dos doctores
por media iornada cada uno, ahora se acepta contratar un doctor jornada completa
en el equipo de investigadores, tambíén ;Eü;ron 
tos ítemes financiabtes.
-el 16 de noviembre-se reunió, junto con la cóns'ljera Heyl, con el Jefe de la División
de Educación superior del Min'Éterio de Educacién, sr. juan Eduároo vargas, para
comunicar la necesidad de nombrar un Presidente/a del consejo de coNlcyr.
-Informa que en la sesión de los consejos superiores de FoNDEcyr del 20 de
noviembre se planteó la necesidad de retómail.-r r"uniones Fondecyt-con¡cyt y se
sugiere como fecha tentativa el maftes il ai noviembre. Temas de la tabla:
FoNDECYT Avanzado, Instrumento Postdoctorado FoNDEcyr Becas, Modelos de
evaluación de Programas de coNIcYT y el caieniário de sesiones conjuntas para el
año 2019.
se incorpora a la sesión et consejero christian Nicotai
S.-Cuenta del Director Ejecutivo.
-el 11 cle noviembre fue publicado el aviso de servicio civil para definir, a través de
la Alta Dirección Públ¡ca, la terna de comis¡ona¿os a partir de la cual coNlcyr
nombrará un comisionado/a en ta CNA.
-en relación con et concurso FONDECYT Avan zado, discrepa de fo acordado en la
reunión anterior' Estima que parece un FoNDEcyr Regular con duracíón de cinco
años.
-sobre el presupuesto, inforrna que las líneas presupuestarias y las glosas de
FoNDECYT quedaron igual, dada la estimación quJ DIPRES realizó ét cátculo para el
FONDECYT avanzado con duración m¿ximi-¿" iv "o 6 años.
-no se obtuvo un mayor gasto administrat¡vo, v t" asignaron al presupuesto de
coNIcYT 2'500 millones dé pesos adicionales.'Dichos recursos provienen en parte
del tesoro público y mayoritariamente de la partida del MINEDUC; se asignaron a
PAI, EXPLOM, Apoyo Complementario y pCI.
-se corrigió er tema de ra grosa para pago de evaruadores.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
-la DIPRES resolvió el problema de pago de honorarios, desde el 1 de enero, por
med¡o de una indicación general, ya que era un tema que afectaba a varios serv¡c¡os,
que requerirá se solicite la asigna-ción una vez publicada la ley.
-sobre las reasignaciones dei año 2018, se'llegó a la coÁclusión que no había
posibilidad de tener firmados los convenios antes de fin de año, de manera que se
desestimó llamar a un concurso de redes internacionales, como el año pasado.
-viajó a la ciudad.deAntigua para la reunión de la asamblea de cyrED, donde se
llevaría a cabo la etección dil secretario. Inicialmente se presentaron las candidaturas
de Panamá y cuba, esta última resignó r, ..no¡oatura y panamá no obtuvo la
cantidad de votos necesaria, For.lo que cyrED r.iá ¿iñgídr ;; tres presidentes
pasados hasta la próxima reünión, quiénes áesignarán un coordinador con las
funciones del Secretario.
-informa de la reunión con CNPq, en Brasil, donde se acordó continuar el trabajo
conjunto
-la próxima semana asistirá en, Bonn, corno Jefe de la Delegación, a la comixta con
Alemania, en la- que participarán, además, el Ministerio dé Educación, coRFo, la
Iniciativa científica Mirenio, cRUcH, DEcyri y ta embajadora en Aremania.
-fue-.invitado por smatt Advanced Economies'ti¡cauve a Nueva Zelandia
-recibió a la Embajadora de Nueva Zelandia, para hablar sobre la reunión; la
embajadora también planteó la inquietud de las universidades neozelandesas sobre
la forma de evaruar utirizando et ranking de univeisidades
-el 21 de noviembre se lanzó una-miniéerie para niños sobre astronomía, realizada
con cNW. Asistió ra Directora der CNTV y ta óireitora der MIM.
-informa de la petición que recib¡ó, una róoiáü'proy"cto de ley de transferencia
tecnológica. Enviará el documento con la respuesta a los consejeros.
-recibió una invitación del subsecretario de Economía y e*p.áiir áL rv"no. Tamaño,
sr' Ignacio Guerrero, para participar en una conversación sobre los centros de
investigación, a lo que señaló te parecía debería considerar una reunión con la
Vicepresidenta del Consejo, Alejandra Mizala.
-informa que cambiaron las directivas de ASFUNCo y del sindicato de trabajadores
de honorarios, SINCOH.
-informa que la presentación a la contraloría General de la República, realizada por
la clirectiva de sINcoH' por el no pago de aguinaldo oe- i¡éiias patr¡as, fue
desestimada por la Contraloría.
-informa que terminó el proceso de calificaciones interno.
6.-Cuenta de consejeros.
El consejero salvo asistió a una reunión en Brasil sobre Evaluación y perspectivas de
la cooperación en ciencia, Tecnología e lnnov"iiJn "nt." 
Brasil y chile, donde expuso
sobre el desarrollo de alimentos sáludables.
El consejero stutzin informa que, en nombre de la Vicepresidenta del consejo, se
reunió con Luis Huerta, Presidente de la sociedad chilena de Física, y Laura Greene,
Directora científica de Nationat High Magnetic riialaooratory, para anat¡zar posibles
colaboraciones.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
7.-Mapa de relaciones institucionales de CONICyT.
Lo expone el Jefe del Departamento Jurídico, sr. Juan Vial y fue distribuido a los
consejeros(as)' se decidió que Andrés stutzin asistirá al .ómñ¿ de auspicios en
reemprazo de ra vice presidenta der consejo ¿" conicyt.
se retira de la sesión el consejero salvo, dado el tema que se tratará a continuación.
8'-Financiamiento o?r..1 y proyectos I+D. programa Regionar.
Ingresa el Director del Piograma Regional qré u"pone sobre el temau explayándose
sobre los proyectos del Programa para el año 201g. Expone además la situación del
Centro CIHDE de Arica y c-tcrrm de Antofagáti", su baja evaluación en el último
concurso' lo que origina la pregunta sobre la ios¡oilioad de que coNICyr se ret¡re di
esas corporaciones' se conversa acerca de la idea de reformuta, óierrndar el sistema
ffi:TT:,[::'i*'Ji"'#:lJ:s:aspectos resares, económicói oi" porítica resionar y
se analiza la idea de separar en la política de centros el tratamiento de los centros
regionales de los otros centros basaies y de roÑóAp, como asim¡smo ra definición de
la participación der consejo Asesor der programa Regionar.
AcuERDo No2-2o12o18: se acuerda que coNlcyr evalúe su forma de
participación en ra estructura de gobernantu áálo, centros Regionares.
AcuERDo No3-2o/2o18: se acuerda que sean tramitadas ras bases para ra
continuidad de ros tres centros,reg¡onares que teim¡nan próximamente.
AcuERDo No4'2o/2o18¡ se'acuerda conformar un subcomité compuesto por el
consejero Nicolai, el consejero Stutzin y la asesoá sru. carála üunor, que eraborará
propuestas para una estrategia: de investigacién regionar.
Reingresa ef consejero Salvo.
9'-Reasignación 9rt-pi::lpuesto pll? eljñg .20¡8 y pre,suprresto para et año 2olg.
Insresa la Directora clel oepartárñenro de aom¡nisirac¡ó;i ñ;;H;;, sra. AreJandra
Pizarro' señala que' a grandes tatgg:, se está g"rtionrndo la reasignación de fondos
adicionales para FoNDEQUI? cINéEt'y otros, ;;;. se desestimó et concurso redes
debido al poco tiempo qie áxiste para su implementación. sooie proyecto de rey
2ot9' se solicitaron 5 ind'¡caciones,-glil"-gllas, reponer ra grosa para evaruadores, et
monto de la glosa de FoNDECYT y FoNDEi láí giErsonas en función directíva y ros
casos de honorarios que no pasaion a contrata.
lO.-Conformación de comité de centros.
El GNID y el Ministerio de Economía han invitado a reuniones a directores de
programas que financian centros de_investigación. El conse¡ero ruliolai señala que la
propuesta de política de centros de coNIcVi oeoe irt¡cularse con una nueva política
planteada por el CNID y Ministerio de Economía.
 AcuERDo No5-2o/2o18: se acuerda, que el Director Ejecutivo y ra vicepresidenta
del consejo de coNlcw, sostengan una reunión con el M¡n¡stei¡o o* Economía y
CNID con el fin de articularse en ,elación a ru-Jolrt¡.. de centroi oe rnvestigación.
Se retira de la sesión la consejera Heyl.
ll,-Sitio de los 50 años "CONICYT en ef tiempo,,.
La consejera Mizala revisará la-¡nformac¡on-reñ¡tiaa por el director ejecut¡vo. La idea
es que sea un libro vivo que vaya actualizánoosl. Es necesario áef¡nir una fecha de
lanzamiento.
l2'-Evaluación de las postulaciones a las diferentes convocatorias de coNICyr.
El tema es cómo se.,evalúan rás posturaciones u ioriir"rentes programas de coNICyr.
El sr' Fabián Santibáñet "tü iieparanoo un informe para er próximo maftes 27,
ocasión en que se tlevará t .án6 una reunión conjunta entre coNlcyr-FoNDEcyr.
13.-Varios.
La dirección ejecutiva remitirá una -carta a la sra. María.paz Epefman, def grupo
Turneq señalando que CONICYT está ¿. i.r.tJ'.on ra corabora-Jión orrecida y que
el consejero Arriaza es er encargado de esa ."r;.6n. ig;;ñ;ü; 
," adoptará en
relación con ra invitación ¿e puóño de ldeas Antofagasta.
El consejero Nicofai señala que el PAR Explora santiago oriente es ejecutado, hasta
marzo de 2019' por la un¡versidad del Éacir¡cá, lo qr" supone un riesgo dada su
situación económica, de pr:Olüo .onocimiento.
Se firma ef Acta No19 de 2019.
Se pone fin a la sesión a fas 17:40 horas.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 ,^*;#^
/¿1
ALEJANDnn mlálA sALcES
Vicepresídenta del Consejo
(^fl 
I
\-- 
l-,\- c-o,\g-, O
Director Ejecutivo de CONICyT
Consejero
ANFÉS STUThN ScHoTTLANDER
U rt^.Q
vrvrAN HEYL qílepp¡u
Consejera
VIAL PÉREZ
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Comisién Narional de Invertigadón
Cientifica y Tecnotógica - COttllCYT
INSTRUCTIVO GENERAT DE RENDICIÓru ON CUENTAS
PROGRAMA REGIONAT
CONICYT
Este documento establece un conjunto de orientaciones e instrucciones que facilitan la aplicación de la
normativa para la correcta ejecución y rendición de fondos con cargo a proyectos financiados por el programa
Regional de CONICYT (con recursos propios o de tercerosJ y ejecutádos por los centros Regionales,
Universidades y otras Instituciones Beneficiarias.
Este documento debe estar en conocimiento de Directores, Gerentes, Coordinadores, Administradores,
profesionales y todas las personas del Equipo de Trabajo del proyecto.
Las restricciones o consideraciones especiales de cada concurso de indicarán
Concursales.
1. NORMATIVA E TNSTRUCCIONES CONSIDERADAS
en sus respectivas Bases
Para la realización del presente instructivo se consideró las siguientes normas: La Resolución N"30/2015 de la
Contraloría General de la República (CGR), el dictamen N"42623/2072, de la Contraloría General de la
República, y Resolución N'05/201s del Servicio de Impuestos Internos.
2. IUSTTFTCACTóN
Considerando la necesidad de asegurar que el uso de los recursos transferidos por CoNICyT a Ios beneficiarios
de sus concursos, se realice de acuerdo a la normativa vigente, instrucciones internas de CoNICyT y convenios
firmados entre las partes, es necesario establecer instrucciones homogéneas para todos los Concursos del
Programa Regional de coNICyr respecto de las rendiciones de cuentas.
Las instrucciones generales que a continuación se detallan desde el apartado No3, deben ser utilizadas por
todas las personas que intervengan en el proceso de Rendición de Cuentas, respecto de las transferencias que
realiza CONICYT a sus distintos beneficiarios.
3. BAsEs coNcuRsABtEs E INSTRUCTIV0 GENERAI DE RENDIcIóru nr cuENTAs DEL pRocRAMA
REGIONAL.
Dada la particularidad de cada concurso que financia el Programa Regional de CONICyT es necesario
considerar las restricciones a cada ítem financiable (en caso que existan) que se indican en las Bases
Concursales de cada iniciativa. Es de suma importancia, tener presente este instructivo y las restricciones
indicadas en las bases al momento de formular el presupuesto, solicitar reitemizaciones, en la planificación y
ejecución de las compras o adquisiciones de los servicios y también al momento de presentación declaraciones
y/o rendiciones de gastos.
Los proyectos se deben regir para todos sus procesos y procedimientos por los plazos establecidos en sus
respectivas bases concursales.
 4. Írnus FTNANCTABLEs
4.1.
Definición de Ítems Financiables.
para los proyectos del programa
atingentes a cada iniciaüva.
A continuación' se describen los tipos de gastos corresponden a los ítems financiados por el programa Regional
CONICYT y sus respaldos:
Los ítems financiables indicados en este instructivo son de carácter general
Regional. sin embargo, mediante las bases concursales se definirán los ítems
Gastos en Personal: Gastos del personal vinculado
proyecto y que participen permanentemente en éste.
contemple.
directamente a la ejecución
Solo aplica este ítem en caso
de actividades del
que el concurso lo
Equipamiento: Gastos en compra de equipamiento y sus costos asociados para la ejecución del
Proyecto' Solo aplica este ítem en caso que er concurso Io contemple.
Inftaestructura y Mobiliario: Gastos para materialización de obras de infraestructura, tales como
acondicionamiento de espacios fisicos de trabajo, la elaboración de planos y maquetas y para los demás
propósitos específicos del proyecto' solo aplica este ítem en caso que el concurso lo contemple.
Gastos de operación: Gastos asociados a Ia ejecución de las actividades del proyecto. solo aplica este
ítem en caso que el concurso lo contemple.
overhead: Gastos indirectos por concepto de gestión y ejecución de los proyectos (Gastos de
Administración superior), tales como servicios básicos, servicios de contabilidad, personal
administrativo u otros, apoyo a la gestión institucional. solo aplica este ítem en caso que el concurso
lo contemple.
4.2
Descripción de Ítems Financiables.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
GASTOS EN
PERSONAL
(ver punto Ne 9 del
instructivo]
TNVESTTGADORES [1)
PROFESTONALES (1)
PERSoNAL rÉcrurco ¡r;
PERSONAL DE APOYO
TESISTAS
ESTUDIANTES DE
MAGISTER
ESTUDIANTES DE
DOCTORADO
POSTDOCTORADOS
PERSONAL
ADMINISTRATIVO
Boleta de Honorarios
Liquidación de Sueldos
(Además, ver punto N.1C¡ clei
instructivoJ
Boleta de prestación de servicios de
terceros
Recibo Simple Personal Extranjero
Sin Residencia en Chile) (2)
{Formatc Anexo N.4)
Se debe adjuntar para todos los tipos de
documentos un Informe de Actividades,
que dé cuenta del periodo del servicio
prestado.
[Forrnato Anexo N" 3)
{11 Se debe ad.juntar para Investigadores,
Profesionales y Personal Técnrco:
- Declaración Iurada simple de
Compatibilidad Horaria.
fFormato Anexo N.6).
(2) Se debe adjuntar además del Anexcr
N"4 para el Personal Extranjero sin
residencia en Chile:
- Contrato de Servicio [HonorariosJ
- Fotocopia Pasaporte.
- Transferencia Bancaria o Recibo de
Dinero.
Se podrá solicitar copia de Contrato de
Trabajo en caso que C0NICyT Io
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
"-'frri I
,it . 
',"1.
'rvW
EQUIPAMIENTO
rtdurvlrill]DJ 
IJJ
TMP0RTADOS [3)
ACCESORTOS EQUTPO
TRASLADOS, SEGUROS
TMSLADO, DESADUANAIE,
E IVA DE EQUIPO
eoscu¡clóN EspAcro
PARA EQUIPO
Ixsremclón y puEsrA EN
MARCHA DE EQUIPO
N{e¡¡rs NIcló r{, ceRerurf¡s
Y SEGUROS DE EQUIPO
t_
I Facturas
I
I 
Boleta de Venras y Servicios
I Formulario de Aduanas
Boletas de Honorarios fpor servicios
específicos)
Boletas de Prestación de Servicios a
Terceros (por servicios específicos)
Invoice [Factura internacional)
Boleta de Ventas y Comprobantes de
Ventas Ilnternacional)
Se debe adjuntar Cotizaciones o
Licitación Pública, según tramos de
compra que corresponda.
[ver punio No 8. IX del tnstn"ictivo]
(31 Se debe adjuntar para Equipamiento
Nacional o lmportado:
- Declaración Jurada simple de
Seguros e Inventario.
[Fornlato Anexo No 7J
(r,er punto It.C. XIV del lnsiructivo]
Ficha de Equipamiento CONICyT (Anexo
12)
e-wum$r¡{qry¡¡ffiryF,'r
INFRAESTRUCTURA
Y MOBILIARIO
ACONDICIONAMIENTO DE
ESPACIOS FÍSICOS
GASTOS DE PLANOS Y
MAQUETAS
MOBILIARIO
I.acturas
Boleta de Ventas y Servicios
Formulario de Aduanas
Boletas de Honorarjos [por sery¡cios
:specÍficos)
Joletas de Presución de Servicios a
f erceros [por servicios específicos)
nvoice IFactura internacional)
ioleta de Ventas y Comprobantes de
¡entas (lnternacional)
Se debe adjuntar Cotizaciones o
Licitación Pública, según tramos de
compra que corresponda.
lver punto Nq B. IX del Instructivol
'.
Hüt': , ,l
'$,fr
I Facturas
I
I Boleta de Ventas y Seruicios
I
I Formulario de Aduanas
I
I Boletas de Honorarios (por servicios
I 
específicos)
I
I Boletas de Prestación de Servicios a
I Terceros [por servicios específicos)
I
I Invoice [Factura internacional)
I
I Boleta de Ventas y Comprobantes de
I Ventas 0nternacional)
I
I Comprobante [recibo emitido por
I proveedor) de pago de Seminario,
I 
Congreso, Taller, etc.
I
Co-mprobante Electrónico de Compra
(81
Recibos Simples (Gastos menores
$100.001 proveedor sin iniciación
actividadJ
Recibos Simples Viáticos
IFr.rrmato Anexcr N.8J
Recibos Simples Gastos de
Movilización y Trasiados
I 6ASTOS DE
Ienurrursrnacrów
I
IMATERIATES
I
i 
cAPAcrrACroNEs
I seurruaruos, coNGREsos,
I 
TALLERES, ETC.
I
I 
PUBL¡CACTONES
I
I MATERIAL BIBLIOGRÁFICO
Y SUSCRIPCIONES
GASTOS EN DIFUSIóN
COSTO DE PRODUCCIóN
PROPIEDAD INTELECTUAL
E INDUSTRIAL
CONSULTORÍAS Y
ASESORfAS (9)
SOFTWARES
COSTO DE GARANTÍAS
BOIETAS, PÓLIZAS Y
PAGARES
GASTOS DE
OPERACIÓN
Se debe adjuntar Coliracion"s o
Licitación Pública, según tramos de
comlra que corresponda. (ver punto Ne
8. IX rlel Instnrcti"ro]
[4J Se debe adjunta¡ además del recibo
de vÍático [Formato Anexo N"B);
- Informe de actividades
[Fo:n:atr.> Anaxo N.3)
[5) Se debe adjuntar, además del
documento de compra de pasa¡es:
- lnforme de actividades
{Forrnato Anexo N"3J
- Ticket o E-Ticket de embarque
[6) Se debe adjuntar, además del recibo
;imple de movilización y traslado
"Forn:ato Ane:<o N"91, segun
:orresponda:
Facturas
Boleta de Ventas y Servicios
Boletos terrestres
Ticket de Peajes
Invoice IFactura internacional)
Boleta de Ventas y Comprobantes de
¡entas Internacional)
7l Se debe adjuntar, además del
ocumento de compra de la atención de
euniones flormato Anexo N"1üJ,
l) Se debe adiuntar, además del
 EQUIPAMIENTO
GASTOS BÁSICOS
SERVICIOS VARIOS
vrÁrrcos (4)
PASAIES AÉREOS [s)
MOVILIZACIÓN Y
TMSTADOS (6)
ATENCTÓN REUNTONES (7)
OTROS GASTOS DE
(F'ormato Anexo N.9)
Recibo Simple Personal Extraniero
Sin Residencia en Chile)
(Formato Anexo N"4)
Comprobante Electrónico de Cornpra
- Transferencia Bancaria de pago
[9J Se debe adjuntar en caso de
proveedor Extranjero sin residencia en
Chile:
- Anexo No4
- Contrato de Serücio.
- Fotocopia Pasaporte.
- Transferencia Bancaria o Recibo de
Dinero.
OVERHEAD fGasros
de Administración
Superior)
Certificado de t.ecepción de recursos
para Gastos de Administración
Superior, emitido por la Institución
beneficiaria según Formato.
Formato Anexo N. l1
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
5. PLAZOS, FORMUTARIOS, RESPALDOS E INFORMES DE RENDICTÓI¡ ¡E CUENTAS
5'1 
Rendiciones de cuentas de Instituciones púbricas.
Los beneficiarios Instituciones Públicas, sólo presentarán un Formulario de Rendición (FR.l {Anexo N.1J junto
coneIdetallepormenorizadodelosgastosrealizados,además,de]@[puedeserutiIizado
formato Anexo N'2) por los recursos percibidos, los cuaies deberán ser remitidos en el plazo que establezca la
Resolución N" 30/2015 de la cGR y pronunciamientos y/o dictámenes que se dicten para tal efecto, dichos
Formularios de Rendición [originales, firmas originales) deben ser remitidos a] programa de coNICyr
respectivo' quien se pronunciará validando la pertinencia de los gastos según los ítems financiables y sus
limitaciones' En Ios casos donde exista un sistema de declaración de gastos, y a su vez seaposible que este
entregue un informe con el detalle de los gastos rendidos, dicho informe reemplazará al formulario de
rendición' debiendo siempre cumplir con la entrega por oficina de partes de los documenros para que se
entienda por rendidos.
una vez validada la pertinencia de los gastos por parte del programa, éste debe enviar el FormularÍo de
Rendición y comprobante de ingreso a Ia unidad control de Rendiciones - ucR/DAF, el cual revisará dicho
formulario de rendición en cuanto a sus montos y forma, y en caso que corresponda, gestionará la
correspondiente disminución de la deuda del beneficiario una vez recepcionada la rendición, en un plazo
máximo de 3 0 días corridos, en relación a los montos informados como gastos, y respecto de aquellos que hayan
sido validados por el Programa correspondiente, La ucR/DAF indicará vía mail al programa respectivo la
disminución de deuda, o en caso contrario la no disminución indicando el o los motivos.
El FR debe estar debidamente suscrito por el (lal responsable del proyecto y por la autoridad de la insütución
que corresponda, formalidad obligatoria para consignar la responsabilidad de los datos informados en el citado
documento' así como debe contener la visación de parte del representante del respectivo programa de
CONICYT, según se indica en el Anexo No1.
La Anualidad determinará la periodicidad para establecer la Fecha Exigible de Ia rendición de cuentas, (en
concordancia con el periodo de ejecución de la cuota entregada), plazo que se contabiliza desde Ia fecha de Ia
transferencia de la cuota, más un mes de plazo para su presentación.
 La Anualidad será la fecha exigible, salvo las excepcionalidades que se establezcan en ias Bases concursales,
Convenios y Anexo Instructivo General de Rendición de cuentas programa Regional del concurso
correspondiente, lo cual predominará lo establecido en dichos documentos.
En el caso que un proyecto presente deudas luego de las fechas exigibles de las rendiciones de cuentas,
coNIcYT se reserva el derecho de realizar cobranza administrativay/ojudicial por los fondos transferidos.
Los formularios de rendición de cuentas deben ser remitidos al Encargado [aJ Financiero [a] del programa de
coNIcYT respectivo, a Moneda 1375 santiago, el horario de atención de oficina partes es de Lunes a viernes
de 9:00 a 14:00.
5.2 
Rendiciones de Cuentas de Instituciones privadas.
Los beneficiarios privados, deberán presentar los
realizados' junto con el Formulario de Rendición [FR) (Anexo N"1 y detalle de gastos), además, del
comprobante de ingreso [puede ser utilizado formato Anexr¡ N"z). En los casos donde exista un sistema
de declaración de gastos, y a su vez sea posible que este entregue un informe con el detalle de los gastos
rendidos, dicho informe reemplazará al formurario de rendición.
La Rendición de cuentas así constituida, debe ser presentada Anualmente (Fecha Exigible), plazo que
se contabilizará desde la fecha de la transferencia de la cuota, más un mes de plazo para su presentación.
La Anualidad es la fecha exigible, salvo excepcionalidades que se establezcan en las Bases concursales,
convenios y Anexo Instructivo General de Rendición de cuentas del concurso correspondiente, lo cual
predominará lo establecido en dichos documenros.
Dichas Rendiciones deben ser enviadas al Programa de coNICyr respectivo para que proceda a la
validación correspondiente de los gastos, pronunciándose sobre Ia pertinencia de los desembolsos según
los ítems financiables y sus limitaciones.
Las rendiciones de cuentas deben ser remitidos al Encargado (a) Financiero (a) del programa de coNICyr
respectivo' en archivadores o carpetas (no introducir los documentos en bolsas plásticas], ordenadas
de acuerdo al detalle de los gastos según Anexo N'1, a Moneda 1375 Santiago, el horario de atención de
oficina partes es de Lunes a Viernes de 9:00 a 14:00.
unavez validada la pertinencia de los gastos por el programa, deberá enviar la documentación original de
respaldo junto con el FR y comprobante de ingreso a la unidad control de Rendiciones [ucR/DAF), para
la revisión sobre la formalidad de los documentos en cuanto a forma y montos fno incluye revisión de
temas técnicos]' En tal caso, el resultado de los montos aprobados por la ucR/DAF, rebajará la deuda del
beneficiario, respecto der totar de los recursos que se le hayan transferido.
El FR debe estar debidamente suscrito por el responsable del proyecto, así como se requiere ia visación
de parte del representante del respectivo programa, según se indica en el Anexo N.1.
Luego de la recepción de la Rendición de cuentas (documentos originales y FR) en la ucR/DAF, ésta úitima
tendrá un plazo máximo de 30 días corridos para Ia emisión de un Informe, donde se pronunciará respecto
de los documentos que tuvo a la vista y montos rendidos por el beneficiario, informando al beneficiario
vía mail el resultado de Ia revisión de la documentación.
b.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
c.
 o
6.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
En el caso que la Rendición de Cuentas presente observaciones, estas quedarán consignadas en un
Preinforme, o en su defecto, si no existen observaciones a la rendición, se emitirá un Informe Final. Si
transcurrido el plazo de 30 días la UCR/DAF aún no ha emitido un preinforme o Informe final, se le
comunicará al beneficiario un nuevo y último plazo vía mail, dentro dei cual le será enviado uno de los
informes precitados, según corresponda, con el resultado de la revisión de su rendición de cuentas.
El plazo máximo de revisión es de 30 días corridos para la emisión de un Informe, salvo excepcionalidades
que se establezcan en las Bases Concursales, Convenios y Anexo Instructivo General de Rendición de
Cuentas.
d' una vez terminada la revisión de la documentación por la ucR/DAF, el expediente de rendición de cuentas
permanecerá en custodia de la Unidad Operativa otorgante del Financiamiento (C9NICyT), tal como lo
indica la Res' N'30/2015 de la contraloría General de la República. Salvo en casos calificados y autorizados
por la Contraloría General de la República, Ia documentación original de rendición de cuentas podrá
encontrarse en poder del beneficiario.
En el caso de la emisión de un Preinforme de Rendición de cuentas, es decir, con observaciones, el
beneficiario dispondrá de un plazo 30 días corridos fplazo que se contabiliza de la remisión de dicho
Preinforme), para aclarar los reparos realizados, adjuntando los respaldos que se hayan omitido u
observado, según corresponda, dichas aclaraciones deben dar respuesta a la totalidad de Ias
observaciones, y no fraccionar respuestas en diferentes envíos.
En caso que las aclaraciones no subsanen las observaciones o en caso de no recibirse respuesta dentro del
plazo precitado, a cada una de las observaciones del Preinforme, la ucR/DAF tendrá la facultad para emitir
un informe final rechazando los gastos observados,
Las respuestas a las observaciones deben ser remitidas al Jefe (aJ de la unidad de control de Rendiciones
del Departamento de Administración y Finanzas cle coNICyT a Moned a r37S santiago, el horario de
atención de oficina partes es de Lunes a Viernes de 9:00 a 14:00.
Una vez recepcionada la respuesta la UCR/DAF tendrá un plazo 60 días corridos para emitir un Informe
Final. Si transcurrido el plazo de 60 días Ia UCR/DAF aún no ha emitido un Informe final, se le comunicará
al beneficiario un nuevo y último plazo, dentro del cual le será enviado dicho informe, con el resultado de
la revisión de su rendición de cuentas.
El plazo máximo de revisión es de 60 días corridos para la emisión de un Informe Final, salvo
excepcionalidades que se establezcan en las Bases concursales, convenios yAnexo Instructivo General de
Rendición de Cuentas del concurso correspondiente.
En el caso que un proyecto presente montos adeudados luego de las fechas exigíbles de las rendiciones de
cuentas, ya sea por saldos por rendi¡ observaciones no aclaradas o reintegros por realizar,coNICyT se
reserva el derecho de hacer uso de las garantías por lo fondos transferidos y/o realizar cobranza
administrativa y / o judicial.
RENDICIONES DE CUENTAS PARCIALES
Será posible previa coordinación entre Programa de coNICYT, Beneficiario y ucR/DAF, que las Instituciones
Privadas realicen rendiciones de cuentas parciales, con el propósito de disminuir los montos de saldo por
rendir, rendiciones de menor tamaño en cuanto a documentación, u otros motivos tendientes a mejorar la
gestión financiera de los proyectos. Dichas rendiciones serán consideradas parciales, siendo la Anualidad Ia
Fecha Exigible fsalvo excepción punto 5.2.a) de ]a rendición de cuentas, y en Ios términos señalados en el punto
5.2.
 8,
II.
III.
tv.
V.
VI.
7. RENDICIONES DE CUENTAS PENDIENTES
Se entenderá por Rendición Pendiente, cuando la rendición de cuentas se haya hecho exigible en los términos
señalados en el Punto 5.L lnstituciones Públicas y 5.2 Instituciones privadas, y la Institución o persona no haya
rendido cuenta de los fondos concedidos.
NORMAS GENERATES PARA REALIZACIÓN DE GASTOS Y RESPAIDOs DE LA RENDIcIÓN DE
CUENTAS
Los documentos de gastos deben estar rotulados con la mención del código o número de proyecto
correspondiente: "proyecto Código XXXXX"
Los documentos de gastos sujetos a rendición, deben ser emitidos a nombre de la institución beneficiaria
o responsable del proyecto, sea persona natural o jurídica, y en ningún caso a nombre de C0NICyT. Salvo
excepciones justificadas y aprobadas por el programa de coNlcyr respectivo,
Los gastos rendidos deben ser efectuados en el marco del periodo vigente de la ejecución del proyecto,
por consiguiente, no se aceptarán gastos con fechas anteriores o posteriores a Ia fecha de vigencia del
respectivo proyecto y/o convenio de financiamiento. Salvo casos calificados que se establezcan en las
Bases Concursales, Convenios y Anexo Instructivo General de Rendición de Cuentas del concurso
respectivo.
La persona que se identifique dentro de los gastos de viaje y pago de viático correspondiente, debe ser
parte integrante del equipo del proyecto, previamente informado por el beneficiario del proyecto o
entidad ejecutora' No se aceptarán gastos respecto de personas que no hayan sido individualizadas como
parte integrante de la nómina del equipo ejecutor del respectivo proyecto.
Se aceptarán Recibos Simples por un monto igual o inferior a $100.000 para con-rpras de bienes o servicios
adquiridos a proveedores sin iniciación de actividades, como el caso de pescadores, Boteros, Leñadores,
etc'' dicho recibo a lo menos debe contener, Nombre, Firma y Rut del que entrega el bien o servicio y la
persona que lo recibe, además, de la descripción del gasto, fecha y monto y su relación con el proyecto
respecto del cual se rinde como desembolso.
Es posible incluir gastos correspondientes a atención de reuniones, tales comtr: café, té, galletas y agua,
para las cuales debe acompañar un formulario {Anexo N'101, el cual indica el alcance de la reunión en
relación del proyecto, los asistentes, fecha y hora de su realización entre otros. No se aceptan gastos por
concepto de alimentación, tales como: cenas, almuerzos, invitaciones, etc.; excepto, cuando las bases del
respectivo concurso señalen lo contrario.
Por otro lado, es posible incluir gastos tipo coffe break para actividades del proyecto relacionadas con
realización de seminarios, talleres, capacitaciones, eventos de cierre de proyectos, etc.
En todo documento rendido debe estar claramente indicado el monto del gasto en pesos chilenos. para los
documentos expresados en otras monedas, se debe indicar el tipo de cambio utilizado y su f'echa (con
respaldo del tipo de cambio, ejemplo: Banco Central de ChileJ y el monco correspondiente en pesos
chilenos, el cual debe ser equivalente al monto en pesos chilenos que se rinde en la rendición de cuentas
respectiva.
VIIL PaTa compras superiores a $100.000.- (lVA
imposibilidad de obtener factura, se deberá
incluido) se debe presentar Factura, De presentarse
rendir boleta con detalle impreso de los insumos y/o
ut.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adiunte guía de despacho que identifique los insum osy/o
servicios adquiridos.
IX' Para las Instituciones Privadas: Toda compra de Bienes y servicios se debe realizar de conformidad a los
siguientes tramos de Compra:
Los tramos de compras aplicarán al valor total de la factura u otro documento, independiente de la
cantidad o tipo de bienes o servicios individualizados en la factura.
En caso de existir proveedor único de un producto o servicio, se requiere la presentación de carta que
certifique Ia exclusividad suscrita por la empresa proveedora y carta del Director o Responsable del
proyecto fundamentando las razones de la compra y las características únicas en el mercado del producto
o servicio adquirido.
En caso de requerir un bien o servicio que por la magnitud e importancia que irnplica la contratación se
hace indispensable recurrir a un proveedor determinado en razón de la confianza, seguridad o
especialización que se derivan de su experiencia comprobada en ra provisión de los bienes o servicios
requeridos' y que no existen otros proveedores que otorguen esa confianza, seguridad o especialización,
se requiere la presentación de carta del Director o Responsable del proyecto fundamentando las razones
de la compra y las características únicas en el mercado del producto o servicio adquirido, y cualquier otra
documentación que sea necesaria para fundamentar la compra.
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones [entre $1.000.001 y
$15'000'000) no necesariamente se está obligado a comprar a la alternativa más económica, se puede
comprar a otra de mayor valor siempre que esta compra se justifique fundadamente en relación a la
necesidad y relación con el uso que se dará al proyecto de investigación.
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo proveedor
que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $1,000.001 y $rs.ooo.oo0) por cada compra, puede solicitar al
Programa respectivo realizar por única vez el procedimiento de cotizar, con Ia linalidad que está
cotización tenga una duración anual y durante este tiempo se pueda adquirir directamente el producto al
proveedor elegido.
La compra de pasajes aéreos sobre $1.000.000 se puede realizar sin ia necesidad de realizar las 3
cotizaciones correspondientes, además, toda compra de pasajes aéreos debe ser en categoría económica
fno puede ser Business, primera Clase u otra similar).
Se encuentran exentos de la obligación de cotizar y realizarlicitaciones los gastos referentes a asistencia
a seminarios, congresos y capacitaciones, así como gastos de membresías, publicaciones y suscripciones,
además de los pagos e impuestos aduaneros. También quedan excluidos los pagos por servicios básicos
tales como agua, servicio eléctrico o gas.
* 
condiciones y documentación mínima necesaria para realizar adquisiciones vía 3 cotizaciones
[Beneficiarios privados) :
- 
solicitudes de cotización bienes o servicios de características similares.
- 
cotizaciones de distintos proveedores con ros datos de cada proveedor.
- 
Cotizaciones con fecha.
 - 
Cotizaciones con fechas cercanas entre ellas [3 meses) y anteriores a la compra.
{' 
Documentación mínima necesaria para realizar adquisiciones vía Licitación pública (Beneficiarios
Privados):
Aviso en diario de circulación nacional, el que debe indicar
Programa/CONICYT. No se aceptarán avisos publicados en la
considerarse suficientes para la divulgación de la compra.
Bases técnicas y administrativas.
Acta de apertura.
- 
Hoja resumen de propuestas en sus aspectos técnicos y económicos.
- 
Acta de adjudicación.
- 
Contrato de servicio.
- 
Informe de Recepción de los Bienes y/o Servicios
Todos los antecedentes anteriores deberán acompañarse a la rendición correspondiente que permita
acreditar el cumplimiento de los requisitos prestablecidos.
Se prohíbe a los beneficiarios utilizar los fondos transferidos por CoNICyT en la compra y/o arriendo de
bienes de su propiedad, entregar incentivos de participación (regalos en generai, dinero, giftcard, etc.) y
compra de celulares y/o planes o cargas de estos. Salvo excepciones justificadas y aprobadas por el
Programa de CONICYT respectivo.
Los gastos asociados a multas entre otras por cambio de fecha de vuelo o pérdida de vuelo, o sobrepeso
de equipaje, además, de las multas por intereses, retrasos en pagos de servicio, costas, etc. no pueden ser
cargados a los gastos del proyecto' Salvo excepciones justificadas y aprobadas por el representante del
Programa de CONICYT respectivo.
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del proyecto, en
cualquier tipo de instrumentos financieros o activos digitales, ya sea de renta fija o variable, de corto o
Iargo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones,
depósitos aplazo, bonos, monedas virtuales, etc.
Por lo anterior, se solicitará una declaración jurada simple (Anexo N"SJ del responsable del proyecto, en
la cual se establezca que los fondos transferidos por CoNICYT no serán invertidos en ningún instrumento
financiero, dicha declaración se debe enviar juntc con Ia primera rendición de cuentas, tanto para
beneficiarios Instituciones públicas y privados.
Xlll' No se aceptarán como gastos del proyecto el pago cualquier tipo de indemnización fpor ejemplo:
sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras a todo evento, etc.),
además, de bonos y aguinaldos' ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos financiados
por C0NICYT.
XIV' Todos los equipos adquiridos en el marco de los proyectos financiados por CoNICYT (ítem Equipamiento)
deberán contar y permanecer debidamente asegurados durante toda la vigencia del proyecto, así como
mantener un inventario de los equipos adquiridos, debiendo el beneficiario persona natural o institución
fdependiendo de quien reciba los recursos), realizar una declaración jurada simple [Anexo N.7J, en la cual
se establezca que todo el equipamiento comprado con fondos transferidos por CONICyT está debidamente
asegurado e inventariado por toda la vigencia del proyecto, salvo en casos que se solicitará por un plazo
adicional de acuerdo al concurso, dicha declaración se debe enviar junto con la primera rendición de
cuentas que rinda equipamiento, tanto para beneficiarios Instituciones públicas y privados.
el código del proyecto y nombre del
sección de Avisos Clasificados, por no
X.
XI.
XII.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
XV' Se prohíbe obtener beneficios particulares tales como Puntos en General, Millas, Dólares premios, etc. a
las entidades o personas receptoras de fondos públicos por las compras realizadas con dichos fondos,
independiente del medio de pago utilizado (Tarjetas de Crédito, Tarjetas de Débito, Transferencias, pagos
en Efectivo, etc.).
XVI' Los pagos asociados a viáticos Nacionales o Internacionales deben hacerse de acuerdo a lo señalado en las
respectivas Bases (si lo indica) considerando las tablas de viáticos entregadas anualmente por el
Programa Regional a los beneficiarios.
XVII' Cálculo de viático: Si la persona estuviera 1 jornada sin pernoctar en el lugar, el viático corresponderá al
40o/o del total diario estipulado En el caso de que la persona pernocte en el lugar de la actividad, se le
pagará el'1.0 0o/o del viático correspo ndi ente.
XVIII' Si la persona recibe alojamiento por cuenta del servicio, institución beneficiaria u orra o pernocte en
trenes. buques o aeronaves, sólo tendrá derecho a percibir el 40o/o del viático que el corresponda.
XIX' No aplica pago de Viático el traslado entre las comunas que se definen como una misma localidad en el
Decreto N'11,5 del Ministerio de Hacienda.
9, GASTOSENPERSONAL
Para todo pago en personal con recursos de proyectos financiados por CONICyT debe ser respaldado, además
del correspondiente documento de rendición (boieta de honorarios, boleta de presentación de servicios de
terceros, liquidación de sueldos y recibo simple en el caso de personal extranjero sin residencia en ChileJ, con
un informe de actividades (Anexo N"3).
Además, para el caso de pagos a Investigadores, Profesionales y Personal Técnico, se debe adjuntar una
declaración de jurada simple de compatibilidad horaria [Anexo N"6) tanto respecto del personal que trabaja
para el proyecto, y que a la vez cumple jornada laboral como funcionarios o empleados dentro de la misma
entidad beneficiaria, o entidad externa, que dé cuenta que no posee incompatibilidad horaria o de funciones
respecto de las horas comprometidas en el proyecto. Dicha declaración se debe enviar junto a los documentos
de respaldo del pago, una por cada persona rendida y en cada rendición.
En aquellos casos en que los investigadores hayan debido comprometer un cumplimiento de horas de
dedicación mínima o máxima a la investigación, conforme a la postulación de su proyecto, el benefic iario y/o
entidad patrocinante deberá procurar el cumplimiento efectivo de dicha dedicación de horas exclusivas, así
como, que estas no sean incompatibles con las horas comprometidas en otros proyectos de financiamiento de
CONICYT, de otras instituciones, e incluso respecto de las propias en relación a actividades que realice en la
respectiva entidad albergante o patrocinante del proyecto de investigación. Para lo anterio¡ además de indicar
la compatibilidad horaria del Anexo N"6, deberá informar el cumplimento de las horas comprometidas dentro
del mismo anexo.
Es responsabilidad de la institución beneficiaria adjudicada por CONICyT el pago de los impuestos asociados
del personal del proyecto y a la retención de los pagos a honorarios del proyecto, En el caso que el beneficiario
adjudicado sea una persona natural la responsabilidacl de la retención y/o pagos de impuesto recae en la
persona que presta el servicio,
10
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
solo se solicitarán contratos de trabajo o de honorarios en aquellos casos que coNICyr estime necesario de
acuerdo a indicado en las Bases del respectivo concurso. En dichos contratos debe quedar resguardada la
confidencialidad de la información relevante de los provectos.
10. trQUrDACrÓN DE REMUNERACTONES
En caso que al personal de los proyectos financiados por coNICYT le sean pagadas parte de sus remuneraciones
a través instituciones públicas o privadas, la fracción o porcentaje que corresponde al proyecto deberá estar
claramente identificada en la respectiva liquidación mensual de remuneración, indicándose expresamente el
concepto del gasto pagado.
11. PROGRAMA REGIONAT DE CONICYT
rt.1
Declaraciones de Gastos
En forma paralela a la rendición de cuenta de los recursos transferidos por cONICyr, los responsables o
beneficiarios de proyectos deben declarar sus gastos en los correspondientes sistemas de declaración de gastos
en Iínea y/o en los formularios establecidos para tal efecto, según corresponda.
El Programa Regional de coNICYT deberá revisar los gastos declarados y rendidos, pronunciándose en cuanto
a su pertinencia y concordancia con respecto a lo establecido en el respectivo proyecto y programa de gastos
que lo financia (Pertinencia del Gasto) de acuerdo al proyecto y presupuesto aprobado. Las declaraciones de
gastos deben realizarse de acuerdo a lo establecido en eI convenio firmado con CONICyT
Tanto para los beneficiarios Instituciones Privadas, como para las Instituciones públicas, la revisión de la
pertinencia de gastos por parte de cada Programa de GONICYT no rebaja la deuda entre el beneficiario y
coNICYT' La rendición de cuentas aprobada por Ia uGR/DAF es el procedimiento que rebaia deuda.
Las declaraciones de gastos deben ser enviadas según lo establecido en las bases de cada concurso.
11.2 Declaraciones en gastos en plataforma S+C, r
El proceso de declaración de gastos de Proyectos se realiza vía electrónica utilizando el sistema de Seguimiento
y control [s+c) al que se puede acceder directamente a través de www.programaregional.cl [link,,seguimiento
y Control").
Los proyectos que reciban aportes del Gobierno Regional deberán ser declarados en el Sistema de seguimiento
y control aplicando la misma norma de los recursos otorgados por coNICyr y lo establecido en las respectivas
bases concursales.
coNIcYT otorga al [a la) Director[a) del Proyecto una c]ave de acceso principal al sistema de seguimiento y
control' El [LaJ Director(a) del Proyecto, será el responsable de Ia c]ave de acceso y podrá a través del sistema,
otorgar acceso a otros miembros del equipo de trabajo.
11.3
Responsabilidad de los programa Regional
Para una adecuada administración de ros recursos en relación a
programa a través de la Dirección o Encargado [a), deberán
operativos, las siguientes medidas tendientes a mejorar er contror
los proyectos financiados por CONICyT, el
considerar dentro de sus procedimientos
financiero de los proyectos:
1 El sistema que CONICyT disponga para tales efectos.
11
 En consideración de lo precitado, la Dirección del Programa Regional de cONICyr deberá realizar gestiones
tendientes a requerir a los beneficiarios las Rendiciones de cuentas pendientes, Reintegros, Gastos Rendidos
Por Aclarar' y solicitar las Garantías correspondientes, debiendo efectuar respaldo de tales gestiones y que se
mantenga como evidencia, que asegure el cumplimiento de las tareas de control y seguimiento de parte de
CONICYT.
solicitar o requerir y/o reiterar sobre el cumplimiento en ia presentación de las Rendiciones de
cuentas a los beneficiarios con una adecuada anticipación tanto de las rendiciones mensuales de las
instituciones públicas como de su fecha exigibilidad, y para las instituciones privadas su f.echa de
exigibilidad de Ia rendición, debiendo efectuar respaldo de tales gestiones, que asegure el
cumplimiento de las tareas de control y seguimiento de parte de coNICyr.
solicitar' requerir yfo reiterar sobre la presentación de las respuestas y/o aclaraciones a las
observaciones indicadas en los Preinformes de Rendición de cuentas emitidos porla ucR/DAF,y/o
respecto de las observaciones efectuadas por el Programa correspondiente a la pertinencia del gasto,
luego de vencidos los plazos que se hayan otorgado para tal efecto, debiendo efectuar respaldo de tales
gestiones' que asegure el cumplimiento de las tareas de control y seguimiento de parte de coNICyr.
Solicitar a los beneficiarios los reintegros de fondos por rendiciones de cuentas no enviadas, saldos no
gastados y gastos finalmente rechazados.
Solicitar a los beneficiarios Ias garantías de los proyectos con la debida anticipación en relación a las
transferencias, y con anterioridad al vencimiento de éstas en el caso que el proyecto se encuentre con
saldo por rendir.
Informar a la ucR/DAF de la recepción de las rendiciones de cuentas en cuanto sean recepcionadas
por el Programa, con la finalidad de actualizar los registros de rendiciones recibidas, para lo cual se
debe enviar mail al analista respectivo de ucR/DAF con copia del formulario de rendición.
Informar a la UCR/DAF de las prórrogas concedidas a los proyectos, con la finalidad de mantener
actualizada Ia información de los proyectos, en relación a la vigencia en el plazo de ejecución de Ios
proyectos, y extensiones concedidas para la presentación de las rendiciones de cuenta, o de toda otra
circunstancia que altere los plazos originalmente establecidos.
Informar a la unidad de cobranza del Departamento de Administración y Finanzas de coNICyr, de los
términos anticipados de los proyectos, con la finalidad de rearizar acciones de cobranza, en caso que
hubiera deudas por cobrar.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Aportes de terceros a los proyectos fen caso que corresponda)
Incluye todos los gastos realizados por las instituciones involucradas [exceptuando los recursos h^ansferidos
iil:tn|j*t) 
en el marco de la ejecución del Presupuesto del Proyecto y que fueron comprometidos según
La fiscalización, seguimiento y cumplimiento de los aportes de terceros de los proyectos en caso que
corresponda' será realizada por el Programa Regional de coNICYT, debiendo acreditar con documentación que
demuestre esta obligación señalada en las respectivas bases concursales y convenios correspondientes.
Los aportes valorizados o no pecuniarios se declaran mediante certificados, los cuales deben ser firmados
por el representante legal u otra persona nombrada por el representante legal de la institución participante,
estableciendo que se han realizado los aportes en el periodo cleclarado IANEXo 13). El certificado de aportes
debe indicar claramente el detalle de las actividades a las cuales están relacionados: personal, equipamiento,
tt.4
72
 infraestructura, honorarios, pasajes y viáticos u otro ítem declarados. En
podrán solicitar junto a estos certificados los documentos que respalden
explicación del cálculo del monto aportado.
caso que se estime necesario, se
Ia existencia del aporte y/o una
Los aportes pecuniarios se deben declaran con los documentos contables que respalden el gasto, tales como:
Liquidación de Remuneraciones, Ilacturas, Boletas de compra, Boletas de honorarios y cualquier otro os
documento descrito en ítems anteriores asociados al gasto.
12. GASTOS
Los gastos informados en las rendiciones de cuentas realizados por los
estados:
beneficiarios, tendrán los siguientes
Gastos Aprobados: aquellos gastos rendidos y aprobados por UCR/DAF de acuerdo a las normas
establecidas. Estos gastos rebajan deuda.
Gastos Observados: aquellos gastos rendidos, respecto de los cuales se solicita una justificación,
respaldo y/o información adicional para su aceptación por parte de la UCR/DAF, estos gasros no
rebajan deuda. Los gastos observados son comunicados al responsable del proyecto y deben ser
respondidos de forma escrita, y complementados con los antecedentes que permitan su aclaración, en
el plazo indicado que se le comunique, conforme a las indicaciones precitadas en los puntos anteriores.
Posteriormente, una vez recibidas las aclaraciones, el gasto puede presentar la calidad de aprobado o
rechazado, según se hayan aclarado o resuelto las observaciones, por parte de la UCR/DAF.
Gastos Rechazados: aquellos gastos rendidos, que finalmente no son aprobados. En los casos de
gastos rechazados en rendiciones de cuenta, éstos se informan en los respectivos informes finales,
indicando el motivo de su rechazo, por lo tanto, dichos montos rechazados no rebaian la deuda de saldo
por rendir.
Conforme se haya establecido en las respectivas bases concursales, convenios e instructivos de
ejecución y/o rendición de los gastos, los montos rechazados podrán determinar el inicio de Ias
acciones de cobranza correspondiente, según se trale de recursos asignados a presupuestos anuales y
adscritos a etapas de ejecución, o en caso contrario, pasarán a constituir saldos de recursos disponibles
para ejecución de otros gastos, según se encuentre vigente el proyecto respectivo.
13. PRóRROGAS YEXTENSIONES
13.1
Prórrogas Por Término de Convenio
Todas las prórrogas que se tramiten con la intención de extender el término de un proyecto, deben sancionarse
mediante Resolución emitida por el Departamento ]urídico de CONICYT, las cuales una vez tramitadas, el
programa de CONICYT debe enviar fCopial a ta UCR/DAF con el propósito de actualizar ios registros en cuanto
a la fecha programada de rendición, realización de gastos de los proyectos y saldos deudores.
13.2
Extensiones de Rendiciones de Cuentas
Las solicitudes para extender el plazo de presentación cle rendiciones de cuentas [Fecha Exigible], se deben
enviar al Programa respectivo de CONICYT con su correspondiente justificación, la cual, en caso de ser
aprobada, se ratificará mediante Resolución emitida por el Departamento Jurídico de CONICYT, las cuales una
vez tramitadas, el programa de CONICYT debe enviar (Copia) a la UCR/DAF con el propósito de actualizar los
ll.
ltL
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
13
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
registros en cuanto a programación de rendiciones de cuentas. Esta extensión no implica un cambio en el plazo
de ejecución del proyecto (periodo de gasto).
14. CUENTA BANCARIA: INSTITUCIONES PÚBLICAS, PRIVADAS
Las Instituciones Públicas y Privadas deberán destinar una cuenta bancaria, en la cual CONICYT transfiera los
recursos correspondientes a los proyectos adjudicados, además, de registrar los recursos pecuniarios de
terceros ylos aportes de la propia Institución al proyecto, según corresponda.
r# r* x#ff
15.1
Garanüas Instituciones Privadas
Las Instituciones Privadas, deberán garantizar el fiel uso de los recursos que transfiere CONICYT para las
actividades de los proyectos, según lo dispongan las cláusulas indicadas en Ios convenios, mediante boleta de
garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata. Dicho
documento debe tener una vigencia de a io menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de
la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea
la última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 díasJ a contar de
la fecha de finalización del proyecto.
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de 0peración.
Podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos asociados al resguardo de ios fondos transferidos con
anterioridad a la total tramitación del acto administrativo que aprueba la transferencia, cláusula que deberá
constar expresamente en el instrumento que dispone la entrega de ios recursos.
L5.2
Garantías Institr¡ciones Públicas
En el dictamen N"15.978 /L0 de la Contraloría Generai de la República, se señala que, en las instituciones
nacionales pertenecientes a la administración del Estado, no existe obligatoriedad de garantizar o asegurar el
cumplimiento de compromisos contraídos entre Órganos de la Administración de Estado; por lo cual CONICYT
no exigirá la presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el marco de
convenios suscritos por las partes.
16. REVISIONES EN TERRENO
Para aquellos proyectos que presenten compra de bienes y equipos, CONICYT se reserva la facultad de practicar
revisiones en terreno, con el fin de verificar la correcta mantención, funcionamiento e inventario de los equipos
adquiridos con fondos del proyecto, asimismo de la vigencia de Ios respectivos seguros.
17. CIERRE FINANCIERO PROYECTO
Para el cierre financiero del proyecto, éste debe haber rendido y gastado la totalidad de los fondos entregados
por CONICYT, es decir, el 100%o de los recursos transferidos, o en su defecto haber reintegrado los fondos no
gastados yfo rechazados en las rendiciones de cuentas.
t4
 En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT, deben efectuarse a la
cuenta corriente que el Programa Regional indique. La cuenta corriente a cuál depositar depende del origen de
los recursos transferidos. Las cuentas asociadas a recursos del Programa son las siguientes:
.. , .htsTtTttclüfl.: .
I TITi¡I¡AR CT'ENTACOSN.TENTE I
i 
,, , coNicYT' ;i.i i
El¡ :ti l'
d.:f ft L
a¡iir ti i I
BANCO
BANCOESTADO
DIRECCIÓN BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR BERNARDO O'
HIGGINS N91111
CIUDAD
SANTIAGO
PAiS
CHILE
TELEFONO - FAX
26707000 - 267057tL
SWIFT
BECHCLRM
N9 DE tA CUENTA CORRIENTE
9004581
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
cor,Hqw.ina6tgp¡
4
fi
.'.;
BANCO
BANCOESTADO
DIRECCIÓN BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR BERNARDO O'
HIGGINS N91111
CIUDAD
SANTIAGO
PAIS
CHILE
TELEFONO - FAX
26747000 - 267057Ll
SWIFT
BECHCLRM
NS DE LA CUENTA CORRIENTE
9001336
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
F.
F.
TJ
H=o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
INSTITUCIÓN
f TITUUTR CUENTA CORRIENTE I
CONICYT - REGIÓN D[ ANTOHAGASTA
BANCO
BANCOESTADO
DIRECCION BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR BERNARDO O'
HIGGINS NS1111
CIUDAD
SANTIAGO
PAIS
CHILE
TELEFONO - FAX
26707000 - 267057L1
SWIFT
BECHCLRM
NS DE LA CUENTA CORRIENTE
9003801
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
INSTITUCION
{ TITULAR CÜENTA CORRIENTE I
CONTCYT-REGIéN DE VATF 
O
BANCO
BANCOESTADO
DIRECCION BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR BERNARDO O'
HIGGINS NO].11.1
CIUDAD
SANTIAGO
PAiS
CHILE
TETEFONO - FAX
26707000 - 26705711
15
 SWIFT
BECHCLRM
Ng DE LA CUENTA CORRTENTE
9001280
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
18. DISPOSICIONESGENERATES
18.1
Gastos improcedentes
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto, y los autorizados en
las bases concursales y convenio, éstos deberán ser reintegrados a C0NICyT, quedando esta entidad a través
de sus consejos y programa según corresponda, facultacia para determinar si la inversión de los recursos para
propósitos diferentes a los autorizados, constituye una causal de término anticipado, conforme a la gravedad
del incumplimiento
t8.2
Gastos rendidos más de una vez (Duplicados)
Entenderemos como Gasto Duplicado al documento de gasto que es presentado íntegramente más de una vez
en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados por CONICYT u otros organismos públicos, o por
cualquier fondo distinto de la administración pública.
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido duplicadamente, CONICyT quedará facultada
para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podría establecer el término anticipado del
proyecto, previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
19.
L9.L
INDICACIONES FINATES
LrsTA DE CHEQUEO
Para efectos de facilitar y tener presente las principales materias que se deben tener en cuenta antes de
enviar una rendición de cuentas, se deja a disposición de los beneficiarios una lista de chequeo junto al
presente instructivo, con información imprescindible y otras según tipo de gasto que se rinda.
19.z
VIGENCIA
El presente instructivo comenzará a regir para los proyectos adjudicados a partir del año 201g por el
Programa Regional y en los cuales sea parte integrante de las respectivas Bases Concursales.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
16
 