
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/3636.1864/3636-1865 
EDITAL FAPES N° 04/2016 
Organização de Eventos Técnico-científicos 
Processo 73094641 
 
ALTERADO EM 06 DE SETEMBRO DE 2016 
 
Chamada para Seleção de propostas de 
auxílio financeiro para a organização de 
eventos de cunho técnico-científico.  
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES, pessoa jurídica de direito 
público vinculada à Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia, Inovação e Educação Profissional, 
processo nº 73094641, torna público o presente Edital e convida os pesquisadores vinculados a 
Instituições de ensino, pesquisa, desenvolvimento ou inovação, públicas ou privadas, localizadas no 
estado do Espírito Santo, a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. 
FINALIDADE 
Selecionar propostas para concessão de apoio financeiro para ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS técnico-
científicos de curta duração como congressos, simpósios, workshops, seminários, mostras, feiras, 
jornadas científicas, ciclos de conferências, fóruns e outros eventos científicos similares, a serem 
realizados no estado do Espírito Santo entre 1º de setembro de 2016 a 31 de dezembro de 2017 e 
que tenham duração máxima de 15 dias, contínuos ou não.  
 
2. 
AÇÕES ESTRATÉGICAS 
a) despertar o interesse de estudantes e profissionais na área de C,T&I; 
b) estimular o intercâmbio de pesquisadores e estudantes de graduação e pós-graduação das 
instituições capixabas; 
c) estimular a atualização de conhecimentos e o debate de temas específicos e de interesse 
para o desenvolvimento científico e tecnológico do estado do Espírito Santo; 
d) divulgar a produção e atividades técnico-científicas e de inovação desenvolvidas nas 
Instituições de C,T&I do Espírito Santo; 
e) contribuir para o desenvolvimento científico e tecnológico do estado do Espírito Santo. 
 
3. 
FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
3.1. Todas as resoluções citadas no presente edital estão disponíveis na página eletrônica da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br). Os formulários estão disponíveis para download no Sistema de Informação e 
Gestão da FAPES – SigFapes (www.sigfapes.es.gov.br). 
3.2. As normas estabelecidas no presente edital seguem as disposições das Resoluções CCAF nº 
41/2011 (Recursos Administrativos), 45/2011 (Organização de Eventos Técnico-científicos ou de 
Inovação), 83/2013 (Itens financiáveis e não financiáveis), 123/2014 (Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Prestação de Contas) e 122/2014 (Normas Gerais de Projetos e Auxílios), e 
suas alterações. 
 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/3636.1864/3636-1865 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
Os recursos financeiros disponíveis para o presente edital são de até R$ 600.000,00 (seiscentos mil  
reais), oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - FUNCITEC, fonte 0159, 
recursos vinculados do Tesouro do Estado, distribuídos equitativamente entre as chamadas. 
 
5. ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
5.1. São financiáveis: 
a) Material de consumo em geral, justificado para a realização do evento. 
b) Serviço de terceiros - pessoa jurídica, para pagamento dos seguintes itens, somente: 
i. Passagem exclusiva para conferencista, palestrante e ministrante de mesa-redonda e 
mini-curso, desde que não seja membro da comissão organizadora do evento ou 
vinculado à instituição proponente; 
ii. Hospedagem exclusiva para conferencista, palestrante e ministrante de mesa 
redonda e mini-curso, desde que não seja membro da comissão organizadora do 
evento ou vinculado à instituição proponente; 
iii. Traslado exclusivo para conferencista, palestrante e ministrante de mesa redonda e 
mini-curso, desde que não seja membro da comissão organizadora do evento ou 
vinculado à instituição proponente; 
iv. material impresso de divulgação do evento (folder, panfleto, etc); 
v. aluguel de espaço físico e stands; 
vi. tradução simultânea, sonorização e filmagem; 
vii. elaboração de página eletrônica do evento; 
viii. editoração de anais para mídia digital. 
5.2. Itens não financiáveis 
a) pagamento de qualquer despesa para membro da comissão organizadora do evento ou para 
conferencistas, palestrantes, vinculados à instituição proponente; 
b) qualquer tipo de brindes como por exemplo camisetas; canecas; bolsas, mochilas, sacolas, 
pastas ou similares; canetas; bonés;  
c) festas ou qualquer decoração, ornamentação ou comemoração; 
d) alimentação de qualquer natureza, incluindo coffee-break. 
e) impressão de anais. 
 
6. CRONOGRAMA  
As propostas deverão ser apresentadas respeitando-se as 04 (quatro) chamadas, de acordo com a 
data de início do evento, conforme o cronograma a seguir:  
 
Chamada 
Período do início do 
evento 
Período de submissão  
Divulgação do Resultado 
1 
01/09/16 a 31/12/16 
09/05 a 20/06/2016 
A partir de 14/07/2016 
2 
02/01/17 a 31/04/17 
01/08 a 03/10/2016 
A partir de 27/10/2016 
3 
01/05/17 a 31/08/17 
02/01 a 21/02/2017 
A partir de 15/03/2017 
4 
01/09/17 a 31/12/17 
02/05 a 22/06/2017 
A partir de 13/07/2017 
 
 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/3636.1864/3636-1865 
7. REQUISITOS 
7.1. Do Proponente 
a) Ser profissional de nível superior com comprovada qualificação e experiência  
b) ter vínculo com instituição de ensino, pesquisa, desenvolvimento ou inovação, pública ou 
privada, localizada no estado do Espírito Santo; 
c) ter currículo cadastrado na plataforma Lattes; 
d) ter residência no estado do Espírito Santo; 
e) não ter coordenado evento técnico-científico ou de inovação com apoio da FAPES no ano de 
2015, para a primeira chamada, e no ano de 2016, para as demais chamadas; 
f) estar adimplente junto à FAPES na data da submissão da proposta. 
7.2. Do evento 
a) Ter caráter técnico-científico; 
b) ser realizado no estado do Espírito Santo, nos períodos definidos para cada chamada. 
7.3. Da instituição executora 
a) Dar anuência para realização do evento; 
b) ser a instituição de vínculo do proponente; 
c) se enquadrar como Instituição de Ensino Superior ou de Pesquisa, pública ou privada, 
localizada no estado do Espírito Santo. 
 
8. DOCUMENTOS PARA INSCRIÇÃO  
a) Formulário FAPES 2I – Organização de Eventos (Anexo I), conforme item 9.2 do edital; 
b) cópia do currículo Lattes do proponente, conforme item 9.2 do edital. 
 
9. INSTRUÇÕES PARA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA 
9.1. As propostas deverão ser elaboradas e submetidas conforme cronograma previsto no item 6, 
exclusivamente via sistema SigFapes (www.sigfapes.es.gov.br). 
9.2. A proposta deverá ser preenchida online no SigFapes.  
a) No item 1.2 – “Arquivos do Formulário Online” é obrigatória a apresentação do Formulário 
Fapes 2I preenchido (Arquivo). O coordenador deve fazer o download do Formulário disponível 
online, preencher os campos e fazer o upload do documento preenchido, em versão PDF. 
b) No item 1.2 – “Arquivos do Formulário Online” é obrigatória a apresentação do currículo 
Lattes atualizado do proponente (Documento Pessoal) e em versão PDF.  
c) no item 1.3 – “Plano de Apresentação” todos os campos obrigatório devem ser preenchidos. 
d) no item 2 – “Membros” – devem ser inseridos os membros da comissão organizadora. 
Todos devem ter o cadastro no sistema SigFapes (conforme item 10.2.1). 
e) No item 3 – “Orçamento” – devem ser preenchidos os itens solcitiados respeitando os 
valores máximos (item 9.4) e os itens financiáveis (item 5.1). 
9.3. O proponente deverá indicar somente uma área do conhecimento para avaliação da proposta no 
item 01 do formulário 2I. Em casos de trabalhos com caráter multidisciplinar, deverá ser escolhida a 
principal área afim à proposta.  
9.4. A proposta deverá respeitar o valor máximo de orçamento, conforme tabela a seguir, a 
depender do tipo do evento. 
 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/3636.1864/3636-1865 
Faixa 
Tipo do Evento 
Valor máximo a ser solicitado 
A 
Local 
R$ 8.000,00 
B 
Estadual ou Regional 
R$ 10.000,00 
C 
Nacional 
R$ 12.000,00 
D 
Internacional 
R$ 15.000,00 
 
9.4.1. Entende-se como evento Internacional aquele em que haverá participantes inscritos do 
país e do exterior, que tenha abrangência mundial e que tenha palestras bilíngue. A presença 
de palestrantes do exterior não caracteriza um evento internacional. 
 
10. INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO E SUBMISSÃO DA PROPOSTA NO SIGFAPES 
10.1. Cada proposta deverá ser submetida à FAPES individualmente por seu coordenador, via 
Sistema Integrado de Gestão da FAPES - SigFapes (www.sigfapes.es.gov.br), com login e senha 
próprios. 
10.2. A inscrição de cada proposta se dará em duas etapas: 
a) Fase 1: Cadastramento do cadastro online do coordenador e de todos os membros da 
comissão organizadora do respectivo evento no Sistema SigFapes. 
b) Fase 2: Preenchimento da proposta online pelo coordenador e carregamento (upload) dos 
documentos obrigatórios (conforme item 8) no sistema. 
10.2.1. Fase 1: para coordenador e todos os membros da comissão organizadora 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) para novo Cadastro, clicar em “Não sou cadastrado”, preencher todos os dados, 
incluir o link para acesso ao CV Lattes;  
c) para atualização de cadastro, inserir login (CPF) e senha, atualizar o cadastro; 
d) inserir os documentos pessoais (CPF, RG, comprovante de residência atualizado, cópia 
do currículo Lattes atualizado, cópia do diploma ou documento equivalente do curso de 
mais alto nível). 
10.2.2. Fase 2: para coordenador 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) em “Editais Abertos”, selecionar a linha do edital “Organização de Eventos Técnico-
científicos” e criar uma proposta (+). Preencher todos os campos obrigatórios do 
formulário online; 
c) fazer o download do Formulário FAPES, preencher e fazer o upload da versão 
preenchida (versão em PDF, não necessita de assinaturas). 
d) anexar cópias digitais atualizadas (em PDF) dos documentos pessoais (CPF, RG, 
comprovante de residência, cópia do currículo Lattes, cópia do diploma ou documento 
equivalente do curso de mais alto nível). 
e) inserir os membros da equipe e função. Todos os membros devem estar previamente 
cadastrados. Cada membro deverá aceitar sua inserção na proposta pelo SigFapes para 
efetivar sua inclusão na proposta. 
f) inserir as atividades, período, carga horária e membro da equipe responsável pela 
execução. Todos os membros devem estar previamente cadastrados.  
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/3636.1864/3636-1865 
g) preencher todos os itens de orçamento solicitados, respeitando os tipos e 
quantidades máximas de cada item previstos no edital. ATENÇÃO: TODO o orçamento 
deverá ser justificado.  
h) submeter a proposta após verificadas e sanadas todas as pendências assinaladas 
como “erro”.  
i) O representante institucional deve dar anuência (via sistema) para liberar a proposta. 
É importante observar o tempo necessário para anuência dos membros da equipe e do 
representante legal da instituição, até o horário limite para submissões (item 10.4). 
10.3. O proponente deverá apresentar a proposta respeitando o período de início do evento, de 
acordo com a respectiva chamada (item 6). 
10.4. As propostas de projetos deverão ser submetidas no sistema até as 23h59 do horário de 
Brasília, da data limite de submissão (item 6 do edital). Após esse prazo o sistema fechará e não 
receberá propostas. 
10.5. O proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes for necessário e acessá-lo 
novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”. Atentar-se para não criar 
mais de uma proposta para o mesmo edital e descentralizar as informações.  
10.6. A FAPES não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação ou por decurso de prazo por 
quaisquer outros motivos. 
10.7. O conteúdo e a integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e 
exclusiva do coordenador da proposta. 
 
11. HABILITAÇÃO DA PROPOSTA 
11.1. A análise da habilitação da proposta será realizada pela equipe técnica da FAPES, e se baseará 
na análise documental da proposta e atendimento aos itens 1, 7, 8, 9.1, 10.2.2.”d”, 10.2.2.”e” e 10.3 
do presente edital. 
11.2. Somente será habilitada uma proposta por proponente no presente edital, na forma prevista 
no item 10.5 deste edital. 
 
12. ANÁLISE  E JULGAMENTO DA PROPOSTA 
12.1. Análise por Câmara de Assessoramento  
12.1.1. A proposta será avaliada pela Câmara de Assessoramento indicada na proposta, sob a 
coordenação da Diretoria Técnico-Científica e de Inovação da FAPES, segundo os critérios abaixo: 
 
CRITÉRIOS 
NOTAS 
a) Produção técnico-científica, de inovação ou experiência profissional do 
proponente* 
10 
b) Relevância técnico-científica ou de inovação da proposta 
30 
c) Abrangência e temática do evento 
30 
d) Relevância para o desenvolvimento do Estado 
20 
e) Periodicidade do evento 
10 
TOTAL 
100 
*A análise da produção técnico-científica será conduzida pela equipe técnica da FAPES,  
sob coordenação da Diretoria Técnico-científica da FAPES. 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/3636.1864/3636-1865 
12.1.2. Os parâmetros da avaliação estão definidos no Anexo II. 
12.1.3. Propostas com pontuação inferior a 60 pontos serão desclassificadas. 
12.2. Análise operacional 
12.2.1 As propostas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria Técnico-
científica e de Inovação da FAPES, que verificará: 
a) a revisão das fases de habilitação e análise de mérito das propostas; 
b) a congruência dos valores solicitados para cada item financiável com o valor de mercado 
e os critérios do edital; 
c) os cálculos de pontuação da proposta. 
12.2.2. Recursos não utilizados em uma chamada poderão ser utilizados na chamada 
subsequente. 
12.3. Reunir-se-á a nota da proposta (item 12.1) por área do conhecimento, em que a distribuição 
de recursos se dará da seguinte maneira: 
12.3.1. Será contemplado o 1º lugar de cada área do conhecimento, de modo que todas as 
08 (oito) grandes áreas possuam ao menos 01 (um) contemplado; 
12.3.2. Proceder-se-á à distribuição dos recursos ao 2º lugar de cada área do conhecimento, 
ao 3º lugar de cada área do conhecimento e assim sucessivamente. 
12.3.3. Se não houver recurso disponível para contemplar o mesmo número de aprovados 
em todas as áreas do conhecimento, conforme item 12.3.2, será(ão) aprovado(s) aquele(s) com a 
maior nota dentre todas as áreas do conhecimento, em sequência, até que se atinja o teto do 
recurso disponível à chamada. 
12.3.4. Em caso de propostas com a mesma pontuação total, será desempatada a proposta 
que obtiver maior pontuação nos itens (b), (a) e (d) do item 12.1.1, nessa ordem, até que se 
configure o desempate. 
12.4. Será elaborada uma lista contendo as propostas aprovadas por área do conhecimento, bem 
como uma lista de suplentes constituída por propostas de todas as áreas por ordem decrescente 
de nota. 
12.5. A Diretoria Técnico-científica e de inovação elaborará a lista de todas as propostas submetidas, 
identificando as desabilitadas e desclassificadas, se for o caso, e as classificadas, em ordem 
decrescente, por área do conhecimento, com suas respectivas pontuações e valores aprovados. 
13. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS 
13.1. A Diretoria Executiva da FAPES apreciará as propostas analisadas segundo o item 12.3, 
podendo aplicar cortes orçamentários em relação à proposta original, se for necessário, e emitirá a 
decisão sobre sua aprovação. As propostas poderão ser aprovadas na íntegra ou parcialmente. 
13.2. Será elaborada uma lista de propostas aprovadas com respectivos valores e lista de suplentes, 
quando for o caso, assim como a lista de propostas desclassificadas e desabilitadas.   
 
14. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO  
14.1. O aviso da divulgação do resultado será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de 
grande circulação do Espírito Santo. 
14.1.1. Os proponentes serão comunicados, por e-mail, com no mínimo 24 (vinte e quatro) 
horas de antecedência, a data em que será publicado o aviso da divulgação do resultado.  
14.2. O resultado divulgado poderá ser alterado após análise dos recursos administrativos. 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/3636.1864/3636-1865 
14.3. O resultado detalhado conforme previsto no item 13.2 estará disponível na íntegra na página 
eletrônica da FAPES.  
 
15. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
15.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso administrativo em 05 (cinco) dias úteis, contados do dia subsequente à 
data de publicação do aviso da divulgação do resultado no Diário Oficial do Espírito Santo. 
15.1.1 Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 41/2011, e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES. 
15.1.2 Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento com 
alterações no conteúdo da proposta inicial: metodologia, justificativa, objetivos, relevância, 
revisão de literatura e outros itens relacionados, ou de avaliações curriculares posteriores à 
data de julgamento da solicitação original. 
15.2 Os proponentes serão comunicados, por e-mail, pelo menos 24 horas antes da divulgação do 
julgamento dos recursos interpostos. 
 
16. HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
16.1. A homologação do resultado final da seleção cabe ao Conselho Científico Administrativo da 
FAPES (CCAF). 
16.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Espírito Santo. 
16.2.1. Os proponentes serão comunicados, por correio eletrônico, pelo menos 24 horas 
antes da divulgação do resultado dos recursos interpostos. 
16.3. O resultado final com a lista das propostas aprovadas, por área do conhecimento e por faixa 
(item 9.4), em ordem decrescente, assim como as propostas eliminadas, desclassificadas e a lista de 
suplentes, estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
 
17. PROCEDIMENTOS PARA CONTRATAÇÃO DO PROPONENTE 
17.1. Para a contratação do projeto será assinado Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro 
(TO) pelo proponente e pelo Representante legal da Instituição do coordenador do projeto. 
17.2. Somente será contratado o projeto cujo coordenador estiver adimplente junto à FAPES e às 
Fazendas Públicas Federal/Previdenciária, estadual e municipal, na Justiça Trabalhista e regularidade 
com o FGTS, no ato da contratação.  
17.3. O coordenador do projeto não poderá estar afastado de suas atividades, por exemplo, em 
estágio pós-doutoral, para contratação do projeto, tampouco não ser residente no estado do Espírito 
Santo. 
17.4. O cronograma para entrega de documentação e contratação da proposta será definido quando 
da publicação da homologação do resultado da seleção. 
17.5. Para liberação dos recursos financeiros o benecifiário deverá encaminhar à FAPES o número da 
conta corrente no BANESTES, indicando o número da agência bancária em nome do beneficiário.  
17.6. Somente serão repassados recursos cujos coordenadores estiverem adimplentes junto à FAPES, 
às Fazendas Públicas Federal/Previdenciária, estadual e municipal e na Justiça Trabalhista no ato do 
repasse. 
17.7. O coordenador deverá estar em dia com seu cadastro junto ao BANESTES para efeito de 
abertura de conta e recebimento dos recursos. 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/3636.1864/3636-1865 
18. PRESTAÇÃO DE CONTAS E ACOMPANHAMENTO 
O Outorgado deverá encaminhar Relatório Técnico e Prestação de Contas Financeira no prazo de até 
30 (trinta) dias após o término de vigência do Termo de Outorga, em conformidade com o Manual de 
Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES e em formulários 
específicos da FAPES. 
 
19. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
19.1. Do coordenador do evento 
a) Cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho; 
b) elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
c) não se afastar para realização de pós-doutoramento ou pós-graduação durante a execução do 
projeto; 
d) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de 
atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES; 
e) devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente;  
f) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, 
quando solicitado. 
19.2. Da FAPES 
a) liberar os recursos na forma aprovada;  
b) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada. 
19.3. Da Instituição Executora 
a) garantir as condições de espaço físico, infraestrutura e pessoal de apoio que assegurem a 
viabilidade de execução do evento. 
 
20. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
20.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
20.2. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
20.3. É de responsabilidade do coordenador a obtenção de todas as autorizações e licenças 
necessárias para a execução do projeto. 
20.4. Os casos omissos e eventuais dúvidas de interpretação do presente edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
 
Vitória, 09 de maio 2016 
 
Vitória, 06 de setembro de 2016 
 
 
José Antonio Bof Buffon 
Diretor Presidente da FAPES 
 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/3636.1864/3636-1865 
ANEXO I 
 
       
FORMULÁRIO 2I 
PROPOSTA DE ORGANIZAÇÃO DE EVENTO  
ITEM 01 – DADOS GERAIS DA PROPOSTA 
Chamada      (    ) 1               (    ) 2                    (    ) 3                     (    ) 4 
Tipo: 
(     ) Local 
(     ) Estadual/Regional 
(     ) Nacional 
(     ) Internacional 
Modalidade 
(   ) Técnico-científico 
 
Período do Evento: 
____/___/___ a  ____/____/____ 
 
Local de Realização: 
__________________ 
Área do conhecimento (assinalar somente uma): 
(    ) 
Ciências Agrárias 
(    ) Ciências Humanas 
(    ) 
Ciências da Saúde 
(    ) Ciências Sociais Aplicadas 
(    ) 
Ciências da Vida 
(    ) Engenharias 
(    ) 
Ciências Exatas e da Terra 
(    )  Linguística, Letras e Artes 
 
ITEM 02 – DECLARAÇÃO DO PROPONENTE 
Nome completo:  
CPF:  
Identidade:  
Órgão Expedidor/Estado:  
Data Expedição:  
PROPONENTE 
Venho solicitar a inscrição da presente proposta conforme estabelecido no presente formulário, em 
atendimento ao Edital xx/201x. Declaro, para fins de direito, conhecer as normas fixadas pela FAPES para 
concessão de financiamento para organização de eventos, assim como assumo o compromisso de cumprí-las. 
Local 
Data 
Assinatura do Proponente 
 
 
(Não é necessário assinar para submissões online) 
 
ITEM 03 – DADOS DA INSTITUIÇÃO DO PROPONENTE 
Instituição:  
Unidade: 
Setor/Departamento :  
CEP: 
Telefone 1: (   ) 
Telefone 2: (    ) 
Nome do representante da instituição: 
 
ITEM 04 – DADOS DA PROPOSTA 
Título do Evento: 
Instituição/Associação Proponente: 
Local de Realização do evento: 
Período de Realização: 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/3636.1864/3636-1865 
ITEM 05 – DADOS DO EVENTO 
JUSTIFICATIVA 
(Importância para o Estado, para a instituição/associação e na trajetória do grupo de pesquisa, delineamento do 
tema, relevância técnico-científica ou de inovação do evento e impactos esperados)  
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
 
OBJETIVOS 
(Descrever os objetivos gerais e específicos do evento proposto) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
 
DADOS GERAIS DO EVENTO 
(Formato, cidade, local, período de realização, forma de divulgação, programação preliminar, características dos 
conferencistas convidados, etc.) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
 
ABRANGÊNCIA EM CONSONÂNCIA COM A FAIXA  
(público alvo e abrangência do evento: descrever a característica dos participantes do evento, e previsão em 
quantidade). 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
 
SELEÇÃO DOS TRABALHOS (quando houver) 
(Critérios, equipe de julgamento, operacionalização) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
 
LOGÍSTICA DO EVENTO 
(Facilidades do local, esquema de instalação, de alimentação e de deslocamento dos convidados e participantes) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
 
RELAÇÃO DOS CONFERENCISTAS/PESQUISADORES CONVIDADOS 
Nome 
Titulação 
Acesso ao CV segundo Lattes 
(exemplo: http://lattes.cnpq.br/8973606745193293) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ITEM 06 – PROGRAMAÇÃO PREVISTA DO EVENTO 
(apresentar a programação, mesmo que prévia, do evento) 
Data 
Horário 
Atividade 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/3636.1864/3636-1865 
ANEXO II 
PLANILHA DE AVALIAÇÃO DA PROPOSTA                                                                                                                                                                               
ORGANIZAÇÃO DE EVENTO TÉCNICO-CIENTÍFICO  
 
PLANILHA DE AVALIAÇÃO DA PROPOSTA                                                                                                                                                                                     
ORGANIZAÇÃO DE EVENTO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
Proponente: 
  
Instituição: 
  
Título do Evento: 
  
Área do Conhecimento: 
  
ANÁLISE DE MÉRITO 
1. Produção técnico-científica ou experiência profissional: 
Até 10 pontos 
0,0 
1.1. Qualidade e regularidade da produção  do proponente (número de artigos completos/livros/capítulos 
de livro/patentes/produtos/serviços/processos no período de 2011 a 2016): 
19 ou mais 
  
  
  
10 pontos 
  
  
17 a 18 
  
  
9 pontos 
  
  
15 a 16 
  
  
  
  
  
8 pontos 
  
  
13 a 14 
  
  
  
  
  
7 pontos 
  
  
11 a 12 
  
  
  
  
  
6 pontos 
  
  
9 a 10 
  
  
  
  
  
5 pontos 
  
  
7 a 8 
  
  
4 pontos 
  
5 a 6 
  
  
  
  
  
3 pontos 
  
  
3 a 4 
2 pontos 
  
1 a 2 
  
  
1 ponto 
  
  
Nenhuma   
  
  
  
  
0 pontos 
Pontuação: 
  
2. Relevância técnico-científica ou de inovação da proposta: 
Até 30 pontos 
0,0 
2.1. Importância do evento para a área de conhecimento: 
Ótimo 
5 pontos 
  
Bom 
4 pontos 
  
Regular 
3 pontos 
  
Ruim 
2 pontos 
  
  
Nenhuma 
0 pontos 
Pontuação: 
  
2.2. Interdisciplinaridade/multidisciplinaridade do evento: 
Ótimo 
5 pontos 
  
  
Bom 
4 pontos 
  
Regular 
2 pontos 
  
Ruim 
1 pontos 
Pontuação: 
  
2.3. Atualidade e importância do tema do evento: 
Ótimo 
10 pontos 
  
Bom 
8 pontos 
  
Regular 
6 pontos 
  
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/3636.1864/3636-1865 
Ruim 
1 pontos 
 
 
Nenhuma   
  
  
  
  
0 pontos 
Pontuação: 
  
2.4. Correspondência entre os objetivos propostos, plano de trabalho e cronograma apresentados: 
Ótimo 
5 pontos 
  
Bom 
4 pontos 
  
Regular 
2 pontos 
  
Ruim 
1 pontos 
Pontuação: 
  
2.5. Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostas: 
Bem Adequado 
5 pontos 
  
  
Adequado 
3 pontos 
  
  
Pouco Adequado 
1 ponto 
Pontuação: 
  
3. Abrangência e temática do evento: 
Até 30 pontos 
0,0 
3.1. Programação: 
Ótimo 
10 pontos 
  
Bom 
7 pontos 
  
Regular 
4 pontos 
  
Ruim 
1 pontos 
Pontuação: 
  
3.2. Capacitação/experiência dos conferencistas/palestrantes : 
Conferencistas/palestrantes estrangeiros inclusos 
10 pontos 
  
  
Conferencistas/palestrantes mestres e doutores inclusos 
6 pontos 
  
  
Somente conferencistas/palestrantes graduados 
4 pontos 
Pontuação: 
  
3.3. Abrangência do evento (público-alvo): 
Alunos e pesquisadores nacionais e estrangeiros 
10 pontos 
  
  
Alunos e pesquisadores nacionais 
8 pontos 
  
  
Alunos e pesquisadores locais 
6 pontos 
  
  
Somente alunos 
4 pontos 
Pontuação: 
  
4. Relevância para o desenvolvimento do Estado: 
Até 20 pontos 
0,0 
4.1. Contribuição do evento para o desenvolvimento da ciência, tecnologia e inovação do Espírito Santo: 
Ótimo 
10 pontos 
  
Bom 
8 pontos 
  
  
Regular 
5 pontos 
  
  
Ruim 
2 pontos 
  
  
Nenhuma 
0 ponto 
Pontuação: 
  
4.2. Abrangência do tema do evento às áreas prioritárias do Governo do Estado: 
Ótimo 
10 pontos 
  
Bom 
8 pontos 
  
  
Regular 
5 pontos 
  
  
Ruim 
2 pontos 
  
  
Nenhuma 
0 ponto 
Pontuação: 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES - editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/3636.1864/3636-1865 
5. Periodicidade do evento: 
Até 10 pontos 
0,0 
Nunca realizado antes 
0 ponto 
  
Realizado de 1 a 3 vezes antes 
5 pontos 
  
  
Realizado de 4 a 5 vezes antes 
8 pontos 
  
  
Realizado mais de 5 vezes antes 
10 pontos 
Pontuação: 
  
 
NOTA FINAL: 
0,0 
OBS.: Somente serão apoiadas as propostas com pontuação igual ou superior a 60 pontos. 
Principais aspectos positivos 
  
Principais aspectos negativos 
  
Comentários 
  
TERMO DE SIGILO - Declaramos não haver nenhuma circunstância caracterizando situação de potencial 
conflito de interesse ou que possa ser percebida como impeditiva para um parecer isento. Comprometemo-
nos a manter sob sigilo todas as informações constantes deste processo, em particular, a nossa condição de 
consultores e o teor deste parecer. 
Membros 
Assinatura 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
Vitória-ES, ____/____/____ 
  
 
 
 
 
 
 
