
Secretoria Nacionalde Ciencia, Tecnologia ¢ Innovadon
CONVOCATORIA PUBI_
Resoluci6n del Consejo Di
Directivo Nacional del SNI No.
 
DIRIGIDA A: Investigadores 4
siempre que dichosinvestiga
anuncio dela convocatoria de|
janamefios o extranjeros residentes en Panama, o investigadores panamefios residentes en el extranjero;
lores cumplan con los requisitos establecidos en el Reglamento,los Criterios Internos de Evaluacién yel
GOBIERNO N
TIONAL
MA
«SNi
Sistema Nacional de tavestigacion
AC
Ni
 
REPUBLICA
ANUNCIO DE CONVOCATORIA PUBLICA
ICA PARA NUEVOS MIEMBROSDELSISTEMA NACIONALDEINV
)
ESTIGACION(SNI) DE
PANAMA2018
rectivo Nacional del SNIN0. 30 de 9 noviembre de 2016, modificada porla Resolucion del Consejo
2 de 26 de abril de 2018, y la Resolucién del Consejo Directivo Nacional del SNI No. 3 de 4 de mayo de
2018.
SNI.
 
OBJETIVO:
Promoverla inve}
investigacion y desarrollo cien
econdmicos, otorgadosen fun
S
tifico y tecnolégico de personas naturales, a través de incentivos que puedenserdistinciones o estimulos
rion dela calidad, la produccion,la trascendencia y del impacto de dicha labor.
tigacion cientifica y tecnolégica y su calidad, medianteel reconocimiento de la excelencia de la labor de
 
CATEGORIAS DE EVALUACI
En esta convocatoria se evalua
1.
Estudiante del SNI*
a.
Sub-categoria Estudiante de Doctorado
2.
Investigador Naciona
a.
Sub-categoria |
b.
Sub-categoria Il
3.
InvestigadorDistinguido
*Para la categoria de Estudiant
ION:
ran las siguientes categorias de investigadoresparasu ingresoal sistema:
e del SNI solo podranaplicar los panamefios o extranjeros residentes en Panama.
 
ESTIMULOS ECONOMICOS:L
indica en el Reglamento del S
Resolucién del Consejo Direct
personales (estimulos person
acuerdocon lo establecido en
 
FECHA DE APERTURADELA CC
PLAZO PARA ENTREGADE DOG
NI (Resolucién del Consejo Directivo Nacional del SNI No. 30 de 9 noviembre de 2016, modificada porla
Os Objetos de Gasto del SNI.
  
s estimulos econémicos serdn sumas que recibirén los miembros del SNI, cuyos montos y frecuencia se
vo Nacional del SNI No. 2 de 26 de abril de 2018).
Estos estimulos podran ser utilizados para gastos
les) y para gastos en investigacién y desarrollo cientifico 0 tecnoldgico (estimulos profesionales), de
   
CONDICIONES GENERALES
   
NVOCATORIA:
21 DE MAYO DE2018
UMENTACION:
22 DE JUNIO DE 2018 (3:00 P.M. HORA EXACTA)
 
DOCUMENTACION: La docum
(Articulos 21 al 29, segun la c
solicitud de ingreso al SNI.
El Reglamento,los Criterios Int
lista de verificaci6n de docume
y solicitud de ingreso sdlo sera
(no debe excederlos 25MB), o
205, SENACYT, Ciudad del Sabe|
Pntacién entregada deberd seguir las instrucciones y formatos establecidos en el Reglamento del SNI
tegoria a la que se aplique), asi comolos Criterios Internos de Evaluacién, empleandoel formulario de
lernos de Evaluacién, el Cédigo de Etica, los Objetosde Gastos, el formulario de solicitud de ingreso y la
ntos de aspirantes estan disponibles en el portal de la SENACYT www.senacyt.gob.pa. La documentacion
In recibidas en formato electrénico, ya sea mediante el correo electrénico sni_nm2018@senacyt.gob.pa
en disco compactou otro dispositivo electrénico en las oficinas de la Secretaria Técnica del SNI (Edificio
, Clayton, Panama), antes de la fecha y hora decierre de esta convocatoria.
 
EVALUACION:Los miembrosd4
medianteel sistema derevisié
dicha labor, la calidad académ
ingreso de los candidatos que p|
Los Criterios Internos de Evalu
requisitos y productos de inve'!
serén tomados en cuenta por
convocatoria de ingreso esta de
EI CDN, a través de su Secret
criterios y calidad esperados, o
lo establecido enel Articulo 33
 
los Comités de Evaluaci6n seran designados porel Consejo Directivo Nacional (CDN) y tendran la funcion,
porpares, de revisar y evaluarla laborcientifica o tecnoldgica, asi comola trascendencia e impacto de
ca, la docencia y la formacién de recursos humanos en investigacién presentadas enlas solicitudes de
articipen en esta convocatoria del SNI.
cidn publicados enelportal de la SENACYT,tienen comoobjetivo orientar a los solicitantes sobre los
tigacion (indicados enel Articulo 49 del Reglamento) que, segun las distintas 4reas de conocimiento,
los Comités de Evaluacién.
El periodo de evaluacién para los investigadores que participan en esta
scrito en el Articulo 50 del ReglamentodelSistema.
ria Técnica, puede declarar desierta alguna categoria si las propuestas recibidas no cumplen con los
reducir los montosde los estimulos econémicossilas circunstancias presupuestarias lo requieren, segun
Wel Reglamento delSNI.
 
Nota: Es responsabilidad
 
del candidato quesolicita ingreso al SNI, y no de la SENACYT, asegurarse que la
cliCeToall Mealdoe
M
a Mecose MantleERCTiel plazo previsto.
CONSULTAS: sni_nm2018@senacyt.gob.pa 0 al teléfono 517- 0095 / 517-0163.
 
 
  
ERAT
ke bss
ie
VERIFICADO
Moya¢
 
 
 
   
 LEY No. 56
De 14 de diciembre de 2007
Que crea el Sistema Nacional de Investigación y establece incentivos
para la investigación y el desarrollo científico y tecnológico
LA ASAMBLEA NACIONAL
DECRETA:
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 1. Se crea el Sistema Nacional de Investigación para promover la investigación científica y tecnológica y su
calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor de investigación y desarrollo científico y tecnológico de
personas naturales y jurídicas, a través de incentivos que pueden ser distinciones o estímulos económicos, otorgados en
función de la calidad, la producción, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Artículo 2. Para los efectos de esta Ley, se considera investigador la persona natural que trabaja en la concepción o
creación de conocimientos, productos, procedimientos, métodos y sistemas nuevos, en áreas científicas y tecnológicas.
Artículo 3. Podrán ser candidatas a los incentivos que establece esta Ley las personas naturales que sean investigadoras
según lo dispone la presente Ley y las personas jurídicas que agrupen a investigadores y los apoyen en sus labores
científicas o tecnológicas.
Artículo 4. El Sistema Nacional de Investigación tendrá los siguientes objetivos:
1.  Incrementar el número y la calidad de investigadores dedicados a la investigación y al desarrollo científico y
tecnológico de Panamá. 
2.  Incentivar a los investigadores de mérito comprobado que participan en la labor científica y tecnológica del país, para
que permanezcan activos en sus labores de investigación y desarrollo científico y tecnológico, y reconocer la
excelencia en sus labores. 
3.  Aumentar el número de centros de investigación públicos y privados en el país. 
4.  Promover el mejoramiento continuo de la productividad y la calidad de todos los centros de investigación. 
5.  Establecer criterios confiables, válidos y transparentes que garanticen la efectividad del proceso de evaluación de
investigadores, grupos o centros de investigación y de las distintas labores o productos propios de las actividades de
investigación y desarrollo científico y tecnológico. 
6.  Promover la participación de investigadores de mérito comprobado en las actividades productivas nacionales, en el
ámbito socioeconómico y político del país, en la divulgación de conocimiento u opiniones científicas sustentadas, en
la formulación de políticas públicas nacionales y para mejorar el sistema educativo.
Capítulo II
Organización Administrativa
Artículo 5. El Sistema de Nacional de Investigación estará integrado por:
1.  El Consejo Directivo Nacional. 
2.  La Secretaría Técnica. 
3.  Los Comités de Evaluación. 
4.  Los miembros científicos admitidos en la forma que establece esta Ley y la reglamentación del Sistema Nacional de 
Investigación.
Artículo 6. El Consejo Directivo Nacional estará integrado por:
1.  El Ministro de la Presidencia, quien lo presidirá. 
2.  El Ministro de Educación. 
3.  El Secretario Nacional de la Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
4.  Un representante escogido entre los centros de investigación del país. 
5.  Un representante de la Asociación Panameña para el Avance de la Ciencia. 
6.  Un representante del Consejo Nacional de la Empresa Privada. 
7.  Un representante del Consejo de Rectores de Panamá.
1
No 25943
Gaceta Oficial Digital, miércoles 19 de diciembre de 2007
 En el caso de que algún miembro del Consejo Directivo Nacional no pueda asistir a alguna de las reuniones del
Consejo, deberá designar para esa reunión a un representante que tendrá poder de decisión dentro del Consejo.
Artículo 7. Los miembros del Consejo Directivo Nacional que representan organizaciones serán designados, de las ternas
que estas presenten, por el Presidente de la República para un periodo de tres años, y podrán volver a designarse para un
segundo periodo consecutivo.
Estos miembros podrán volver a ser designados por uno o dos periodos consecutivos en múltiples ocasiones, siempre que
hayan transcurrido, por lo menos, dos periodos consecutivos, en los cuales no hayan ejercido dicha asignación.
En el primer periodo del Consejo Directivo Nacional, el representante del Consejo de Rectores de Panamá y el
representante de los centros de investigación del país serán designados para un periodo de un año y medio, a fin de
garantizar el reemplazo escalonado de los miembros.
Artículo 8. Los representantes de la Asociación Panameña para el Avance de la Ciencia, del Consejo Nacional de la
Empresa Privada y del Consejo de Rectores de Panamá serán escogidos de ternas presentadas por dichos organismos. El
representante de los centros de investigación del país será escogido de una terna presentada por la Comisión Nacional de
Ciencia, Tecnología e Innovación, que será conformada por los nombres que reciba al solicitar, por vía pública, a los
centros de investigación del país un nombre por centro.
Artículo 9. Son funciones del Consejo Directivo Nacional las siguientes:
1.  Velar por el cumplimiento de los objetivos del Sistema Nacional de Investigación. 
2.  Designar a los miembros de los Comités de Evaluación. 
3.  Decidir sobre las propuestas de ingresos, reclasificaciones y exclusiones que le entreguen los Comités de Evaluación,
dejando constancia en los expedientes, mediante resolución motivada, de la sustentación de cada caso en el cual su
decisión es contraria a la propuesta de los Comités de Evaluación. 
4.  Designar y remover a los miembros de la Secretaría Técnica. 
5.  Aprobar y modificar el Código de Ética del Sistema Nacional de Investigación. 
6.  Excluir del Sistema Nacional de Investigación a los miembros que falten al Código de Ética o sancionarlos, según
permita el reglamento del Sistema Nacional de Investigación. 
7.  Diseñar nuevas distinciones y abolir distinciones existentes, cuando lo estime conveniente. 
8.  Recomendar anualmente el presupuesto necesario para cubrir los incentivos y los egresos del Sistema Nacional de
Investigación. 
9.  Evaluar periódicamente al Sistema Nacional de Investigación y hacer las recomendaciones que considere necesarias
a las autoridades, a los organismos o a las personalidades adecuadas, para fortalecer el Sistema y sus objetivos. 
10.  Decidir sobre las apelaciones interpuestas contra las propuestas de ingresos, reclasificaciones y exclusiones de los
Comités de Evaluación. 
11.  Aprobar, rechazar o modificar su reglamento. 
12.  Decidir sobre los aspectos del Sistema Nacional de Investigación y su operación, que no estén expresamente
establecidos en la reglamentación, pero siempre en forma consistente con los objetivos del Sistema y las
disposiciones de esta Ley.
Artículo 10. Los miembros de los Comités de Evaluación serán designados por el Consejo Directivo Nacional para
realizar las evaluaciones necesarias y deberán ser investigadores de ciencia o tecnología, nacionales o extranjeros, de
reconocida trayectoria.
El Consejo Directivo Nacional indicará el tiempo de la designación.
Artículo 11. Son funciones de los Comités de Evaluación las siguientes:
1.  Evaluar a las personas naturales o jurídicas que sean candidatas a miembros del Sistema Nacional de Investigación o
a ser reclasificadas. 
2.  Revisar la labor científica o tecnológica de los miembros del Sistema Nacional de Investigación a quienes les
corresponda reevaluación, para determinar su posible reclasificación o exclusión. 
3.  Proponer al Consejo Directivo Nacional el ingreso, la reclasificación o la exclusión de las personas naturales o
jurídicas bajo evaluación. 
4.  Reconsiderar sus propuestas, como primera instancia, cuando personas que se consideren afectadas así lo soliciten.
Artículo 12. La Secretaría Técnica contará con el personal necesario para su funcionamiento, designado por el Consejo
Directivo Nacional, y estará adscrita a la Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación. Sus integrantes podrán
ser funcionarios gubernamentales o personas particulares.
Artículo 13. Son funciones de la Secretaría Técnica:
2
No 25943
Gaceta Oficial Digital, miércoles 19 de diciembre de 2007
 1.  Asistir al Consejo Directivo Nacional en sus funciones. 
2.  Asistir a los Comités de Evaluación en sus funciones. 
3.  Apoyar los objetivos del Sistema Nacional de Investigación. 
4.  Llevar y salvaguardar la información del Sistema Nacional de Investigación.
 
Artículo 14. El Código de Ética del Sistema Nacional de Investigación es un conjunto de normas de conducta que
deberán observar los miembros científicos del Sistema Nacional de Investigación.
Capítulo III
Miembros del Sistema Nacional de Investigación
 
Artículo 15. El Sistema Nacional de Investigación admite tres clases de miembros científicos, o miembros del Sistema
Nacional de Investigación: investigador, centro de investigación y grupo de investigación.
Para cada clase de miembro existen varias categorías, dentro de las cuales podrán existir subcategorías.
Artículo 16. Podrán ser miembros del Sistema Nacional de Investigación, en la clase de investigador, los investigadores
nacionales o extranjeros residentes en Panamá, afiliados a organismos públicos o privados, con fines o sin fines de lucro,
tales como entidades públicas, empresas privadas y organizaciones sin fines de lucro que operen desde el territorio de la
República de Panamá, siempre que dichos investigadores cumplan con los requisitos y criterios de evaluación.
Los investigadores extranjeros deberán pertenecer, por lo menos por un año de antigüedad, a alguna entidad que opere
desde el territorio de la República de Panamá, la cual deberá tener, por lo menos, un año de antigüedad en el territorio
nacional. El término de un año debe ser continuo, y la antigüedad se evalúa en relación con el momento en el cual se
realiza la postulación.
La solicitud de residencia en trámite de un extranjero se considerará válida para los términos antes señalados.
Artículo 17. Podrán ser miembros del Sistema Nacional de Investigación, en la clase de centros de investigación, siempre
que cumplan con los requisitos y los criterios de evaluación, las siguientes personas jurídicas o sus afiliados que operen
desde el territorio de la República de Panamá:
1.  Universidades, centros de enseñanza superior, instituciones de investigación, entidades o empresas, públicas o
privadas, con fines o sin fines de lucro. 
2.  Departamentos, unidades u organismos institucionales, dedicados a la investigación y al desarrollo científico y 
tecnológico.
Los centros de investigación deberán contar con el mínimo de investigadores del Sistema Nacional de Investigación que
indique el reglamento, cuyo número no será inferior a cuatro miembros, y deberán tener existencia práctica demostrable
de, por lo menos, tres años antes de ingresar al Sistema.
Artículo 18. Podrán ser miembros del Sistema Nacional de Investigación, en la clase de grupos de investigación, los
grupos de trabajo intra o interinstitucionales, de entidades públicas o privadas, con fines o sin fines de lucro, dedicados
principalmente a la investigación y desarrollo científico y tecnológico, que incluyan un mínimo de cuatro investigadores
del Sistema Nacional de Investigación y que sean oficialmente designados como grupos por las personas jurídicas a las
que pertenecen los integrantes del grupo, siempre que cumplan con los requisitos y criterios de evaluación.
Estos grupos deberán contar con el mínimo de investigadores del Sistema Nacional de Investigación que indique el
reglamento, cuyo número no será inferior a cuatro miembros, y deberán tener existencia práctica demostrable de, por lo
menos, tres años antes de ingresar al Sistema Nacional de Investigación.
 
Artículo 19. Los investigadores pueden ascender de categoría en el Sistema Nacional de Investigación, dependiendo de su
desempeño y productividad creciente. La permanencia en el Sistema Nacional de Investigación está estrechamente
vinculada con la actividad intelectual del investigador. Los investigadores podrán entrar y salir del Sistema, ascender o
descender, tantas veces como lo determinen las evaluaciones.
El Sistema Nacional de Investigación tiene las siguientes categorías de investigadores:
3
No 25943
Gaceta Oficial Digital, miércoles 19 de diciembre de 2007
 1.  Estudiante del Sistema Nacional de Investigación. 
2.  Investigador nacional. 
3.  Investigador distinguido. 
4.  Investigador emérito.
Artículo 20. Los centros de investigación podrán entrar o salir del Sistema Nacional de Investigación, ascender o
descender, dependiendo de su desempeño y productividad, tantas veces como lo determinen las evaluaciones.
El Sistema Nacional de Investigación tiene las siguientes categorías de centros de investigación:
1.  Centro nacional de investigación. 
2.  Centro de excelencia en investigación.
Artículo 21. Los grupos de investigación podrán entrar o salir del Sistema Nacional de Investigación, ascender o
descender, dependiendo de su desempeño y productividad, tantas veces como lo determinen las evaluaciones.
El Sistema Nacional de Investigación tiene las siguientes categorías de grupos de investigación:
1.  Grupo nacional de investigación. 
2.  Grupo distinguido de investigación.
Capítulo IV
Incentivos
Artículo 22. Los estímulos económicos serán sumas recurrentes que recibirán los miembros del Sistema Nacional de
Investigación, a título personal en el caso de los investigadores, y a título institucional en el caso de los centros de
investigación o grupos de investigación, cuyos montos y frecuencia indique el reglamento del Sistema Nacional de
Investigación, mientras las evaluaciones les permitan mantenerse como miembros del Sistema. Los estímulos para
investigadores podrán indicar sumas recurrentes para reconocer su mérito personal y para ser usadas en inversiones o
gastos de investigación y desarrollo científico y tecnológico de su elección.
 
Artículo 23. Las distinciones serán reconocimientos públicos específicos, que podrán incluir sumas de reconocimiento no
recurrentes, por los motivos que especifique el Consejo Directivo Nacional a través de la reglamentación del Sistema
Nacional de Investigación. Estas distinciones solo estarán abiertas a los miembros del Sistema Nacional de Investigación.
 
Artículo 24. El presupuesto para estos incentivos y para el funcionamiento del Sistema Nacional de Investigación será
incluido como parte del presupuesto de la Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Artículo 25. El Gobierno Nacional creará un fondo que recibirá los aportes para financiar los incentivos y gastos
operativos del Sistema Nacional de Investigación. Este fondo será constituido con recursos suficientes para los montos
previstos, correspondientes a un periodo de seis años de operación. Hasta el momento de la constitución del fondo, los
recursos para el Sistema Nacional de Investigación serán depositados en el Fondo Nacional de Ciencia, Tecnología e
Innovación. El Consejo Directivo Nacional podrá gestionar aportes de fuentes extranjeras o de fuentes nacionales no
gubernamentales, para incrementar los recursos del Sistema Nacional de Investigación.
Artículo 26. Quien desempeñe un cargo remunerado para el Estado podrá recibir emolumentos adicionales de la
institución en la que labora o de fuentes de financiamiento externo o de cualquier otra institución, cuando ellos sean
consecuencia de la realización o participación en labores de investigación y desarrollo científico o tecnológico. Para
recibir dichos emolumentos se deberá contar con notas de aceptación por parte de las entidades involucradas.
Capítulo V
Evaluaciones
Artículo 27. El proceso de evaluación tiene los siguientes objetivos:
1.  Determinar el ingreso de un nuevo miembro al Sistema Nacional de Investigación. 
2.  Determinar si un miembro del Sistema Nacional de Investigación continuará formando parte de él. 
3.  Determinar si un miembro del Sistema Nacional de Investigación debe ascender o descender de categoría.
4
No 25943
Gaceta Oficial Digital, miércoles 19 de diciembre de 2007
 El Sistema Nacional de Investigación funcionará mediante la evaluación por pares de la ejecutoria de los candidatos a
incentivos, y hará una clasificación periódica y voluntaria de los candidatos en una de varias categorías, según los méritos
de sus ejecutorias. Cada miembro del Sistema Nacional de Investigación será evaluado periódicamente desde su ingreso.
Artículo 28. Son criterios de evaluación para el ingreso, la categorización, la permanencia y los estímulos económicos de
los miembros del Sistema Nacional de Investigación, los siguientes:
1.  La contribución al avance de la ciencia y la frontera del conocimiento. 
2.  La productividad científica, debiendo mantener los niveles mínimos de productividad. 
3.  La contribución científica o tecnológica al desarrollo nacional. 
4.  El mínimo de dedicación horaria a la investigación o al desarrollo. El mínimo, indicado por el reglamento del
Sistema Nacional de Investigación no podrá ser inferior al sesenta por ciento (60%) del total de horas equivalentes a
las jornadas de tiempo completo correspondientes a una persona, en el caso de los investigadores, o al total de
personas en un grupo de investigación, incluyendo el personal administrativo y demás. En el caso de los centros de
investigación, la reglamentación aclarará la dedicación horaria mínima adecuada, velando por que sea ampliamente
representativa de un centro que otorga alta prioridad a la investigación.
 
Artículo 29. Son criterios de evaluación para las distinciones de los miembros del Sistema Nacional de Investigación, los 
siguientes:
1.  Cualquiera de los criterios de evaluación para los estímulos económicos. 
2.  La participación activa en la formación de nuevos investigadores. 
3.  La contribución representando conocimientos o puntos de vista científicos en los debates o foros de discusión
relevantes para el desarrollo y bienestar del país. 
4.  La contribución al fortalecimiento de los vínculos internacionales en investigación y desarrollo científico y
tecnológico entre Panamá y otros países. 
5.  La contribución al fortalecimiento de los vínculos entre la investigación y el desarrollo científico y tecnológico y el
sector privado. 
6.  La labor en educación superior en áreas de ciencia y tecnología. 
7.  La labor de apoyo al aprendizaje de ciencias en el sistema educativo, en cualquiera de sus niveles, desde la educación
preescolar hasta la media. 
8.  La labor de divulgación al público no especializado de los resultados de sus investigaciones o de conocimientos
científicos y tecnológicos. 
9.  Otros criterios que apruebe el Consejo Directivo Nacional en el reglamento del Sistema Nacional de Investigación.
Artículo 30. La frecuencia de evaluación para postulaciones a miembros o a reclasificaciones y para evaluar el
desempeño de los miembros que corresponda en el Sistema Nacional de Investigación será periódica y especificada por él.
Artículo 31. Las solicitudes para ingresar al Sistema Nacional de Investigación podrán ser presentadas por el candidato
interesado o por un tercero interesado siempre que reciba el consentimiento del candidato. Las solicitudes de ingreso
deberán ser presentadas en los formatos y con la documentación que se determine en el reglamento del Sistema Nacional
de Investigación.
Artículo 32. El proceso de consideración de candidatos para ingreso o cambio de categoría del Sistema Nacional de
Investigación se realizará mediante convocatoria pública, la cual indicará la fecha límite para la presentación de
postulaciones. A su vez, la Secretaría Técnica preparará la lista y los expedientes de todos los miembros que, según el
reglamento y su fecha de ingreso, han alcanzado la fecha de reconsideración. La convocatoria para investigadores, centros
de investigación y grupos de investigación podrá hacerse por separado. El Consejo Directivo Nacional hará públicas sus
decisiones sobre las propuestas de los Comités de Evaluación.
 
Artículo 33. El Consejo Directivo Nacional podrá solicitar, mediante convocatoria pública, candidatos para las
distinciones que consigne el reglamento del Sistema Nacional de Investigación, y solicitar a los Comités de Evaluación
que propongan a los miembros del Sistema Nacional de Investigación que deban recibir las distinciones. El Consejo
Directivo Nacional hará públicas sus decisiones sobre las propuestas de los Comités de Evaluación.
Artículo 34. Las decisiones del Consejo Directivo Nacional y las propuestas de los Comités de Evaluación deberán ser
reveladas a los candidatos que lo soliciten por escrito. El candidato que se considere afectado por la propuesta de los
Comités de Evaluación o por la decisión correspondiente del Consejo Directivo Nacional podrá interponer recurso de
reconsideración ante los Comités de Evaluación y, en caso de que estos mantengan la decisión emitida, recurso de
apelación ante el Consejo Directivo Nacional.
5
No 25943
Gaceta Oficial Digital, miércoles 19 de diciembre de 2007
 Las decisiones que emanen del Consejo Directivo Nacional solo admitirán recurso de reconsideración.
Artículo 35. Las reevaluaciones son evaluaciones que tienen por objeto determinar la permanencia del candidato en el
Sistema Nacional de Investigación, y analizar la posible categorización del candidato. Estas evaluaciones se realizarán una
vez al año, en la fecha que se determine, en donde el candidato que corresponda enviará a la Secretaría Nacional de
Ciencia, Tecnología e Innovación un resumen de sus ejecutorias en el formato que, para tales efectos, se determine en el
reglamento del Sistema Nacional de Investigación. Le corresponde a los Comités de Evaluación revisar las ejecutorias del
candidato con base en los criterios de evaluación señalados en esta Ley.
El reglamento del Sistema Nacional de Investigación deberá indicar el formato mediante el cual los candidatos aportan la
información necesaria, el plazo que los Comités de Evaluación y el Consejo Directivo Nacional tienen para pronunciarse
al respecto y la forma de hacerlo público.
Capítulo VI
Disposiciones Finales
Artículo 36. Sin menoscabo de otras distinciones que defina el reglamento del Sistema Nacional de Investigación, se
crean las siguientes distinciones:
1.  Premio Nacional a la Excelencia Investigativa, que podrá ser entregado una vez al año, si existe un investigador del
Sistema Nacional de Investigación considerado altamente destacado por la excelencia de su labor de investigación y
desarrollo científico y tecnológico. 
2.  Premio Nacional al Impacto Social de la Investigación, que podrá ser entregado una vez al año, si existe un
investigador del Sistema Nacional de Investigación considerado altamente destacado por la excelencia y el impacto
social de su labor de investigación y desarrollo científico y tecnológico. 
3.  Premio Nacional al Impacto Productivo de la Investigación, que podrá ser entregado una vez al año si existe un
investigador del Sistema Nacional de Investigación considerado altamente destacado por la excelencia y el impacto
productivo de su labor de investigación y desarrollo científico y tecnológico.
Artículo 37. Esta Ley comenzará a regir desde su promulgación.
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.
6
No 25943
Gaceta Oficial Digital, miércoles 19 de diciembre de 2007
  
 
 
9
 
 
 
 
7
No 25943
Gaceta Oficial Digital, miércoles 19 de diciembre de 2007
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
1
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
2
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
3
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
4
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
5
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
6
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
7
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
8
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
9
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
10
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
11
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
12
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
13
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
14
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
15
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
16
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
17
 No. 28221
Gaceta Oficial Digital, viernes 17 de febrero de 2017
18
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
1
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
2
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
3
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
4
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
5
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
6
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
7
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
8
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
 No. 28106
Gaceta Oficial Digital, martes 30 de agosto de 2016
1
 No. 28106
Gaceta Oficial Digital, martes 30 de agosto de 2016
2
 No. 28106
Gaceta Oficial Digital, martes 30 de agosto de 2016
3
 No. 28106
Gaceta Oficial Digital, martes 30 de agosto de 2016
4
 No. 28106
Gaceta Oficial Digital, martes 30 de agosto de 2016
5
 No. 28106
Gaceta Oficial Digital, martes 30 de agosto de 2016
6
 No. 28106
Gaceta Oficial Digital, martes 30 de agosto de 2016
7
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION (SNI)
Resoluci6n del Consejo Directivo Nacional No.
_Z¢
De
_2W_de
fluo
de 2016
El Consejo Directivo Nacional (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion (SNI),
En ejercicio de las facultades quele confiere la Ley 56 de 2007,
CONSIDERANDO
Queel Sistema Nacional de Investigacion de Panama, en adelante SNI, creado mediante la Ley
56 de 14 de diciembre de 2007, es un sistema que reconoce la importancia de los investigadores
para incrementar la productividad, competitividad, cultura y bienestar social de la nacion y
sienta las bases para un esquemade reconocimiento al mérito y a la dedicacion en las labores
de investigacion, desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales y juridicas.
Que el SNI se encuentra reglamentado a través dela Resolucién del Consejo Directivo Nacional
No. 1 del 12 de enero de 2011, en adelante el Reglamento.
Que el SNI requiere una guia para el uso eficiente de los recursos econémicos otorgados a sus
miembros en concepto de estimulos profesionales.
Que en
este
sentido,
se hace necesario establecer un documento
de
Objetos
de Gasto
permisibles alineado con el cumplimiento de los objetivos del SNI establecidos en la Ley y el
Reglamento.
Que el numeral 12 del articulo 10 del Reglamento establece como funcion del Consejo Directivo
Nacional, en adelante CDN,la facultad de decidir sobre los aspectos del SNI y su operacién que
no estén expresamente contempladospor la reglamentacion, pero siempre en forma consistente
con los objetivos del SNI.
Que en reunion ordinaria del CDN celebradael 7 de julio de 2016, se revis6 y analizo el proyecto
del documento denominado Objeto de Gastos Permisibles para el estimulo profesional de los
miembros del SNI, acordandose remitir de forma virtual para aprobacion, las modificaciones
sugeridas en la mencionada reunion.
Que mediantecorreo electronico de 15 de julio de 2016, el Secretario Técnico del SNI, remitié a
los miembros del CDN para aprobacién el documento denominado Objeto de Gastos Permisibles
para el Estimulo Profesional de los miembros del SNI, con las modificaciones sugeridas por los
miembros, obteniendolos siete (7) votos a favor de los miembros del CDN, cumpliéndoseasi el
quorum reglamentario para su aprobacion.
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO: APROBAR el documento denominado Objeto de Gastos Permisibles para el Estimulo
Profesional de los miembrosdel Sistema Nacional de Investigacion (SNI) que quedara
como sigue:
Objetos de Gasto Permisibles para el Estimulo Profesional de los miembros del Sistema
Nacional de Investigacién (SNI)
El uso de los fondos otorgados en calidad de estimulos profesionales debera realizarse
conformea los objetivos del SNI y de acuerdo a lo establecido en el Reglamento del SNI. Es
responsabilidad de los miembros del SNI comprobar el uso apropiado de los fondos que
reciban en concepto de estimulos profesionales a través de facturas e informes en los
formatos establecidos por el SNI.
1.
Insumoscientificos: equipos, maquinarias, recursos bibliograficos, software, reactivos
y materiales de consumodelaboratorio, invernadero o gabinete.
2.
Recursos humanos:incluye servicios profesionales, subcontratos para personal no
disponible o para personal de investigacion (p.ej. estudiantes pasantes, estudiantes de
  
  
VERIFICADO
nc”
 nn
Resolucion delCDNNo.2 de
_
L& de
flaw
de 2016
Pagina No. 2
tesis, asistentes técnicos, asesores y especialistas), exceptuando en la mayoria de los
casos complementossalariales para personal perteneciente al nucleo dela investigaci6n,
lineas de investigaci6n u otros desarrollos propuestosporel investigador.
3.
Capacitacion de corta duracién: Se refiere a entrenamientos técnicos fuera del pais
debidamente sustentados (maximo un mes).
4.
Viajes: incluye transporte, alimentacion y hospedaje para giras de campo, misiones
tecnoldgicas, viajes de intercambio y/o de presentacion de resultados ya sean a nivel
nacional o internacional. Solo se aceptaran boletos aéreos en clase econémica. No incluye
seguros deviajero.
5.
Difusion y divulgacién de actividades de investigacién: publicacién de articulos
cientificos, impresién de posters, afiches, panfletos u otras publicaciones o material de
difusi6n o divulgaci6n; participacién en congresoscientificos nacionales e internacionales
con objetivos participativos, es decir la presentacion activa de resultadosvia oral o poster.
6.
Construcciones indispensables: para la ejecucién de los trabajos de los miembros del
SNI,
pequefias
ampliaciones
o
modificaciones
indispensables
a
las
instalaciones
existentes debidamente sustentadas.
7.
Mantenimiento
de
vehiculos y combustibles:
esto
incluye cambio
de
aceite y
lubricantes, balance de ruedas, alineamiento, y combustible debidamente justificado y
en concordancia con el punto 4 (actividades de campo).
Este rubro tendra un maximo
del 20 % del montototal del estimulo profesional por afio de membresia. Se excluyen los
gastos de pdliza de seguro del vehiculo, tramite de revisado, placa o reparaciones por
accidentes o choques.
OBSERVACION:La compra de articulos tales como computadoraspersonales, tabletas,
impresoras, camaras fotograficas, unidades de posicionamiento geografico (GPS), excepto
celulares, deberan ser solicitadas mediante carta debidamente sustentada (relevancia
dentro de la investigacion y cotizacion) a la Secretaria Técnica del SNI para previa
autorizaci6n.
SEGUNDO:Esta Resolucion empezaraa regir a partir de firma.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 del 14 de diciembre de 2007, Resolucién del CDN No.
001 de 12 de enero de 2011.  
  
 
:
r. Miguel Angel Esbri
Delegado porel Ministro de la Presidencia como
Presidente del CDN
dase
FAO
oO
Dr. Omar Lopez Alfa:
Secretario Técnico del SNI
LORIE
VERIFICADG/
nce’
 El siguiente Texto Unico contempla la Resolucién del CDN No. 30 de 9 de noviembre de 2016,
debidamente modificada por la Resolucién del CDN No. 02 de
mejor referencia.
TEXTO UNICO
Reglamento del Sistema Nacional de Investigacion (SNI)
CAPITULO I.
. DISPOSICIONES GENERALES
ARTICULO1. Glosario
Paralos fines del presente Reglamento,los siguientes términos se entenderan asi:
1.
10.
1d,
12.
13.
14.
Articulo cientifico: Es una comunicaci6n, ya sea impresao en linea, publicada en
una
revista
cientifica
indexada
que
describe
los
resultados
originales
de
investigaciones, ideas y debates inherentesal quehacercientifico.
Capitulos de libro: Es un texto publicado como parte de un libro, en este caso un
libro editado (o una compilacién); el mismo debe tener las caracteristicas de un
libro, tal como se indica en este articulo. A juicio del Comité de Evaluacién se
revisaran los criterios que garanticen la calidad académica del mismo.
CDN: Consejo Directivo Nacional del SNI.
Cédigo de Etica del SNI: Conjunto de normas que regulan el quehacercientifico y
de la investigacion de los miembros del Sistema Nacional de Investigaci6n.
Contrato de estimulo econémico: Contrato que establece las condicioneslegales,
economicasy técnicas queregiran el otorgamiento del estimulo econémico y algunas
responsabilidades de los miembros del Sistema Nacional de Investigacion (SNI).
Desarrollo tecnolégico: Es un nuevo desarrollo, sistema o mejora tecnolégica, que
cumpla con tres condiciones: generacién de conocimiento, innovacién y utilidad. El
desarrollo tecnolégico debe sercertificado por la autoridad competente enelpais.
Difusion de la ciencia: Es cualquier actividad inherente al quehacercientifico que
busca comunicar el conocimiento cientifico o tecnol6gico entre audiencias técnicas
y
comunidades
cientificas
0
académicas.
Estas
pueden
ser:
publicaciones
cientificas, presentaciones en congresos, charlas, reportes técnicos, simposios,etc.
Distinciones: Reconocimientos publicos especificos, que podran incluir sumas de
reconocimientosno recurrentes, por los motivos queespecifique el Consejo Directivo
Nacional a través de la reglamentacién del Sistema Nacional de Investigacion. Estas
distinciones solo estaran abiertas a los miembros del SNI.
Divulgacién de la ciencia: Se refiere a cualquier actividad cuyo objetivo busque
transmitir el conocimiento cientifico producto del quehacercientifico a un publico
no
especializado y en
general
a
la
sociedad.
Por
ejemplo:
charlas
publicas,
exposiciones en museos,
articulos de prensa
escrita,
entrevistas de
radio
o
television, etc.
Estimulo econémico: Sumasrecurrentes que recibiran los miembros del SNI, a
titulo personal en el casode la categoria de los investigadores,y a titulo institucional
en el caso de las categorias de centros de investigaciOn o grupos de investigacién.
Factor de Impacto:Indice que mide la repercusion y evaltia la importanciarelativa
que unarevista cientifica indexada tiene dentro de un mismo campo cientifico.
Numéricamente, este indice no es mas que el numero de veces que los articulos
cientificos publicados en unarevista son citados en proporcion al numerototal de
articulos publicados en dicha revista en relacion a un periodo. De esta manera,el
factor de impacto de unarevista en el afio 2012 hacereferencia al numero de veces
quelos articulos publicados en esarevista duranteel periodo 2011 y 2010 han sido
citados en el 2012, dividido por el numero total de articulos que ha publicado la
revista durante dicho periodo. En ese sentido, y a manera de ejemplo, si una revista
tiene un factor de impacto de 5.0 en el afio 2012, los articulos publicados durante
el periodo 2010 y 2011 recibieron en promedio5 citas para el afio 2012.
Grupos de investigacién: Son las redes de personas naturales o juridicas que
agrupen a investigadores e interactten en laborescientificas 0 tecnoldgicas.
I+D: Investigacién y Desarrollo.
Indice
h:
El indice h (0 indice de Hirsch)
refleja la productividad e impacto
profesional de un cientifico y esta basado en el conjunto de todos los articulos
cientificos publicados por un investigador y el nimerodecitas querecibe cada uno
de estos trabajos. Un investigador tiene un indice h cuando ha publicado h
articulos, cada uno de los cuales han sido citados en otros articulos al menos h
veces. Por ejemplo, un indice h = 18 significa que un autor tiene 18 articulos que
han recibido al menos 18 citas cada uno.
26 de abril de 2018, para su
 15.
Innovaci6n: Producto, proceso o servicio novedoso, o significativamente mejorado,
con potencial de generar resultados e impactos positivos.
16.
 Investigador: Es una persona natural que trabaja en la concepcién o creacién de
conocimiento, productos, procedimientos, métodos 0 sistemas nuevos en areas
cientificas y tecnoldgicas.
17.
Journal Citation Reports® (JCR): Es una publicacion anual querealizael Instituto
para la Informacion Cientifica. Esta publicacion evalia el impacto y relevancia de
las principales revistas cientificas del campo de las ciencias (Science Edition) y
ciencias sociales (Social Sciences Edition) a partir del calculo del indice del Factor
de Impacto,
18.
Libro de investigacién: Para los trabajos impresos producto de una investigacion,
se toma en cuenta el prestigio de la casa editorial, su tiraje, el proceso de revision
por pares, ademas de comentarios y resefias a la obra. Igualmente debe tener
impreso el nombre dela editorial y el nimero ISBN (International Standard Book
Number) generalmente en las primeras paginas. A juicio del Comité de Evaluacién
se revisaran los criterios que garanticen la calidad académica del mismo.
19.
Libro: Trabajo impreso con fecha (afo), respaldado de unaeditorial de reconocida
trayectoria como tal y con numero ISBN (International Standard Book Number).
Suele tener una extension de mas de 100 paginas. A juicio del Comité de Evaluacién
se revisaran los criterios que garanticen la calidad académica del mismo.
20.
Patente: Es un derecho exclusivo concedido a una invencién, es decir un producto
0 procedimiento que aporta, en general, una nueva manera de hacer algo o una
nueva solucién técnica a un problema. La patente debera estar registrada por la
autoridad competente nacional o internacional.
21.
Plagio: Se refiere a la apropiacién o copia del trabajo, las ideas o palabras de otra
persona, sin acreditar o dar reconocimiento de manera explicita de donde proviene
la informacion.
22.
Programas,
actividades
e
iniciativas
nacionales
de
ciencia:
iniciativas
de
caracter nacional que llevan como objetivo promoverel desarrollo de las ciencias en
el pais.
Estas incluyen: servicios como evaluador de propuestas, participacion en
foros nacionales sectoriales, comisiones interinstitucionales que definan politicas
publicas, campamentoscientificos nacionales, jornadas deiniciaci6n cientifica,etc.
23.
Revista cientifica indexada: Es una publicacion periddica, ya sea impresa o en
linea, de caracter académico o de difusion de trabajos cientificos en las ciencias
experimentales y sociales. La revista cientifica indexada denota que mantiene
ciertos criterios de calidad para ser compilada en repositorios de informacion
bibliografica (indexadores) 0 bases de datos de consulta mundial. Entre estos
criterios estan: a) un consejo editorial externo a la instituci6n o casa editorial que
las respalda y b) un proceso de evaluacién por pares, arbitraje o equivalente que
dictamine los materiales que recibe.
24.
SCImago Journal Rank: Es unaplataforma informatica que examinala influencia
cientifica de las revistas especializadas, tanto en las ciencias experimentales como
en las ciencias sociales, y que pondera tanto el numerodecitas recibidas por una
revista, asi como la importancia o el prestigio de las revistas donde estas citas
provienen. La informaci6n es recabada dela base de datos Scopus®.
25.
Scopus®: Es una base de datos bibliografica con una extensa cobertura de revistas
cientificas con sistemas de evaluacién por pares (“peer review”) en las areas de
ciencias, tecnologia, medicinay ciencias sociales, incluyendo artes y humanidades.
26.
SENACYT:Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién.
27.
SNI: Sistema Nacional de Investigacion.
28.
Transferencia tecnoldgica: Es la movilizacion de conocimiento sistematico para la
elaboraci6n de un producto, la aplicacién de un proceso, o la prestacion de un
servicio.
Puede entenderse también comola transmisién de conocimiento de una
parte a otra, y la eficaz aplicacion de ese conocimiento para generar productos 0
servicios (comerciables).
ARTICULO 2. Alcance
E] SNI es un sistema que reconoce la importancia de los investigadores para incrementar
la productividad, competitividad, cultura y bienestar social de la nacién y sienta las bases
para un esquema de reconocimientos al mérito y a la dedicacion en las labores de
investigacion y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturalesy juridicas.
 
 
 ARTICULO 3. Finalidad
El SNI tiene comofinalidad promoverla calidad de la investigacion cientifica y tecnologica
en el pais, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor de personas naturales
0 juridicas dedicadas ala investigacion, a través de incentivos que podran serdistinciones
0 estimulos econémicos otorgados en funcién de la calidad, produccién, trascendencia,
formacion de recursos humanos y del impacto de dicha labor.
ARTICULO 4. Objetivo
El objetivo del SNI es incentivar el desarrollo de las actividades de investigacion cientifica
y tecnolégica en el pais, contribuyendo conello al bienestar social, a la resolucién de los
problemas nacionales y a incrementar el nivel de competitividad internacional del pais. El
SNI tiene los siguientes objetivos especificos:
1) Incrementar el numero y la calidad de investigadores dedicados a la investigacion y al
desarrollo cientifico y tecnolégico de Panama.
2) Incentivar a los investigadores de mérito comprobado a que permanezcan activos en sus
labores de I+D cientifico y tecnolégico, ademas de reconocer la excelencia de sus labores
en el pais.
3) Aumentar el numero de centros de investigaci6n publicos y privados en Panama.
4) Estimular la creacién de grupos de investigacion para contar con una masacritica de
investigadores en las areas prioritarias para el pais.
5) Promover la mejora continua de productividad y calidad de todos los centros de
investigacion.
6) Establecer criterios confiables, validos y transparentes que garanticen la efectividad del
proceso de evaluacion de investigadores, grupos o centros de investigacion y de las
distintas labores o productos propios de las actividades de investigacion y desarrollo
cientifico y tecnolégico.
7) Promoverla participacién de investigadores de mérito comprobadoen las actividades
productivas nacionales, en el Ambito socioeconémicoy politico del pais, en la divulgacion
de conocimiento u opiniones
cientificas sustentadas, en la formulacién de politicas
publicas nacionales y en cualquier otra labor de beneficio parael desarrollo nacional.
8)
Fomentar las actividades cientificas y tecnologicas en todas las areas geograficas del
pais.
9) Fomentar la colaboraci6n entre los investigadores del SNI, intra e inter institucional, asi
comola cooperaci6n en redes nacionales, internacionales y con gruposdeinvestigacién en
el pais.
CAPITULO II
ORGANIZACION ADMINISTRATIVA
ARTICULO 5. Organizacién del SNI
EI SNI esta integrado por:
1) El Consejo Directivo Nacional.
2) La Secretaria Técnica.
3) Los Comités de Evaluacién.
4) Los Miembroscientificos que ingresen al SNI.
ARTICULO 6. Consejo Directivo Nacional (CDN)
El CDNesta integrado porlas siguientes personas:
Tres (3) representantes gubernamentales:
1) El Ministro de la Presidencia, quien lo preside.
2) El Ministro de Educacién.
3) El Secretario Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién.
Cuatro (4) representantes sectoriales:
4) Un representante de los centros de investigaci6n del pais.
5) Un representante de la Asociacién Panamena para el Avance de la Ciencia (APANAC).
6) Un representante del Consejo Nacional dela Empresa Privada (CONEP).
7) Un representante del Consejo de Rectores de Panama.
En caso de que algin miembro del CDN no puedaasistir a alguna de las reuniones, debera
designar por escrito para esa reunién a un representante, quien tendra facultad de
decision dentro del CDN.
 
 Los representantes del CDN no podran ser miembros del SNI, durante el periodo que
ejerzan dicho cargo.
ARTICULO 7, Designacién de miembros del CDN
El Presidente de la Republica designara a los siguientes representantes sectoriales de las
ternas propuestasasi:
1) El representante de los centros de investigacion del pais sera designado de una terna
que preparara la Comisién Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién (CONACYT) de
entre los nombres que reciba al solicitar, por los medios de comunicacién social, un
nombre por cada unode los centros publicos y privados de investigacion delpais.
2) Tanto la APANAC como el CONEP presentaran cada uno, una terna de candidatos para
la seleccién de su representante.
3) El Consejo de Rectores de Panama presentara una terna de candidatos para la seleccion
de su representante.
ARTICULO8.Periodo de funciones de los miembros sectoriales del CDN
Un representante sectorial podra ser designado por uno (1) o dos (2) periodos consecutivos
en multiples ocasiones, siempre y cuando hayan transcurrido por lo menos, dos
(2)
periodos consecutivos, en los cuales no haya ejercido dicha asignacion. Esta sera la
duraci6n atin si fuese propuesto nuevamente por un sector distinto del que lo propuso
previamente.
Un representante sectorial del CDN dejara de serlo por fallecimiento, renuncia voluntaria,
0 por decision unanimedel resto de los miembros del CDN mediante resolucién motivada
en casos de conductas que atenten contra los objetivos y fines del SNI 0 su Reglamento.
En cualquiera de estos casos, el sector correspondiente propondra una nueva terna y se
elegira a su representante mediante el proceso regular. El periodo de estadia de ese
miembrosera por eltiempo restante de la designacién del miembro inicial.
ARTICULO9. Periodo de funciones de los miembros gubernamentales del CDN
Los representantes gubernamentales del CDNdejaran de ocupar su cargo cuando cesen
en el cargo gubernamental. En estos casos, deberan esperar dos(2) periodos consecutivos
para poder ser designados como representantes sectoriales. Esta restriccién cesara si
vuelve a ocupar un cargo que lo convierta en representante gubernamental del CDN.
ARTICULO 10. Funciones del CDN
El CDNtiene las siguientes funciones:
1)
Velar por el cumplimiento de los objetivos del SNI.
2)
Designar a los miembros de los Comités de Evaluacion que sean necesarios, proponer
convocatorias para el SNI y aprobar o rechazar convocatorias propuestasporla Secretaria
Técnica.
3)
Decidir sobre las propuestas de ingresos, reingresos, reclasificaciones, distinciones y
exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacion, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucion motivada, de la sustentacion de cada caso en el cual su
decisi6n sea contraria a la propuesta por el Comité de Evaluacion.
4)
Designar y remover alos miembros de la Secretaria Técnica.
5)
Aprobar el Cédigo de Etica del SNI y modificarlo cuandolo amerite.
6)
Excluir del SNI a los miembros quefalten al Cédigo de Etica o sancionarlos, segtuin se
establezca.
7)
Disefiar nuevas distinciones, aprobar la reglamentaci6n correspondiente y eliminar
distinciones existentes cuandolo estime conveniente.
8)
Recomendar anualmente a la SENACYT el presupuesto necesario para cubrir los
incentivos 0 subsidios econémicos y demas egresos del SNI.
9)
Evaluar anualmente al SNI y hacer las recomendaciones que considere necesarias a
las autoridades, organismos o personalidades adecuadas para fortalecer al SNI y sus
objetivos.
10) Decidir
sobre
las
apelaciones
interpuestas
contra
las
propuestas
de
ingresos,
reingresos, reclasificaciones y exclusiones de los Comités de Evaluacién.
 
 11) Aprobar, rechazar o modificar el Reglamento del SNI.
12) Decidir sobre los aspectos del SNI y su operacién que no estén expresamente
contempladosporla reglamentacién, pero siempre en forma consistente con los objetivos
del SNI, con las disposiciones de la Ley 56 de 14 de diciembre de 2007 y con las de este
Reglamento.
ARTICULO 11. Comités de Evaluacién*
Los miembros de los Comités de Evaluacién seran designados por el CDN y tendran por
objetivo realizar la evaluacion por pares de la trascendencia e impacto del trabajo de
investigacién cientifica y tecnolégica, el desempesio académico, la docencia y la formacion
de recursos humanos presentados en las Solicitudes de ingreso y reingreso de los
candidatos que participen en las convocatorias del SNI.
Deser necesario, el Comité de Evaluaci6n, dentro del tiempo de evaluacién establecido por
la
convocatoria,
solicitara
a
los
candidatos
las
aclaraciones
pertinentes
sobre
la
documentacién previamente presentada.
Podran integrarse uno 0 varios Comités de Evaluacion dependiendo de las areas del
conocimiento de los participantes en las convocatorias del SNI.
Los Comités de Evaluaci6n se integraran guardando el mayor equilibrio posible entre las
areas del conocimiento a evaluar.
Todos los evaluadores del SNI deberan ser investigadores, panamefios o extranjeros, de
reconocida
trayectoria.
En
el
caso
de
los
evaluadores
extranjeros,
deberan
ser
investigadores de paises con esquemas similares al SNI (en los que sean miembros), con
un perfil lo mas cercano posible al de Investigadores Distinguidos o Eméritos del SNI, tal
comose describe en el presente Reglamento.
El CDN podra nombrar a los miembros de los Comités de Evaluacion, por uno o mas
ejercicios de evaluacién. Esto debe constar en la resolucion de designacién del Comité de
Evaluacion.
Siun miembro del Comité de Evaluacién no puede cumplir con su compromiso con el SNI
durante un periodo de evaluacién, podra ser sustituido por quien determine el CDN.
(*Tal como fue modificado por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018.)
ARTICULO 12. Funciones del Comité de Evaluacién
Son funciones del Comité de Evaluacién las siguientes:
1)
Evaluar la labor cientifica 0 tecnolégica de los candidatos que participen en las
convocatorias de ingreso y reingreso al SNI.
2)
Proponeral CDN:elingreso, reingreso, ascenso o descenso,la categoria y subcategoria
(cuando aplique), 0 bien, la salida del SNI, de las personas naturales o juridicas bajo
evaluaci6n.
3)
Resolver los recursos de reconsideracién, como primera instancia, cuando asi lo
soliciten los candidatos que se consideren afectados por las evaluaciones.
ARTICULO 13. Secretaria Técnica del SNI
La Secretaria Técnica estara adscrita a la SENACYT y contara con el personal necesario
para su funcionamiento el cual sera designado por el CDN. Sus integrantes podran ser
funcionarios gubernamentales o personas particulares sin afiliacion gubernamental, con
© sin remuneraci6n adicional por su trabajo para el SNI.
Son funcionesde la Secretaria Técnica:
1)
Asistir al CDN en cualquiera de sus funciones.
2)
Apoyar los objetivos del SNI en la forma quele indique el CDN.
3)
Apoyar en la integracién de los Comités de Evaluacion y asistirlos en sus funciones.
4)
Llevar y custodiar la informacion del SNI.
5)
Conducir las convocatorias incluyendo el proceso de evaluacién y seleccion, de los
ingresos y reingresosal SNI, al igual que las convocatorias de distinciones a miembros del
SNI.
6)
Recibir y verificar las solicitudes y documentacién que presenten los investigadoresal
SNI y remitirlas a los Comités de Evaluacioén correspondientes.
 
 7)
Supervisar el adecuado funcionamiento de los mecanismos de evaluacion y operacién
del SNI, y mantener sus registros adecuadospara las auditorias requeridas.
8)
Presentar a la consideracion del CDNlas recomendaciones emitidas por los Comités
de Evaluacién.
9)
Hacer de conocimiento publico los resultados de las evaluaciones y notificar a los
aspirantes a través de la pagina web de la SENACYT u otros instrumentos que se
establezcan en el presente Reglamento.
10) Informar al CDN al menosunavez al ano sobre el funcionamiento de los mecanismos
de evaluacion y de operacién general del SNI.
11) Elaborar los proyectos de reglamentos y sus modificaciones, que deban realizarse para
regir la organizacion y el funcionamiento del SNI y someterlos a consideracién del CDN
para su aprobacion.
12) Ejecutar las acciones que le indique el CDN y las sanciones derivadas del Reglamento
del SNI segtin lo establezca el CDN.
13) Ejecutar las demas acciones quele indique el CDN.
CAPITULO III
MIEMBROS DEL SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
ARTICULO 14. Del Ingreso y Reingreso al SNI*
Las convocatorias para el ingreso y reingreso al SNI, con los correspondientes requisitos y
Criterios Internos de Evaluacion para cada Area del conocimiento, seran publicadas en el
portal de la SENACYT.
En las convocatorias de ingreso al SNI, se evaluaran fundamentalmente los productos de
investigacién cientifica y tecnologica presentados por los candidatos.
En las convocatorias de reingreso
al SNI, los candidatos podran
salir, mantenerse,
ascender o descender de categoria dentro de su clase, dependiendo de su desempenio y
productividad en los periodos posteriores a su Ultima evaluacién. Asi, la permanencia en
el SNI esta estrechamente vinculada con la actividad querealice el investigador, toda vez
que debera demostrar sus niveles de productividad y desempefoen las convocatorias de
reingreso.
En
las
convocatorias de
reingreso,
sdlo
se tomaran en
cuenta
los productos
de
investigacion que se encuentren dentro del periodo de evaluacion y que no hayan sido
evaluados en la convocatoria anterior. En aquellos casos que los candidatos de reingreso
soliciten ascenso de categoria, se evaluara su productividad en toda su trayectoria previa
al cierre de la convocatoria con base a los criterios cualitativos y cuantitativos de ingreso
de la categoria solicitada.
(*Tal comofue modificado por la Resolucién de CDNNo. 02 de 26 de abril de 2018.)
ARTICULO 15. Formularios de Ingreso y Reingreso al SNI*
Los formularios de solicitud de ingreso y reingreso al SNI, estaran disponibles en el portal
de la SENACYT,los cuales contendran como minimola siguiente informacion:
1) Informacién general del candidato.
2) Categoria a la que solicita ingresar o reingresar.
3) Area de conocimiento.
4) Informacién académica del candidato.
5) Informacion de la productividad cientifica del candidato.
6) Afiliacion a organismos publicos o privados.
7) Requisitos obligatorios para cada categoria (documentos a anexar).
(*Tal como fue modificado por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018.)
ARTICULO 16. Miembros del SNI
El SNI admite tres (3) clases de miembros: investigador, centro de investigacion y grupo de
investigacién. Para cada clase de miembro, existen varias categorias que a su vez podran
tener sub-categorias.
ARTICULO 17. Clase: Investigadores del SNI
Podran ser miembros del SNI, en la clase de Investigador, los investigadores panamefios
residentes en el extranjero y los investigadores panamefos o extranjeros residentes en
 
 Panama, siempre y cuando dichos investigadores cumplan con los requisitosy criterios de
evaluacién establecidos en este Reglamento y las convocatorias.
ARTICULO 18. Categorias de Investigadores del SNI
El SNItiene las siguientes categorias de Investigadores, en orden ascendente: Estudiante
del Sistema Nacional de Investigacién, Investigador Nacional, Investigador Distinguido e
Investigador Emérito.
ARTICULO 19. Estudiante del Sistema Nacional de Investigacién*
El estudiante debera cumplir con el siguiente perfil:
Estar cursando programas de maestria 0 doctorado en investigacién cientifica a tiempo
completo y con dedicacién exclusiva.
La categoria de Estudiante del SNI tendra dos (2) sub-categorias, a saber: Estudiante de
Maestria y Estudiante de Doctorado.
Los miembros de la sub-categoria de Estudiante de Doctorado que aspiren a ingresar a
la categoria de Investigador Nacional o superior deberan participar en las Convocatoria
de NuevosIngresos al SNI.
(*Tal comofue modificado por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018.)
ARTICULO 20. Sub-categoria de Estudiante de Maestria
Son requisitos obligatorios para ser miembro en esta categoria:
1) Estar inscrito en un programa de maestria en investigacion cientifica.
2)
Pertenecer
al veinte por
ciento
(20%)
superior en desempefo académico
de
los
estudiantes del mismo programa. El candidato deberaincluir certificacién de la autoridad
competente por parte de la universidad, donde se detalle el indice académico del estudiante
y que este indice cumpla conel porcentaje arriba indicado.
3) Tener dedicacion horaria de un promedio minimodeveinticuatro (24) horas por semana
a labores de investigacién cientifica o tecnologica. Esta dedicacion horaria debe ser
certificada por la Institucion a la que se encuentra afiliado.
4) Estar bajo supervision de un Investigador Nacional o de categoria superior del SNI, que
evalue como tutor el desempefio y avance del estudiante en las labores de investigacion
cientifica o tecnolégicarealizadas, o bien, tareas de supervisar 0 co-supervisar las labores
de investigaciéncientifica 0 tecnologica del estudiante. Esta supervision directa debera ser
certificada por el tutor y sera de al menostres (3) horas semanales. En el caso en queel
tutor deje de ser miembro del SNI, el estudiante debera presentar el compromiso escrito
de otro miembro del SNI quien actuara como su tutor por el periodo restante.
5)
El
estudiante debera contar con un
anteproyecto
de
tesis
aprobado mediante
certificacién emitida por la autoridad competente por parte de la universidad.
6) Presentar carta de aval del tutor miembro del SNI donde conste que el estudiante ha
iniciado sutesis.
7) El estudiante debera comprometerse a entregar constancia debidamentecertificada por
la institucion académica queavalala tesis concluida a mastardar seis (6) meses después
del vencimiento de su membresia en el SNI. Este requisito admitira solicitud de prorroga
debidamente justificada por el tutor del SNI, por una sola vez hasta seis
(6) meses
adicionales.
8). Estar Paz y Salvo con la SENACYT.
ARTICULO 21. Sub-categoria de Estudiante de Doctorado*
El Estudiante del Sistema Nacional de Investigacion, sub-categoria de Estudiante de
Doctorado,es aquel investigador en formaci6n, panamefio o extranjero con residencia, que
muestra participaci6n en actividades y productos de investigaci6n y desarrollo tecnoldgico.
El Estudiante del Sistema sub-categoria de Estudiante de Doctorado debera cumplir con
el siguiente perfil:
Estudiante de un programa de doctorado con dedicacién exclusiva a la investigacion
cientifica o tecnologica,afiliados a organismos publicos o privados, con o sin fines de lucro,
tales comoinstituciones académicas o de investigaci6n.
El Estudiante del Sistema sub-categoria de Estudiante de Doctorado debera contar con no
menosde dos(2) afios de haberiniciadoel programade doctorado.
fn
x
  
Esta sub-categoria admite a los investigadores que cumplan con este perfil y con los
Criterios
Internos
de
Evaluacion
correspondientes.
Esta
sub-categoria no
admitira
solicitud de reingreso ala misma sub-categoria.
Son requisitos obligatorios para ser miembro en esta categoria:
1) Estar inscrito en un programa de doctorado en investigacién cientifica,
2) Tener dedicacién horaria a tiempo completo en labores de investigaci6n cientifica o
tecnologica. Esta dedicacion horaria debe ser certificada por la Institucién a la que se
encuentraafiliado.
3) Estar bajo supervision de un Investigador nacional o internacional, que evaltie como
tutor el desemperio y avance del estudiante en las labores de investigacién cientifica o
tecnologica realizadas,
0
bien,
tareas
de
supervisar
o
co-supervisar las labores de
investigacion cientifica o tecnologica del estudiante. Esta supervision directa debera ser
certificada porel tutor.
4) El
estudiante
debera
contar
con un
anteproyecto
de
tesis
aprobado
mediante
certificacién emitida por la autoridad competente por parte de la universidad.
5) Presentar carta de aval del tutor donde conste queel estudiante hainiciado sutesis.
6) Haber participado en trabajos de investigaciOn cientifica o tecnologica original y de
calidad, lo que demostrara mediante la presentacioén de productos de investigacion o
desarrollo tecnolégico, en atencion a los productos aprobadosen el presente Reglamento
que estan disponibles en el portal de la SENACYT, como Criterios Internos de Evaluacion.
7) Compromiso por parte del estudiante a entregar por lo menos unarticulocientifico,
relacionado con su temadetesis, publicadoenrevistas cientificas reconocidas,tales como
aquellas con factor de impacto en el JCR* (Journal Citation Reports) en sus dos versiones
(Sciences y Social Sciences) 0 indexadas en Scopus, a mas tardar seis (6) meses después
del vencimiento de su membresia en el SNI. Este requisito admitira solicitud de prorroga
debidamentejustificada porel tutor, por unasola vez hasta seis (6) meses adicionales.
8) Estar Paz y Salvo con la SENACYT.
(*Tal comofue modificado porla Resolucion de CDN No. 02 de 26 deabril de 2018.)
ARTICULO 22. Investigador Nacional del SNI
El Investigador Nacional debera cumplir con el siguiente perfil:
Contar
con
un
desempefio
que
los
haria
reconocibles
internacionalmente
como
investigadores productivos.Si solicitaran admision a sistemas de reconocimiento en otros
paises, se esperaria que fueran admitidos al nivel inicial de ingreso asignado a un
investigador. Esta categoria tendra dos
(2) sub-categorias: Investigador Nacional
I e
Investigador Nacional II.
ARTICULO 23. Sub-categoria de Investigador NacionalI
El Investigador Nacional I debera cumplir con el siguiente perfil:
Alta dedicacién horaria a la investigacion cientifica o tecnol6dgica, afiliados a organismos
publicos o privados, con o sin fines de lucro, tales como instituciones académicas o de
investigacion, entidades publicas, empresas privadas u organizacionessin fines de lucro.
Esta sub-categoria admite a los investigadores que cumplan con este perfil y con los
Criterios Internos de Evaluaci6n correspondientes.
ARTICULO 24. Sub-categoria de Investigador NacionalII
El Investigador Nacional II debera cumplir con el siguiente perfil:
Alta dedicacién horaria a la investigacion cientifica o tecnol6ogica,afiliados a organismos
publicos o privados, con o sin fines de lucro, tales como instituciones académicas o de
investigacion, entidades publicas, empresas privadasy organizacionessin fines de lucro.
Debe demostrar independencia en el desarrollo de lineas y productos de investigacion,
ademas de formar recurso humanoa nivel de pregrado o posgrado.
Esta sub-categoria admite a los investigadores que cumplan con este perfil y con los
Criterios Internos de Evaluaci6n correspondientes.
 ARTICULO 25. Investigador Distinguido del SNI
El Investigador Distinguido debera cumplir con el siguiente perfil:
Contar con el desemperio quelos haria reconocibles internacionalmente como investigador
lider por la originalidad de sus labores de investigaci6n cientifica o tecnol6gica, por su
liderazgo
cientifico
o
tecnologico,
por haber
consolidado
lineas
de
investigacién
o
desarrollo, por un volumen apreciable de productos de la investigacién
cientifica y
tecnologica, y por el reconocimiento de la comunidad cientifica a su calidad. Si solicitaran
admision a sistemas de reconocimiento en otros paises, se esperaria que fueran admitidos
a niveles correspondientes a investigadores destacados dentro de esos sistemas.
Debetener alta dedicacién horaria a la investigacién cientifica o tecnologica, afiliados a
organismos publicos o privados, con o sin fines de lucro, tales como instituciones
académicas o de investigacién, entidades publicas, empresas privadas u organizaciones
sin fines de lucro.
Debe demostrar consolidacién de lineas y productos de investigacion, ademas de un
significativo aporte en la formacién de recurso humanoa nivel de pregrado 0 posgrado.
Esta sub-categoria admite a los investigadores que cumplan con este perfil y con los
Criterios Internos de Evaluaci6n correspondientes.
ARTICULO 26. Requisitos obligatorios para aspirar a las categorias de Investigador
Nacional e Investigador Distinguido
Son requisitos obligatorios para ser miembro en estas categorias:
1) Titulo minimo de Ph.D.en ciencia o tecnologia, o grado académico doctoral equivalente
en cuanto al contenido de investigacion en el area de conocimiento que corresponda, segun
lo establecido en el presente Reglamento. En el caso de la profesion médica, se podra
considerar
la
formacion
académica
equivalente
en
I+D,
siempre
y
cuando
esté
documentada y cuente con un minimo de 10 afios de estudios, que incluyala licenciatura,
especialidades, maestrias,etc.
2) Haber realizado trabajos de investigacion cientifica 0 tecnologica original y de calidad,
lo que demostrara mediante la presentacion de sus productosde investigacién o desarrollo
tecnologico, en atencién a los productos aprobados en el presente Reglamento que estan
disponibles en la pagina web de la SENACYT, comoCriterios Internos de Evaluacién.
3) Certificacion de alta dedicacién horaria a la investigacion cientifica o tecnolégica
durante
el periodo bajo
evaluacién, habiéndole dedicado en forma comprobable
el
equivalente a un promedio de al menosveintiséis (26) horas por semana,salvo vacaciones
y otras dispensacionessimilares. Esta certificacion de dedicacion horaria debe ser emitida
por la Institucion a la que se encuentraafiliado.
4) Compromiso por parte del investigador de dedicar en forma comprobable durante el
periodo de membresia en esta categoria un promedio minimodeveintiséis (26) horas por
semanaa I+D,salvo vacaciones, incapacidades médicas o descanso forzoso por estado de
gravidez.
5) Cumplir con los criterios de evaluacion cuantitativos y cualitativos establecidos en los
Criterios Internos de Evaluaci6n para cada categoria.
6) Estar Paz y Salvo con la SENACYT.
ARTICULO 27. Investigador Emérito del SNI
El investigador debera cumplir con el siguiente perfil:
Investigadores que tengan como minimo 65 afios de edad al cierre de la convocatoria y cuya
trayectoria en investigacion cientifica 0 tecnologica durante toda su carrera sea un modelo de
excelencia e impacto a nivel nacional e internacional a través de la trascendencia, liderazgo y
prestigio de su labor, contribuyendo en la generacién de conocimiento y del desarrollo
cientifico y tecnoldgico, asi como la formacién de nuevos investigadores.
Son requisitos obligatorios para ser miembro en esta categoria:
Haber sido Investigador Distinguido por cuatro
(4) periodos de membresia consecutivos
inmediatamente previos al cierre de la convocatoria que lo considera para la categoria de
Investigador Emérito.
Esta categoria admite a los investigadores que cumplan coneste perfil y los Criterios Internos
de Evaluacion correspondientes.
 
  
Paragrafo transitorio: todo aquel investigador que haya sido miembro del SNI en la categoria
de Investigador Distinguido, por lo menos durantedos(2) periodos consecutivos y tengan mas
de 65 afios de edad al momento dela promulgacion del presente Reglamento podrasolicitar
el reconocimiento como Investigador Emérito. Esta solicitud sera presentadaporla Secretaria
Técnica al CDN para su aprobacion.
ARTICULO 28.Afiliacién de los Investigadores Panamejios y Extranjeros Residentes
en Panama
Los investigadores panamefios y extranjeros residentes en Panama deberan tener una
afiliacién institucional certificada que debera cumplir con los siguientes requisitos:
La afiliacion con una entidad, instituto, centro o universidad que realicen actividades de
investigacién y desarrollo en las areasde la ciencia y la tecnologia deberaser de por lo menos
un (1) afio de antigtiedad para los investigadores extranjeros y deseis (6) meses de antigtiedad
para los investigadores panamefios.
La entidad, instituto, centro o universidad a la queesté afiliado el investigador debera tener
por lo menosun (1) afio de estar operandoenel territorio de la Republica de Panama.
Para evaluar estos plazos, se tomara en cuenta la fecha de cierre de la convocatoria.
Sin perjuicio de lo antes expuesto, los investigadores extranjeros que vayan a participar en
las convocatorias para ingreso y reingreso
al SNI deberan cumplir con los requisitos
establecidos en la legislacion panamefia aplicable en materia migratoria y laboral.
ARTICULO 29. Investigadores Panamejios con residencia en el extranjero
Los investigadores panamefios residentes en
el extranjero deberan tener una afiliacion
institucional certificada que debera cumplir conlos siguientes requisitos:
1)
La afiliacion con una entidad, instituto, centro o universidad que realicen actividades de
investigacion y desarrollo en las areas de la ciencia y la tecnologia debera ser de por lo
menosseis (6) meses de antigtiedad.
2)
La entidad, instituto, centro 0 universidad a la queesté afiliado el investigador debera
tener por lo menosdos(2) afios de estar operando.
Para evaluar estos plazos, se tomara en cuenta la fecha de cierre de la convocatoria.
Sin perjuicio
de
lo antes expuesto,
los investigadores panamefios residentes en
el
extranjero que vayan a participar en las convocatorias para ingreso y reingreso al SNI
deberan cumplir con los requisitos para cada categoria establecidos en este Reglamento y
en los Criterios Internos de Evaluacion.
Los investigadores panamenisresidentes en el extranjero que ingresen al SNI norecibiran
estimulos econdémicos mientras no cumplan conel requisito de presenciafisica en Panama.
Para recibir los estimulos econémicos deberan presentar al CDN:
1)
Carta de solicitud para activacion de los estimulos economicos con al menosseis (6) meses
de antelacién a su llegadaal pais.
2)
Certificacién de afiliacién con una entidad, instituto, centro o universidad que realicen
actividades de investigacion y desarrollo en las areas de la ciencia y la tecnologia en el
territorio nacional.
38) Un proyecto o linea de investigacion a desarrollar.
4)
Carta de compromiso de permanencia en el pais de al menos un(1) afio, cumpliendo con
el porcentaje de presencia fisica en
el pais establecido en
el
articulo 30 de
este
Reglamento.
ARTICULO 30. Plazo de presencia fisica en el pais
Los miembros del SNI deberan contar con una presencia fisica en Panama de al menos
setenta por ciento (70%) en cada afio de membresia en el SNI para recibir el estimulo
econdmico establecido en su contrato. En caso de incumplimiento de esta obligacién, se
suspenderan los estimulos econémicos correspondientes al periodo durante el cual estuvo
fuera del pais.
 
 A solicitud del investigador, el CDN podra otorgar excepciones hasta un maximo de un (1)
ano por una sola vez dentro de su periodo de la membresia,al requisito de presenciafisica
para las categorias de Investigador Nacional e Investigador Distinguido.
Esta excepcion se podra considerar cuando un miembro requiera permanecer fuera del
pais pararealizar actividades de investigaci6n cientifica 0 tecnologica relacionados con su
linea de investigacion en Panama.
También sera necesario que dichas investigaciones en el extranjero contribuyan con la
base
cientifico-tecnolégica del pais, mas
alla de fortalecer la carrera individual
del
investigador, segtin la opinion del CDN.
ARTICULO31. Solicitud de excepcion de permanencia en el pais
El investigador debera dirigir su solicitud al CDN solicitando la excepcion de la presencia
fisica en el pais. Esta solicitud deberdaser enviada a la Secretaria Técnica del SNI por lo menos
cuarenta y cinco (45) dias calendarios antes de su salida del pais.
El investigador debera indicar en su solicitud la siguiente informacion:
1)
La actividad que realizara durante el tiempo que esté fuera del pais, especificando la
naturaleza de la actividad a desarrollar y la relacién con su area de investigacién.
2)
El periodo que estara fuera del pais (indicando fecha de salida y de retorno).
3)
Carta de aceptacién o invitacion de la entidad, instituto, centro 0 universidad en la cual
estara vinculado mientras esté fuera del pais.
4)
Carta aval de la entidad, instituto, centro o universidad en la que esta afiliado en Panama.
.
CAPITULO IV
ESTIMULOS ECONOMICOSY DISTINCIONES
ARTICULO 32. Estimulos econémicos*
Los estimulos econémicos seran desembolsados a los miembros del SNI en categoria de
investigadoresa titulo personal.
Los estimulos econédmicos desembolsados a los miembros del SNI en categoria de
investigadores estaran asignados para gastos personales (estimulos personales) y para
gastos en investigacion y desarrollo cientifico o tecnolégico (estimulos profesionales), con
excepcién de la categoria de Estudiante del SNI, cuyos estimulos econémicos seran
otorgados solo para cubrir los gastos correspondientes a la culminacién del trabajo de
investigacion de tesis (estimulos profesionales) y de la categoria de Investigador Emérito,
cuyo estimulo econdmico sera otorgado como reconocimiento a su trayectoria (estimulo
personal).
Sera responsabilidad de los miembros del SNI comprobar el uso apropiadode los fondos
que reciban en concepto de estimulos profesionales, los cuales deberan cumplir con los
Objetos de Gastos Permisibles aprobadospor el CDN, a través de facturas e informes en
los formatos establecidos por el SNI.
(‘Tal comofue modificado por la Resolucion de CDN No. 02 de 26 deabril de 2018.)
ARTICULO 33. Disponibilidad de partida presupuestaria
La entrega de los estimulos econ6émicos estara supeditada a la existencia y disponibilidad
de la partida presupuestaria correspondiente. En caso de no contar con los fondos
presupuestarios suficientes para el pago de los estimulos econémicos, se aplicara una
reduccion en el monto del estimulo en igual porcentaje para todas las categorias de
investigadores, grupos y centros de investigaci6n, en atencién al presupuesto disponible.
ARTICULO 34. Concurrencia de los estimulos econémicos
Los estimulos econémicos otorgados por el SNI se daran sin perjuicio de los ingresos que
por concepto de salario, compensaciones y otras prestaciones, tengan sus miembros. Un
miembrodel SNI podrarecibir estimulos profesionales en forma concurrente en calidad de
Investigador del SNI, afiliacion a un Centro del SNI y afiliacion a un Grupo del SNI. Sin
embargo, no podra recibir beneficios concurrentes de multiples Grupos del SNI a los que
esté afiliado o de multiples Centros del SNI, en cuyo caso tendra que escoger la fuente de
sus beneficios para cada caso de Grupo y Centro.
 
  
ARTICULO 35. Vigencia de los estimulos econémicos*
El periodo durante el cual estaran vigentes los estimulos econémicos empezara el primer
dia del mes siguiente a la adjudicaci6n y tendra la siguiente duracion:
1) Estudiante de Maestria del Sistema Nacional de Investigacion: un (1) afio.
2) Estudiante de Doctorado del Sistema Nacional de Investigacion: dos (2) anos.
3) Investigador Nacional I y Il: tres (3) afios.
4) Investigador Distinguido:tres (3) afios.
5) Investigador
Emérito:
recibira
un
estimulo
econémico
por
una
sola
vez
en
reconocimiento a su trayectoria.
(‘Tal como fue modificadoporla Resolucién de CDNNo. 02 de 26 de abril de 2018.)
ARTICULO 36. Montosde los estimulos econémicos*
El monto delos estimulos econémicos para cadacategoria seran los siguientes:
1) Estudiante del SNI: Los estimulos economicos en esta categoria seran otorgados para
cubrir los gastos correspondientes a la culminaci6n del trabajo de investigacién detesis.
a. Sub-categoria de Estudiante de Maestria: Trescientos Balboas (B/ -300.00) mensuales
€n concepto de estimulo profesional.
b. Sub-categoria de Estudiante de Doctorado: Quinientos Balboas (B/.500.00) mensuales
en concepto de estimulo profesional.
2) Investigador Nacional:
a. Sub-categoria de Investigador Nacional I: Seiscientos Balboas (B/.600.00) mensuales
en concepto de estimulo personal y Trescientos Balboas (B/.300.00) en concepto de
estimulo profesional.
b. Sub-categoria de Investigador Nacional II: Ochocientos Balboas (B/.800.00) mensuales
en concepto de estimulo personal y Cuatrocientos Balboas (B/.400.00) mensuales en
concepto de estimulo profesional.
3) Investigador Distinguido: Mil Doscientos Balboas (B/.
1,200.00) mensuales como
estimulo personal y Ochocientos Balboas (B/.800.00) mensuales en concepto estimulo
profesional.
4) Investigador Emérito: Doce Mil Balboas (B/. 12,000.00) como estimulo personal por
una sola vez.
(*Tal como fue modificado porla Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018.)
ARTICULO 37. Distinciones a miembros del SNI
Las distinciones a los miembros del SNI son: Premio Nacional a la Excelencia Investigativa,
Premio Nacional al Impacto Social de la Investigaci6n y Premio Nacional al Impacto
Productivo de la Investigacién.
Estos premios tienen comoobjetivo inspirar el esfuerzo y la excelencia de los miembros del
SNI en la categoria de investigadores, necesarios para cimentar una tradicién nacional de
alta calidad e impacto en la labor de ciencia y tecnologia.
Las nominaciones a estas distinciones se realizaran en atencién a las convocatorias
publicas lanzadas
por
el
SNI.
Los términos y condiciones
de
las mismas
estaran
establecidas en cada anuncio de convocatoria.
ARTICULO 38. Premio Nacional a la Excelencia Investigativa
Este premio sera otorgado a investigadores miembros del SNI que hayan logrado una
contribucion o labor altamente destacada en una disciplina de las ciencias 0 la tecnologia
y por la excelencia de su labor en investigacion cientifica o tecnoldgica.
Loscriterios de evaluacién seran entre otros:
1)
Impacto de la publicacién, 0 utilidad de la patente, o de la competitividad cientifica y
tecnoldgica reconocida por la comunidadcientifica y tecnologica.
2)
Originalidad de la contribucion cientifica en su campo.
3)
Excelencia cientifica o tecnoldgica de la contribuci6n.
4)
Liderazgo demostrado en la generacion de la contribucion.
 ARTICULO 39. Premio Nacional al ImpactoSocial de la Investigacién
Este premio sera otorgado a investigadores miembros del SNI que hayan logrado una
contribucion, producto 0 logro de su labor de investigaci6n cientifica o tecnoldgica con un
impacto comprobable en el bienestar social, nacional o internacional.
Loscriterios de evaluaci6n incluiran entreotros:
1)
Alcance de la labor premiada o potencial de brindar beneficios a grandes grupos
humanos masalla del contexto nacional.
2)
Grado de mejora cualitativa que representa la labor de investigacién cientifica 0
tecnologica para el bienestar social de la poblacion beneficiada.
3)
Originalidad de la contribucion o labor cientifica.
4)
Excelencia cientifica 0 tecnoldgica de la labor premiada.
S)
Liderazgo demostrado en la generacion de la contribuci6n.
6)
Importancia y relevancia de la contribucién o labor en el desarrollo sostenible.
ARTICULO 40. Premio Nacionalal Impacto Productivo de la Investigacién
Este premio sera otorgado a investigadores miembros del SNI que hayan logrado una
contribucion, producto o logro de su labor de investigaci6n cientifica 0 tecnologica con un
impacto comprobable en la base productiva del pais.
Los criterios de evaluacion incluiran entre otros:
1)
Alcance o grado de mejora cuantitativo de la adopcion de la contribucion o producto
premiado,
en
la
base
productiva
del
pais
(penetracién
de
mercado,
usuarios
beneficiados,etc.).
2)
Grado de mejora cualitativa que representa su labor a la base productiva delpais.
3)
Creacién
o
implementacién
de
empresas
de
alto
valor
agregado
a
partir
del
conocimiento cientifico-tecnoldgico.
4)
Originalidad de la labor premiada.
5)
Excelenciacientifica 0 tecnolégica de la labor premiada.
5)
Liderazgo demostrado en la generacion de la contribucién.
6)
Sostenibilidad social y financiera de la contribucion
oO innovaciOn que genera el
impacto productivo.
ARTICULO 41. Otros premios y distinciones
El CDN podra aprobar otras distinciones y modificar o eliminar las existentes mediante
modificacion del presente Reglamento.
ARTICULO 42. Comité de evaluacién para las distinciones*
El Comité de Evaluacién de las distinciones a miembros del SNI sera designadopor el
CDN y podra integrarse por evaluadores nacionales o internacionales de reconocida
trayectoria cuya funcién sera evaluar la excelencia investigativa o el impacto social o
productivo dela investigacion o labor de los candidatos, de acuerdoa los criterios que se
establecen en el presente Reglamento.
Los miembros del Comité de Evaluacién que evalien a un candidato determinado
deberan dejar constancia por escrito de cualquier relacién previa con el candidato
evaluado y de la ausencia de conflictos de intereses conel mismo. En caso de que existan
conflictos
de
intereses,
dicho evaluador debera
ser reemplazado en
el Comité
de
Evaluaci6n.
Los miembros del Comité de Evaluacion suscribiran un acta con el resultado de la
evaluacion y en la que sefale al ganadorde la distincion. También podran decidir declarar
la distincién desierta, si luego de la evaluaci6nasi lo consideran.
Este estimulo econémico, sera otorgado en un solo desembolso, y se formalizara a través
de una Resolucién Administrativa suscrita por el Secretario Nacional de la SENACYT.
(‘Tal comofue modificado por la Resolucién de CDN No. 02 de 26deabril de 2018.)
ARTICULO 43. Entrega de los premios del SNI
Los premios para los cuales el Comité de Evaluacion que correspondadetermine queexiste
un candidato merecedor, seran entregados en ceremonia especial en la que se otorgara
una condecoraci6én y un reconocimiento economico. La potestad de entregar estos premios
corresponde en forma sucesiva, segtin su presencia en la ceremonia,a:
 El Presidente de la Republica 0 a quien designe.
El Presidente del CDN del SNI.
El Ministro de Educaci6én, como tepresentante gubernamental dentro del CDN del SNI,
El Secretario Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién.
Un representante sectorial del CDN debidamente designado por este Consejo.
OS ODE
ARTICULO 44. Monto de los Premios del SNI
Las distinciones en el SNI se daran sin perjuicio de los ingresos que, por concepto de
salario, compensaciones y otras prestaciones tengan sus miembros.
La entrega delos estimulos econémicos estara supeditada ala existencia y disponibilidad
de la partida presupuestaria correspondiente. El monto de los mismos sera el nivel,
especificado a continuacién:
1)
Premio Nacional de Excelencia Investigativa: Diez Mil Balboas (B/.10,000.00).
2)
Premio Nacional de Impacto Social de Investigacién: Diez Mil Balboas (B/.10,000.00).
3)
Premio
Nacional
al
Impacto
Productivo
de
la
Investigacion:
Diez
Mil
Balboas
(B/.10,000.00).
CAPITULO V
PROCESO DE EVALUACION
ARTICULO 45.Criterios Internos de Evaluaci6n para el Ingreso*
La Secretaria Técnica debera definir los Criterios Internos de Evaluacion para cada una
de las clases de los miembros del SNI, los cuales que seran presentados al CDN para
aprobaci6n.
Una vez aprobados, los Criterios Internos de Evaluacion deberan publicarse con los
anuncios de las convocatorias correspondientes en el portal de la SENACYT.
Los Criterios Internos de Evaluacién tienen comoobjetivo orientar a los candidatos, asi
como también
a los Comités de Evaluacion
sobre
los
requisitos
cuantitativos y
cualitativos que deberan ser tomados en cuenta para la evaluaci6n.
("Tal como fue modificado porla Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018.)
ARTICULO 46. Criterios Internos de Evaluacién para el ingreso a la sub-categoria de
Estudiante de Maestria del SNI*
En atencién a que los candidatos a ser miembros del SNI en la sub-categoria de
Estudiante de Maestria se encuentran en su etapa de formacién académica, solo deberan
en el portal de la SENACYT, especificandolos cddigos de los recomendadosparael ingreso
al SNI en la sub-categoria de Estudiante de Maestria.
(‘Tal comofue modificado porla Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018.)
ARTICULO 46 A. Criterios Internos de Evaluacioén para el ingreso a la sub-categoria
de Estudiante de Doctorado del SNI*
Los Criterios Internos de Evaluacién para la categoria de Estudiante de Doctorado del
SNI deberan considerar los méritos cientificos, tecnolégicos y académicos, con relacion a
su area de conocimiento.
Le correspondera al Comité de Evaluacion comprobar el cumplimiento de los Criterios
Internos de Evaluacion, asi como la remisién de estos resultados para la decisién del
CDN.
(“Adicionadopor la Resolucién de CDN No. 02 de 26deabril de 2018.)
ARTICULO 47. Criterios internos de evaluacién de la clase de investigadores del SNI
Los Criterios Internos de Evaluacién para la clase de investigadores en las categorias de
Investigador Nacional, Investigador Distinguido e Investigador Emérito deberan considerar
los méritos
cientificos, tecnologicos y académicos,
asi como
la calidad, produccion,
trascendencia, formacién de recursos humanosy el impacto de la labor de los candidatos
segun su area de conocimiento.
 
 ARTICULO 48. Evaluacién por areas de conocimiento*
Las evaluaciones para los miembros del SNI en las categorias de Estudiante de Doctorado
del
SNI,
Investigador
Nacional,
Investigador
Distinguido
e Investigador Emérito
se
realizaran por area de conocimiento, a saber:
1) Area de Ciencias Naturales (Biologicas y Quimicas) y Ciencias de la Tierra.
2) Area de Ciencias Médicas y de la Salud.
3) Area de Ciencias Agricolas.
4) Area de Ciencias Sociales, Humanisticas, Administrativas y Economicas.
5) Area de Ciencias Exactas (Fisicas y Matematicas) e Ingenierias.
("Tal como fue modificado por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018.)
ARTICULO 49. Productos de la investigacién cientifica y tecnoldgica
En los Criterios Internos de Evaluacion para el ingreso y reingreso al SNI, se podran
considerar, en cantidad y calidad, entre otros, los siguientes productos de investigaci6n
cientifica y tecnolégica en atencion a las areas de conocimiento:
1)
Articulos cientificos publicados en revistas indexadas.
2)
Patentes, desarrollos tecnolégicos o transferencias tecnolégicas.
3)
Libros y capitulos delibros.
4)
Formacioén de recursos humanos parala investigacion y actividades docentes.
5)
Participacion en programas,actividades e iniciativas nacionales de ciencia.
6)
Actividades y productos de divulgacién de la ciencia a nivel nacional e internacional.
ARTICULO 50. Evaluaciones de nuevos ingresos de los investigadores*
Para ingresar al Sistema, se debera evaluar los logros y la labor de los candidatos durante
toda su trayectoria, haciendo énfasis en la actividad y produccién sostenida durante el
periodo de evaluacién correspondiente a los tres
(3) afios anteriores al cierre de la
convocatoria.
Los candidatos que aspiren a ingresar
al SNI deberan cumplir con los
criterios
cuantitativos y cualitativos exigidos para la categoria 0 sub-categoria a la que aspiren,
segun lo establecido en los Criterios Internos de Evaluacion del SNI.
Paragrafo: En la categoria de Investigador Emérito se tomara en cuentatoda la trayectoria
de los candidatos para evaluar el cumplimiento delos criterios cuantitativos y cualitativos
exigidos en los Criterios Internos de Evaluacion.
(*Tal comofue modificado por la Resolucion de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018.)
ARTICULO 51. Periodo para evaluaciones de reingresos de los investigadores*
En las convocatorias de reingreso al SNI, el periodo de evaluaci6n en las categorias de
Investigador Nacional I y II e Investigador Distinguido, consistira en un periodo de tres
(3) afios inmediatamenteprevioal cierre de la convocatoria.
Aquellos miembros del SNI que permanezcan fuera del Sistema por un periodo o mas,
solo podran participar en las convocatorias de nuevos ingresos y estaran sujetos a los
periodos de evaluacionesindicadosenel articulo anterior.
(*Tal comofue modificado por la Resolucion de CDN No. 02 de 26 deabril de 2018.)
ARTICULO 52. Plazo de comunicacién de resultados
La Secretaria Técnica tendra un plazo de tres (3) meses contadosa partir del dia siguiente
del cierre de la convocatoria para publicar las recomendaciones que emiten los Comités de
Evaluacion al CDN.
Sin perjuicio de lo anterior, debido a quelos evaluadores son externosal SNI, pueden darse
retrasos en
la entrega de
las evaluaciones que impidan cumplir con
el plazo de
comunicacién de resultados. En estos casos excepcionales, se podra prorrogar el tiempo
de presentacién de resultados hasta un maximo de treinta (30) dias adicionales. La
Secretaria Técnica dara a conocerel aplazamiento a los candidatos en la pagina web dela
SENACYT.
 ARTICULO 53. Recomendacionesdel Comité de Evaluacién*
>
especificando los cédigos de los candidatos recomendados para el ingreso 0 reingreso al
SNI y la categoria o sub-categoria que les hayasido conferida.
Complementariamente, la Secretaria Técnica comunicara a los candidatos los resultados
via electronica, asi como las recomendaciones del Comité de Evaluacién en los casos en
que aplique, las cuales deberan ser atendidas y seran consideradas para futuras
evaluaciones.
El Comité de Evaluacion,a través de la Secretaria Técnica del SNI, remitira los resultados
de la evaluacion para decisién del CDN.
(‘Tal como fue modificado por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018.)
ARTICULO 54. Recurso de Reconsideracién
Los candidatos que no estén conformes con sus evaluaciones o verificaciones podran
interponer un recurso de reconsideraci6n, dentro de los cinco (5) dias habiles siguientes a
la fecha de
publicacion
de
los
resultados
en
la pagina web
de
la SENACYT.
Le
correspondera
al
Comité
de
Evaluacion
resolver
los
recursos
de
reconsideraci6n
presentados porlos candidatos.
La Secretaria Técnica debera comunicar a través de la pagina web de la SENACYT, las
decisiones del recurso de reconsideracién emitidas por el Comité de Evaluacién. Estas
decisiones admiten recurso de apelacion ante el CDN.
Las decisiones que emanen del CDN solo admitiran recurso de reconsideracién.
Paragrafo: En atencién a que los Comités de Evaluaci6én podran estar conformados por
evaluadores extranjeros, con residencia fuera delterritorio nacional, se podran someter a
votacion electronica, los recursos de reconsideracién quele correspondan atender.
ARTICULO 55. Recurso de Apelacion
Los recursos de apelacién podran ser interpuestos dentro del término decinco (5) dias
habiles, contados a partir de la publicacién, en la pagina web de la SENACYT, de la
resolucion que resuelve el recurso de reconsideracion.
Le correspondera al CDNresolver los recursos de apelacién interpuestos. A la Secretaria
Técnica le correspondera comunicar las decisiones de los recursos de apelacion a través
de la pagina web de la SENACYT.
CAPITULO VI
MEMBRESIA DEL SNI
ARTICULO 56. Vigencia de la Membresia*
El periodo de vigencia de la membresia sera como sigue:
1. Estudiante del SNI:
a.
Sub-categoria Estudiante de Maestria: Un (1) afio
b.
Sub-categoria Estudiante de Doctorado: Dos(2) afios
2. Investigador Nacional: Tres (3) ahos
3. Investigador Distinguido: Tres (3) afios
4. Investigador Emérito: Vitalicia
(*Tal como fue modificado por la Resolucién de CDNNo. 02 de 26 de abril de 2018.)
 ARTICULO 57. Contrato de Estimulo Econémico*
Para el otorgamiento de estimulos economicos, los miembros del SNI deberan suscribir
un contrato de estimulo econémico con la SENACYT,salvo los miembros en la categoria
de Investigador Emérito, a quienessele formalizara su nico estimulo econdomico a través
de una Resolucion Administrativa suscrita por el Secretario Nacional de la SENACYT.
Este contrato debera establecer como minimolas obligaciones de cada una de las partes,
el mecanismo y monto de desembolso del estimulo economico, la vigencia del contrato y
demas condiciones que se establezcan en el presente Reglamento.
Este contrato obligara a los miembros del SNI a resaltar y distinguir el apoyo recibido por
parte de la SENACYT como miembro del Sistema Nacional de Investigacion de Panama >
logo distintivo de la SENACYT 0 del SNI.
Igualmente, este contrato obligara a los miembros del SNI a presentar un informe técnico
y financiero por cada afio de membresia en el formato y con los documentos establecidos
por la Secretaria Técnica del SNI.
La no presentaci6n de estos informes en los plazos establecidosconllevara ala retencién
de los estimulos econémicos de los miembrosdel SNI hasta que subsanen dicha omisi6n.
El informe financiero debera cumplir con los Objetos de Gastos Permisibles aprobados
por el CDN.Enel caso en que los miembros del SNI no justifiquen en el informe financiero
los gastos en concepto de estimulo econémico profesional, ya sea total o parcialmente,
deberan reintegrar los montos no justificados a la SENACYT.
(*Tal comofue modificado porla Resolucién de CDN No, 02 de 26 de abril de 2018.)
ARTICULO 58. Informacién por escrito sobre cambios de condiciones
Es obligacién de los miembros del SNI informar por escrito y enviar la documentaci6n
probatoria correspondiente sobre cualquier cambio en el cumplimiento de los requisitos,
afiliacion institucional o situacion laboral dentro de los treinta (30) dias calendarios
siguientes a que ocurrael hecho.
ARTICULO 59. Membresia sin estimulo econémico
Los
investigadores
que
tengan
su membresia vigente
del
SNI que
suspendan
su
participacion en actividades de investigacion cientifica 0 tecnoldgica estaran obligados a
comunicarlo por escrito a la Secretaria Técnica dentro delos treinta (30) dias calendarios
siguientes a que ocurra el hecho que motivo la suspension de las actividades. Estos
investigadores podran conservar su designacién como miembro del SNI hasta el término
de su vigencia, pero dejaran de recibir los estimulos econémicos correspondientes hasta
que se reincorporen a las labores de investigacion.
ARTICULO 60. Veracidad de la informacién
Toda la informacién presentada al SNI desdela solicitud de ingreso y durante la vigencia
de su membresia, debera ser veridica, comprobable y estara sujeta a auditorias.
En el caso de que se evidencie la falta de veracidad o alteracién de informacion en la
solicitud de ingreso, el Comité de Evaluacion tendrala facultad de recomendar al CDN el
no ingreso del candidato al SNI.
CAPITULO VII
INCUMPLIMIENTOS Y SANCIONES
ARTICULO 61. Incumplimiento de las obligaciones de los miembros
En caso de incumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente Reglamento, en
el contrato de estimulo econémico y en el Cédigo de Etica, los miembros del SNI seran
objeto de sanciones sin perjuicio de las responsabilidades civiles, penales y de cualquier
otro orden que puedan concurrir,
 ARTICULO 62. Sanciones
Las sanciones por los incumplimientos cometidos por los miembros del SNI consistiran
en:
1) Amonestaci6n porescrito.
2)
Suspension de la membresia del SNI por un periodo de hasta tres (3) afios. Esta
sancion acarrea la suspension de los estimulos economicos por el mismo tiempo por
el que se suspenda la membresia.
3)
Imposibilidad de ingresar al SNI hasta por seis (6) afios.
4)
Expulsion definitiva del SNI.
ARTICULO 63.Vacios del Reglamento
Los aspectos no previstos en este Reglamento, asi como los casos de excepcidn no
contemplados en el mismo, seran resueltos por el CDN en coordinacién con la Secretaria
Técnica del SNI.
ARTICULO 64. Revisiones del Reglamento
Este Reglamento deberarevisarse cadatres (3) afios o en cualquier momentoa criterio del
CDN.
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
1
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
2
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
3
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
4
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
5
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
6
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
7
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
8
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
9
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
10
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
11
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
12
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
13
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
14
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
15
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
16
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
17
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
18
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
19
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
20
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
21
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
22
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
23
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
24
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
25
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
26
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
27
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
28
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
29
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
30
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
31
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
32
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
33
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
    
GOBIERNO DELA REPUBLICA DE
me PANAMA Bat
SNI G@SENACYT
Sistema Nacional de Investigacion
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
SISTEMA NACIONALDE INVESTIGACION
Convocatoria Publica para Nuevos Miembrosal SNI de
Panama 2018
A continuacion se detalla el resultado de la evaluacién emitida porel Comite de Evaluacion,
donde se recomienda al Consejo Directivo Nacional los proponentes que |ngresan al SNI y las
categorias:
En la subcategoria de Estudiante de Doctorado:
SNI-NM2018-003
SNI-NM2018-027
SNI-NM2018-032
SNI-NM2018-034
SNI-NM2018-037
SNI-NM2018-040
En la subcategoria de Investigador Nacional!:
SNI-NM2018-006
SNI-NM2018-008
SNI-NM2018-009
SNI-NM2018-011
SNI-NM2018-013
SNI-NM2018-014
SNI-NM2018-024
SNI-NM2018-025
SNI-NM2018-026
SNI-NM2018-028
SNI-NM2018-029
SNI-NM2018-030
SNI-NM2018-031
SNI-NM2018-033
SNI-NM2018-039
SNI-NM2018-041
SNI-NM2018-042
SNI-NM2018-046
SNI-NM2018-050
SNI-NM2018-051
En la subcategoria de Investigador NacionalII:
SNI-NM2018-007
SNI-NM2018-019
SNI-NM2018-047
SNI-NM2018-057
Fecha de publicaci6n: 18 de julio de 2018.
Nota: De acuerdo con el Articulo 53 del Reglamento del SNI, el Comité de Evaluacién, a través del
SNI-NM2018-043
SNI-NM2018-060
SNI-NIM2018-061
SNI-NM2018-052
SNI-NM2018-053
SNI-NM2018-054
SNI-NM2018-058
SNI-NM2018-063
SNI-NM2018-064
SNI-NM2018-065
SNI-NM2018-068
SNI-NM2018-069
Secretario Técnico del SNI, remitira los resultados de la evaluacion para decision del CDN.
En atencional Articulo 54 del Reglamentodel SNI, los candidatos de la convocatoria que no estén
conformescon la evaluacién del Comité de Evaluacién podran interponer un recurso de
reconsideraci6n, dentro de los cinco (5) dias habiles siguientes a la fecha de publicacion de los
resultados correspondientes. 
 REPUBLICA DE PANAMA
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
_2@
De__40
de
(lio
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacién,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencion a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene como funcién decidir sobre las propuestasde ingresos,reingresos, reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacion, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacién de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategoriasI yile
Investigador Distinguido.
Queel objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigaci6n y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser clistinciones 0 estimulos economicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la Magister Anakena Margarita Castillo Pea, mujer, panamefia, con cédula No. 9-718-
2226, presento su solicitud a la Convocatoria Ptiblica para Nuevos Miembros del Sistema
Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2018, como Estudiante de Doctorado.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomendé el ingreso
de
la Magister Anakena Margarita Castillo
Pefia en
la subcategoria de Estudiante de
Doctorado.
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico present6 en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluaci6n,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado
a la Magister Anakena Margarita Castillo Pefia, recibiendo la aprobacién de los seis
(6)
miembros presentes en la reunion.
Que en consecuencia, el CDN en usodelas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Magister Anakena Margarita Castillo Pefia, con
cédula No. 9-7 18-2226, al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado, para el periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
 
=
—_—
oe
r. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
QLPALQ
Dr. Omar R. Lopez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
24
De
_30
de
[ela
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacién,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atenci6n a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene como funcién decidir sobre las propuestas de ingresos, reingresos,reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacion de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Ptiblica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategoriasI ylIlbe
Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenserdistinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la Magister Aydeé Basilia Cornejo Remice de Méndez, mujer, panamefa, con cédula No.
8-704-504, presentd su solicitud a la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema
Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2018, como Estudiante de Doctorado.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamenfinal de foro recomendé6el ingreso
de la Magister Aydeé Basilia Cornejo Remice de Méndez en la subcategoria de Estudiante de
Doctorado.
Que el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico present6 en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomiendaal CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado
a la Magister Aydeé Basilia Cornejo Remice de Méndez, recibiendo la aprobacion delos seis
(6) miembros presentes en la reunion.
Queen consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Magister Aydeé Basilia Cornejo Remice de
Méndez, con cédula No. 8-704-504, al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado,
para el periodo comprendidodel 1 de agosto de 2018 a 31 dejulio de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucion de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
_-=
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
Quy, GC
Dr. Omar R. Lépez
Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
2g
De
30
de
iWho
de 2018
CONSIDERANDO
Que el Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacién,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atenci6n a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene como funcién decidir sobre las propuestasde ingresos,reingresos, reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucion motivada de la sustentacién de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrid la Convocatoria Piblica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategoriasI yilhe
Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos economicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que
el Magister Candelario Rodriguez, varon, panamefio, con cédula No.
8-829-1 197,
presento su solicitud a la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema Nacional de
Investigacién (SNI) de Panama 2018, como Estudiante de Doctorado.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomendé el ingreso
del Magister Candelario Rodriguez en la subcategoria de Estudiante de Doctorado.
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reunién ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluaci6on,
donde se recomiendaal CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado
al Magister Candelario Rodriguez, recibiendo la aprobaciondelos seis (6) miembros presentes
en la reunion.
Que en consecuencia, el CDN en usode las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Magister Candelario Rodriguez, con cédula No. 8-
829-1197, al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado,para el periodo comprendido
del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucion de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
o_O 
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
eH
72
@).. »
Dr. Omar R. Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
24
De
30_
de
jlo
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excertalegal, el
CDNtiene comofunci6én decidir sobre las propuestas de ingresos, reingresos,reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacion de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategoriasI y II) e
Investigador Distinguido.
Queel objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones o estimulos econdmicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccion, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Queel Doctor Carlos Javier Gonzalez Santamaria, var6n, panamefio, con cédula No. 4-732-
2481, presentd su solicitud a la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema
Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2018, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamenfinal de foro recomendel ingreso
del Doctor Carlos Javier Gonzalez Santamaria en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reuni6n ordinaria para
consideracion de los miembros del CDN, el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Doctor Carlos Javier Gonzalez Santamaria, recibiendo la aprobacién de los seis
(6)
miembros presentes en la reunion.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Carlos Javier Gonzalez Santamaria, con
cédula No. 4-732-2481, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTO DE DERECHIO: Ley 56 de 2007, Resolucién de CDN No.30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No.02 de 26 de abril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
a
ae
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
OC)DAO.
Dr. Omar R. Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
|
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
30
De
_30
de
pki
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excertalegal, el
CDNtiene como funcion decidir sobre las propuestasde ingresos, reingresos, reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacién de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategoriasI y II) e
Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacién
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones o estimulos econdmicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Queel Doctor Carlos Mario Restrepo Arboleda, var6n, panamefio, con cédula No. 8-797-1243,
presento su solicitud a la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema Nacional de
Investigacién (SNI) de Panama 2018, comoInvestigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomendéel ingreso
del Doctor Carlos Mario Restrepo Arboleda en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reuni6n ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluaci6n,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Doctor Carlos Mario Restrepo Arboleda, recibiendo la aprobacién delos seis (6) miembros
presentes en la reunion.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Carlos Mario Restrepo Arboleda, con cédula
No. 8-797-1243,
al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional
I, para el periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 dejulio de 2021.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
  
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
QO.4,0
Dr. Omar R. Lopez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
3l
De
_
30_
de
julro
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencion a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene como funcién decidir sobre las propuestas de ingresos, reingresos, reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacion, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacion de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018,en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategorias I y II)e
Investigador Distinguido.
Queel objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones o estimulos econdmicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccion,la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Queel Magister Celestino Aguilar Samaniego, varén, panamefo, con cédula No. 2-719-781,
presento susolicitud a la Convocatoria Ptiblica para Nuevos Miembros del Sistema Nacional de
Investigacién (SNI) de Panama 2018, como Estudiante de Doctorado.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamenfinal de foro recomendo el ingreso
del Magister Celestino Aguilar Samaniego en la subcategoria de Estudiante de Doctorado.
Que el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico present6 en reunion ordinaria para
consideracion de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluaci6n,
dondese recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado
al Magister Celestino Aguilar Samaniego, recibiendo la aprobacion de los seis (6) miembros
presentes en la reuni6n.
Que en consecuencia, el CDN en usodelas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Magister Celestino Aguilar Samaniego, con cédula
No. 2-719-781, al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado, para el periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resoluci6n de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
 
—_
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
O)..Phu, C
Dr. Omar R. Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
Be:
De
_30_
de
jLleo
de 2018
CONSIDERANDO
Que el Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene comofuncién decidir sobre las propuestas de ingresos, reingresos, reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacion, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentaci6n de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panamd 2018, en las categorias de Estudiantedel
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategorias I y II) e
Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigaci6n
cientifica y tecnoldgica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones o estimulos econémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la Doctora Dafni Yenibeth Mora Guerra, mujer, panamefia, con cédula No. 8-706-187,
presento su solicitud ala Convocatoria Ptiblica para Nuevos Miembros del Sistema Nacional de
Investigacion (SNI) de Panama 2018, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamenfinal de foro recomendo el ingreso
de la Doctora Dafni Yenibeth Mora Guerra en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reunién ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional Ia
la Doctora Dafni Yenibeth Mora Guerra, recibiendo la aprobacién de los seis (6) miembros
presentes en la reuni6n.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Dafni Yenibeth Mora Guerra, con cédula
No. 8-706-187,
al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional
I, para el periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
r. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
 
 
 
Dr. Omar R. Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No. 33
De
__30_
de
futur
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atenci6on a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene como funcién decidir sobre las propuestasde ingresos,reingresos, reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacion, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacién de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrid la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategoriasI y II) e
Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigaci6n
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funci6én de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que
la Doctora Diana Carolina Oviedo Céspedes, mujer,
boliviana, con pasaporte No.
3474004, present6 su solicitud a la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema
Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomendo6 el ingreso
de la Doctora Diana Carolina Oviedo Céspedes en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional Ia
la Doctora Diana Carolina Oviedo Céspedes,recibiendo la aprobacion delosseis (6) miembros
presentes en la reunion.
Que en consecuencia, el CDN en usodelas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Diana Carolina Oviedo Céspedes, con
pasaporte No. 3474004, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 20 18, Resolucion de
CDN No.1 de 10 de febrero cle 2015 y la Ley 38 de 2000.
 
ee
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
Oh.PAC.
Dr. Omar R. Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
BE
De
_.30_
de
buddaio
de 2018
CONSIDERANDO
Que el Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excertalegal, el
CDNtiene como funcion decidir sobre las propuestas de ingresos, reingresos,reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacion, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentaci6én de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategoriasI y II) e
Investigador Distinguido.
Queel objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos economicos, otorgados en funcion de la
calidad, la producci6n,la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Queel Doctor Dionisio Antonio Olmedo Agudo, varén, panamefo, con cédula No. 8-319-652,
presento su solicitud ala Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema Nacional de
Investigacién (SNI) de Panama 2018, comoInvestigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacionpara el SNI, en su dictamenfinal de foro recomendé el ingreso
del Doctor Dionisio Antonio Olmedo Agudo en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Doctor Dionisio Antonio Olmedo Agudo, recibiendo la aprobacion de los seis (6) miembros
presentes en la reuni6n.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Dionisio Antonio Olmedo Agudo, con
cédula No. 8-319-652, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTODE DERECHIO:Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucion de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucion de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
as
CC
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
 
Dr. OmarR. Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No. ie
De_30_ de
[ulco
de 2018
CONSIDERANDO
Que el Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Queen atencion a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene como funcion decidir sobre las propuestasde ingresos, reingresos,reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacion, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucion motivada de la sustentacién de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrid la Convocatoria Ptiblica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategoriasI y II) e
Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones o estimulos econémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Doctor Eduardo Ortega Barria, varén, panamefio, con cédula No. 8-200-497, presenté
su
solicitud a la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema Nacional de
Investigacién (SNI) de Panama 2018, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomend6 el ingreso
del Doctor Eduardo Ortega Barria en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reunién ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluaci6on,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Doctor Eduardo Ortega Barria, recibiendo la aprobaciéndelos seis (6) miembros presentes
en la reunion.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Eduardo Ortega Barria, con cédula No.8-
200-497, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo comprendido
del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTO DE DERECHIO:Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
Se
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
0OA4)
z
Alfano
Dr. OmarR. Lépe
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
3l6
De
__30_
de
[Hie
de 2018
CONSIDERANDO
Que el Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Queen atenci6on a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene como funci6éndecidir sobre las propuestas de ingresos, reingresos,reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacién de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Ptiblica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2018,en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategorias I y II) e
Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones o estimulos econémicos, otorgados en funcidn de la
calidad, la produccion, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Doctor Eleicer Antonio Ching Prado, varoén, panamefio, con cédula No. 3-74-2007,
presento su solicitud a la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema Nacional de
Investigacion (SNI) de Panama 2018, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomendel ingreso
del Doctor Eleicer Antonio Ching Prado en la subcategoria de Investigador Nacional II.
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reuni6n ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional II
al Doctor Eleicer Antonio Ching Prado, recibiendo la aprobacién de los seis (6) miembros
presentes en la reuni6n.
Queen consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Eleicer Antonio Ching Prado, con cédula
No. 3-74-2007,
al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional
II, para
el periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No.02 de 26 de abril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
——~.,
ae
}-
TS
a
—
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
0.A, '
Dr. OmarR. Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
_4*
De
_30_de
feelin
de 2018
CONSIDERANDO
Que el Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Queen atenci6n a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene comofuncién decidir sobre las propuestas de ingresos, reingresos, reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacion de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abridé la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2018,en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategorias I yIle
Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigaci6n
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones o estimulos econémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Quela Doctora Elida Isabel De Obaldia Villarreal, mujer, panamefia, con cédula No. 4-138-
2260, present su solicitud a la Convocatoria Piiblica para Nuevos Miembros del Sistema
Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, comoInvestigador Nacional II.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamenfinal de foro recomendo el ingreso
de la Doctora Elida Isabel De Obaldia Villarreal en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reuni6én ordinaria para
consideracion de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional Ia
la Doctora Elida Isabel De ObaldiaVillarreal, recibiendo la aprobacion delos seis (6) miembros
presentes en la reuni6n.
Que en consecuencia, el CDN en usode las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Elida Isabel De Obaldia Villarreal, con
cédula No. 4-138-2260, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
—
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
OLYW OQ
Dr. OmarR. LépeZ
Alfano
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No. 3g
De
_3¢_
de
futlio
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacién,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atenci6on a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene como funci6n decidir sobre las propuestas de ingresos, reingresos,reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentaci6n de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Ptiblica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategoriasI yiIlbe
Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser clistinciones 0 estimulos econdmicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la Doctora Eugenia Rodriguez Blanco, mujer, espafiola, con pasaporte No. PAF058157,
presento su solicitud ala Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema Nacional de
Investigacion (SNI) de Panama 2018, como Investigador Nacional II.
Que el Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamenfinal de foro recomend6el ingreso
de la Doctora Eugenia Rodriguez Blanco en la subcategoria de Investigador Nacional II.
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico present6 en reunién ordinaria para
consideracioén de los miembros del CDN, el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional II
a la Doctora Eugenia Rodriguez Blanco, recibiendo la aprobacion de los seis (6) miembros
presentes en la reuni6n.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediantela Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar
el ingreso de la Doctora Eugenia Rodriguez Blanco, con
pasaporte No. PAF058157, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional II, para el
periodo comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
_———
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
QC)QA
Dr. Omar R. tipleMibane
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resoluci6n del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
3q
De
_30
de
jilina
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacién,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencion a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene comofuncién decidir sobre las propuestas de ingresos, reingresos,reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacion, dejando constancia en los
expedientes, mediante resoluci6n motivada de la sustentaci6n de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abri6é la Convocatoria Ptiblica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacién (SN]) de Panama 2018,en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategorias I y II) e
Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones o estimulos econdmicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccién,la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Doctor Gerald Engelbert Moncayo Monsberger, var6n, panameno, con cédula No. 8-
721-46, presento su solicitud a la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema
Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2018, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomendo el ingreso
del Doctor Gerald Engelbert Moncayo Monsbergeren la subcategoria de Investigador Nacional
I,
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracion de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Doctor Gerald Engelbert Moncayo Monsberger, recibiendo la aprobacion delos seis (6)
miembros presentes en la reunion.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Gerald Engelbert Moncayo Monsberger,
con cédula No. 8-721-46, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTO DE DERECHIO:Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucion de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
as
—
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
Dr. Omar R. Lépe
fano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
_¢
De
__
30_
de
eclexo
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencion a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene como funcién decidir sobre las propuestas de ingresos,reingresos,reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucion motivada de la sustentacion de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategorias I y Ie
Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden serdistinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dichalabor.
Que la Doctora Gina Della Togna Nieto, mujer, panamefia, con cédula No. 8-724-891,
presento susolicitud ala Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema Nacional de
Investigacién (SNI) de Panama 2018, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamenfinal de foro recomendo el ingreso
de la Doctora Gina Della Togna Nieto en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presento en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I a
la Doctora Gina Della TognaNieto, recibiendo la aprobacion delos seis (6) miembros presentes
en la reunion.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Gina Della Togna Nieto, con cédula No.
8-724-891, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo comprendido
del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resoluci6n de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
_————
———
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
Omesoy C
Dr. Omar R. Lépez
fone
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
€l
De
__20_
de
peck
ibid
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atenci6n a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excertalegal, el
CDNtiene como funcion decidir sobre las propuestas de ingresos, reingresos, reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacién de cadacaso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrid la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacién (SN1) de Panama 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategorias I y II) e
Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacién
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la producci6n, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Doctor Guillermo Ramén Montilla Leén, varon, venezolano, con carné de residente
permanente No. E-8-126328, presenté su solicitud a la Convocatoria Publica para Nuevos
Miembros del Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panamd 2018, como Investigador
Distinguido.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomendéel ingreso
del Doctor Guillermo Ramo6n Montilla Leén en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Doctor Guillermo Ram6n Montilla Leon, recibiendo la aprobacion de los seis (6) miembros
presentes en la reunion.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Guillermo Ram6n Montilla Leén, con carné
de residente permanente No. E-8-126328, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional
I, para el periodo comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTO DE DERECEIO:Ley 56 de 2007, Resolucién de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucion de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
 
 
 
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
blaD> hh Cl
Dr. Omar R. Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
_¢2
De
__30_
de
Julio
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN)del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene como funcién decidir sobre las propuestasde ingresos,reingresos,reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacion, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucion motivada de la sustentacion de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrio la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 201 8, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategoriasI yile
Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolgica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccién,la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Doctor Hedley Knewjen Quintana, var6n, panamefno, con cédula No. 8-730-2232,
presento su solicitud ala Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema Nacional de
Investigacién (SNI) de Panama 2018, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluaciénparael SNI, en su dictamenfinal de foro recomend6 el ingreso
del Doctor Hedley Knewjen Quintana en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presento en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Doctor Hedley Knewjen Quintana, recibiendo la aprobacién de los seis
(6) miembros
presentes en la reunion.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Hedley Knewjen Quintana, con cédula No.
8-730-2232,al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo comprendido
del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
:
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
bILty C
Dr. Omar R. Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
4
De
_30__
de
pui.o
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Queen atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excertalegal, el
CDNtiene comofuncion decidir sobre las propuestasde ingresos, reingresos, reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentaci6én de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Ptiblica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategoriasI y II) e
Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacién
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones o estimulos econdémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la producci6n, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Queel Doctor Ivan Alejandro Landires Rojas, var6n, panamefio, con cédula No. PE-8-2199,
presento su solicitud ala Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema Nacional de
Investigacion (SNI) de Panamd 2018, comoInvestigador Nacional II.
Queel Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamen final de foro recomendoel ingreso
del Doctor Ivan Alejandro Landires Rojas en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reunién ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Doctor Ivan Alejandro Landires Rojas, recibiendo la aprobacion de los seis (6) miembros
presentes en la reunion.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Ivan Alejandro Landires Rojas, con cédula
No. PE-8-2199,
al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional
I, para el periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTODE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
EE
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
BLD Hy, ©
Dr. Omar R. Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
e+
De
40
de
futizo
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencion a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene como funcion decidir sobre las propuestas de ingresos, reingresos, reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacion, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacion de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategoriasI y II) e
Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la producci6n, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Doctor Javier Enrique Sanchez Galan Frauca, varén, panamefio, con cédula No. 8-
767-455, present6o su solicitud a la Convocatoria Piblica para Nuevos Miembros del Sistema
Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2018, como Investigador Nacional I.
Queel Comité de Evaluaciénpara el SNI, en su dictamen final de foro recomendo6el ingreso
del Doctor Javier Enrique Sanchez Galan Frauca en la subcategoria de Investigador Nacional
L.
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico present6 en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluaciéon,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Doctor Javier Enrique Sanchez Galan Frauca, recibiendo la aprobacién de los seis (6)
miembros presentes en la reunion.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Javier Enrique Sanchez Galan Frauca, con
cédula No. 8-767-455, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTO DE DERECHIO:Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucion de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
as
~
eee
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
Ao ALO
Dr. Omar R. Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
6
De
_3Q_
de
juleo
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene como funcién decidir sobre las propuestas de ingresos, reingresos,reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacion, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacion de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategoriasI y II) e
Investigador Distinguido.
Queel objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacién
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigaci6n y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones 0 estimulos econdémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la Doctora Johant Lizel Lakey Beitia, mujer, panamefia, con cédula No. 4-710-2202,
presento su solicitud ala Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema Nacional de
Investigacién (SNI) de Panama 2018, como Investigador Nacional I.
Queel Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomendé el ingreso
de la Doctora JohantLizel Lakey Beitia en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reunién ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional 1a
la Doctora Johant Lizel Lakey Beitia, recibiendo la aprobacién de los seis
(6) miembros
presentes en la reunion.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Johant Lizel Lakey Beitia, con cédula
No. 4-710-2202,
al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional
I, para el periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTODE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
SS Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
CQ Ap, QQ
Dr. OmarR. Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resoluci6n del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
te_
De
__30
de
(ulvo
de2018”
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencion a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene como funci6ndecidir sobre las propuestas de ingresos, reingresos,reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentaci6n de cada caso.
Queel 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategoriasI y II) e
Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones o estimulos econdmicos, otorgados en funci6n dela
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Doctor José Antonio Suarez Sancho, varén, venezolano, con carné de residente
permanente No. E-8-122-391, presenté su solicitud a la Convocatoria Ptiblica para Nuevos
Miembros del Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2018, como Investigador
Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomend6 el ingreso
del Doctor José Antonio Suarez Sancho en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reuni6n ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Doctor José Antonio Suarez Sancho, recibiendo la aprobacion de los seis (6) miembros
presentes en la reunién.
Que en consecuencia, el CDN enusodelas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor José Antonio Suarez Sancho, con carné de
residente permanente No. E-8-122-391, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I,
para el periodo comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 dejulio de 2021.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
EFwmsins
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
ELD ae
Dr. OmarR. Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 
 
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo DirectivoNacional (CDN) No.
£2
De
_30
de
futlio
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencion a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excertalegal, el
CDNtiene como funcién decidir sobre las propuestasde ingresos, reingresos, reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacion de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrid la Convocatoria Ptiblica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018,en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategorias I y Ihe
Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigaci6n y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones o estimulos econémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccién,la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Doctor José Carlos Rangel Ortiz, varén, panamefio, con cédula No. 9-731-1 180,
presento su solicitud ala Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema Nacional de
Investigacion (SNI) de Panama 2018, comoInvestigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluaciénpara el SNI, en su dictamenfinal de foro recomend6el ingreso
del Doctor José Carlos Rangel Ortiz en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reunién ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomiendaal CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Doctor José Carlos Rangel Ortiz, recibiendo la aprobacion de los seis
(6) miembros
presentes en la reunion.
Que en consecuencia, el CDNen uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor José Carlos Rangel Ortiz, con cédula No.
9-731-1180,al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo comprendido
del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 deabril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
Cee Miguel Angel Esbri
<=
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
ODEDLO
Dr. Omar R. Lopez
Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
ras
De
_30_
de
pelo
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacién,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Queen atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excertalegal, el
CDNtiene comofuncion decidir sobre las propuestasde ingresos, reingresos,reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentaci6n de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Ptiblica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategoriasI y II) e
Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones o estimulos econémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la producci6n, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la Doctora Leyda Elizabeth Abrego Sanchez, mujer, panamefia, con cédula No. 9-712-
1567, present6 su solicitud a la Convocatoria Ptiblica para Nuevos Miembros del Sistema
Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2018, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién. para el SNI, en su dictamen final de foro recomendoel ingreso
de la Doctora Leyda Elizabeth Abrego Sanchez en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacioén,
donde se recomienda al CDN el ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I a
la Doctora Leyda Elizabeth Abrego Sanchez, recibiendo la aprobacién de los seis (6) miembros
presentes en la reuni6n.
Que en consecuencia, el CDNen usodelas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Leyda Elizabeth Abrego Sanchez, con
cédula No. 9-712-1567, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 dejulio de 2021.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién de CDN No.30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resoluci6én de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
 
 
 
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
OOD A), fe
Dr. Omar R. Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resoluci6n del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
4
De
_40_de
julio
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencion a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene como funcién decidir sobre las propuestas de ingresos, reingresos, reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucion motivada de la sustentaci6n de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrio la Convocatoria Piiblica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategoriasI y II) e
Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones 0 estimulos econémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Quela Magister Librada Antonia Atencio Cardenas, mujer, panamefia, con cédula No. 8-806-
2421, present6 su solicitud a la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema
Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2018, como Estudiante de Doctorado.
Queel Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomendé el ingreso
de la Magister Librada Antonia Atencio Cardenas en la subcategoria de Estudiante de
Doctorado.
Que el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado
a la Magister Librada Antonia Atencio Cardenas, recibiendo la aprobacién de los seis (6)
miembros presentes en la reunion.
Queen consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Magister Librada Antonia Atencio Cardenas, con
cédula No. 8-806-2421, al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado, parael periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 dejulio de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No.30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resoluci6n de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
————e
eee
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
C40
Dr. Omar R. Lopez
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resoluci6n del Consejo Directiyo Nacional (CDN) No.
_.5U
De
__30
de
fulwo
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencion a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene comofuncién decidir sobre las propuestas de ingresos, reingresos, reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacion, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentaci6én de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abri6é la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SN1) de Panama 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategoriasI y II) e
Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacién
cientifica y tecnoldgica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones o estimulos econémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la Doctora Lorena Michelle Coronado Vasquez, mujer, panamenia, con cédula No. 8-794-
637, presenté su solicitud a la Convocatoria Ptiblica para Nuevos Miembros del Sistema
Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2018, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomend6 el ingreso
de la Doctora Lorena Michelle Coronado Vasquez en la subcategoria de Investigador Nacional
I,
Que el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reuni6n ordinaria para
consideracion de los miembros del CDN, el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacionalla
la Doctora Lorena Michelle Coronado Vasquez, recibiendo la aprobacién de los seis
(6)
miembros presentes en la reunion.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Lorena Michelle Coronado Vasquez, con
cédula No. 8-794-637, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 dejulio de 2021.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No.30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
 
 
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
O).O4, 2
Dr. OmarR. Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
_.9/
De
_30
de
falco
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacién,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Queen atencion a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene como funcién decidir sobre las propuestas de ingresos, reingresos, reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacion de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Ptiblica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategoriasI yIle
Investigador Distinguido.
Queel objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigaci6n y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones o estimulos econémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la Magister Luisa Mabel Morales Maure, mujer, panamefia, con cédula No. 8-513-456,
presento su solicitud ala Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema Nacional de
Investigacién (SNI) de Panama 2018, como Estudiante de Doctorado.
Que el Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamenfinal de foro recomendéel ingreso
de la Magister Luisa Mabel Morales Maure en la subcategoria de Estudiante de Doctorado.
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico present6 en reunién ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN, el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
dondese recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado
a la Magister Luisa Mabel Morales Maure, recibiendo la aprobacién de los seis (6) miembros
presentes en la reunion.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Magister Luisa Mabel Morales Maure, con cédula
No. 8-513-456, al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado, para el periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHIO:Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No.30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucion de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
Dr. Miguel Angel Esbri
—
Presidente
del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
O)..wy QO
Dr. Omar R. Lépez
Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resoluci6n del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
_$2
De
_
30
_
de
[uUleo
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene como funcién decidir sobre las propuestasde ingresos, reingresos,reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacién de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Ptiblica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018,en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategoriasI y II) e
Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacién
cientifica y tecnoldgica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnol6égico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones o estimulos econdmicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Doctor Marcelino Gutiérrez Guevara, var6n, panamenio, con cédula No. 8-344-632,
presento su solicitud ala Convocatoria Ptiblica para Nuevos Miembros del Sistema Nacional de
Investigacién (SN1) de Panama 2018, comoInvestigador Nacional II.
Que el Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamenfinal de foro recomendé el ingreso
del Doctor Marcelino Gutiérrez Guevara en la subcategoria de Investigador Nacional II.
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reuni6n ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional II
al Doctor Marcelino Gutiérrez Guevara, recibiendo la aprobacién de los seis (6) miembros
presentes en la reuni6n.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Marcelino Gutiérrez Guevara, con cédula
No. 8-344-632,
al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional
II, para el periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTODE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién de CDN No.30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
==>
ae
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
BlAL CQ
Dr. Omar R. Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
_9 Oe
De
_30
de
julio
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atenci6n a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene comofuncién decidir sobre las propuestasde ingresos, reingresos,reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resoluci6n motivada de la sustentacion de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Ptiblica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategoriasI y II) e
Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econdémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la producci6n, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Quela Doctora Maria de los Angeles Frende Vega, mujer, espafiola, con carné de residente
permanente No. E-8-154457, present6 su solicitud a la Convocatoria Publica para Nuevos
Miembros del Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, como Investigador
Nacional I.
Queel Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamen final de foro recomendel ingreso
de la Doctora Maria de los Angeles Frende Vega en la subcategoria de Investigador Nacional
ke
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracioén de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I a
la Doctora Maria de los Angeles Frende Vega, recibiendo la aprobacion delos seis (6) miembros
presentes en la reuni6n.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Maria de los Angeles Frende Vega, con
carné de residente permanente No. E-8-154457, al SNI en la subcategoria de Investigador
Nacional I, para el periodo comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién de CDN No.30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No.02 de 26 de abril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
ea
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
b)MO4hC
Dr. Omar R. Lopez
Secretario Técnico del SNI
 
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
54
De
_30
de
whLo
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencion a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene como funci6on decidir sobre las propuestas de ingresos,reingresos, reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacion, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucion motivada de la sustentacion de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 201 8, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategorias I y II) e
Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacién
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenserdistinciones o estimulos econémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la producci6n,la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Doctor Mario Gilberto Vega Croker, varén, panamefno, con cédula No. PE-10-1273,
presento su solicitud ala Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema Nacional de
Investigacién (SNI) de Panama 2018, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomend6 el ingreso
del Doctor Mario Gilberto Vega Croker en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presento en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDN el ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Doctor Mario Gilberto Vega Croker, recibiendo la aprobacién de los seis (6) miembros
presentes en la reunion.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Mario Gilberto Vega Croker, con cédula No.
PE- 10-1273, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo comprendido
del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resoluci6n de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
_
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
QhAp QO
Dr. Omar R. Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No. 94
De
__30_de
jue
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencion a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene como funciéndecidir sobre las propuestas de ingresos, reingresos,reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucion motivada de la sustentaci6n de cada caso.
Queel 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2018,en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategorias I y II) e
Investigador Distinguido.
Queel objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones o estimulos econémicos, otorgados en funci6n de la
calidad, la produccién,la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la Magister Marta Aracelis Acosta Cardenas, mujer, panamefia, con cédula No. 7-106-
292, presento su solicitud a la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema
Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2018, como Estudiante de Doctorado.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomend6 el ingreso
de la Magister Marta Aracelis Acosta Cardenasen la subcategoria de Estudiante de Doctorado.
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracion de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado
a la Magister Marta Aracelis Acosta Cardenas, recibiendo la aprobacién de los seis
(6)
miembros presentes en la reunion.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Magister Marta Aracelis Acosta Cardenas, con
cédula No. 7-106-292, al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado, parael periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resoluci6n de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
SSDr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
LED AL ©?
Dr. Omar R. Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
5b
De
_.30_
de
jul
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional deInvestigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Queen atencion a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene como funcién decidir sobre las propuestas de ingresos, reingresos,reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacion, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucion motivada de la sustentacién de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategorias I y II) e
Investigador Distinguido.
Queel objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones o estimulos econémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccion, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la Magister Nadir Inés Planes Morales, mujer, panamefia, con cédula No. 1-722-1043,
presento su solicitud a la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema Nacional de
Investigacién (SNI) de Panama 2018, como Estudiante de Doctorado.
Queel Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomendé6el ingreso
de la Magister Nadir Inés Planes Morales en la subcategoria de Estudiante de Doctorado.
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluaci6n,
donde se recomiendaal CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado
a la Magister Nadir Inés Planes Morales, recibiendo la aprobacion de los seis (6) miembros
presentes en la reunion.
Queen consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Magister Nadir Inés Planes Morales, con cédula
No.
1-722-1043, al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado, para el periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2020.
FUNDAMENTODE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
——
 
al ae
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
QLPALO
Dr. OmarR. Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No. _94_
De
_30_
de
fusdico
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacién,
en adelante (SNI), fue creado mediantela Ley 56 de 2007.
Que en atenci6n a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene como funcion decidir sobre las propuestasde ingresos, reingresos,reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacion, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacion de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 201 8, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategorias I y II) e
Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacién
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones o estimulos economicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccién,la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que la Doctora NoemiLisette Guerra Gonzalez, mujer, panamefia, con cédula No. 4-702-
1777, present6 su solicitud a la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema
Nacional de Investigacién (SNI) de Panamd 2018, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluaci6n para el SNI, en su dictamenfinal de foro recomend6el ingreso
de la Doctora NoemiLisette Guerra Gonzalez en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presento en reunién ordinaria para
consideracion de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluaci6n,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I a
la Doctora Noemi Lisette Guerra Gonzalez, recibiendo la aprobacién delos seis (6) miembros
presentes en la reunién.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora NoemiLisette Guerra Gonzalez, con
cédula No. 4-702-1777, al SNI en la subcategoria de Investigador NacionalI, para el periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
Zs
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
QOOx col
Dr. Omar R. Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
5g
De
__30_
de
fuluo
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigaci6n,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene como funcion decidir sobre las propuestasde ingresos, reingresos,reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentaci6n de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Ptiblica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategoriasI y II) e
Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones o estimulos econémicos, otorgados en funci6n de la
calidad, la produccion, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Doctor Paul Antonio Cérdoba Mendoza, var6n, panamefio, con cédula No. 8-713-1968,
presento su solicitud ala Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema Nacional de
Investigacién (SNI) de Panama 2018, comoInvestigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomendel ingreso
del Doctor Paul Antonio Cordoba Mendoza en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico present6 en reuni6n ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Doctor Paul Antonio Cérdoba Mendoza,recibiendo la aprobacién de los seis (6) miembros
presentes en la reunion.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Paul Antonio Cérdoba Mendoza,con cédula
No. 8-713-1968, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional
I, para el periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 dejulio de 2021.
FUNDAMENTODE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucion de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
 
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
C.Dtp Q
Dr. OmarR. Lépez
Alfano
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
54
De
__30_
de
puto
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigaci6n,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencion a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene comofuncion decidir sobre las propuestasde ingresos,reingresos,reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacion de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrio la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SN]) de Panama 2018,en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategorias I y II) e
Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Ptblica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenserdistinciones o estimulos economicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccién,la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Queel Doctor Reinhardt Erwin Pinzon Adames,var6n, panameifio, con cédula No. 8-227-898,
presento su solicitud ala Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema Nacional de
Investigacién (SNI) de Panama 201 8, como Investigador Nacional II.
Queel Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamenfinal de foro recomendé el ingreso
del Doctor Reinhardt Erwin Pinzén Adamesen la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reunién ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Doctor Reinhardt Erwin Pinzon Adames,recibiendo la aprobacién delos seis (6) miembros
presentes en la reunién.
Que en consecuencia, el CDN en uso de las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Reinhardt Erwin Pinzon Adames, con
cédula No. 8-227-898, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTODE DERECHO: Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No.30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
tea 
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegadodel Ministro de la Presidencia
LeHpQ
Dr. OmarR. Lépez
Alfa:
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
(0
De
_.30__
de
flo
de 2018
CONSIDERANDO
 
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacién,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Queen atencion a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene como funci6én decidir sobre las propuestas de ingresos, reingresos, reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentaci6n de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Ptiblica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018,en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategoriasI y II) e
Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos economicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Que el Magister Ricardo Rafael Cossio Martinez, varén, panameno,con cédula No. 8-789-499,
presento su solicitud ala Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema Nacional de
Investigacién (SNI) de Panama 2018, como Estudiante de Doctorado.
Queel Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomendé el ingreso
del Magister Ricardo Rafael Cossio Martinez en la subcategoria de Estudiante de Doctorado.
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN, el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomiendaal CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado
al Magister Ricardo Rafael Cossio Martinez, recibiendo la aprobacionde los seis (6) miembros
presentes en la reunion.
Que en consecuencia, el CDN en usodelas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Magister Ricardo Rafael Cossio Martinez, con
cédula No. 8-789-499, al SNI en la subcategoria de Estudiante de Doctorado,para el periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2020.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucion de
CDN No.1 de 10 de febrero cle 2015 y la Ley 38 de 2000.
—
;
ae
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
Dr. Omar R. Lépez‘Alfano
Secretario Técnico del SNI
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resoluci6n del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
Gl
De_20__
de
julioc
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacién,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atenci6on a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene como funcién decidir sobre las propuestasde ingresos,reingresos, reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacion, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacion de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panamd 2018,en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategoriasI yilhe
Investigador Distinguido.
Que el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones 0 estimulos econoémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccién,la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Quela Doctora Sherlie Eileen Portugal Atencio, mujer, panamefa, con cédula No. 9-7 16-553,
presento su solicitud a la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema Nacional de
Investigacién (SNI) de Panama 2018, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomendé el ingreso
de la Doctora Sherlie Eileen Portugal Atencio en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reunién ordinaria para
consideracion de los miembros del CDN, el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional la
la Doctora Sherlie Eileen Portugal Atencio, recibiendo la aprobacién de los seis (6) miembros
presentes en la reunion.
Que en consecuencia, el CDN en usode las facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Sherlie Eileen Portugal Atencio, con
cédula No. 9-716-553, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucion de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
 
al
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
QLD A C
Dr. Omar R. Lépez
Alfano
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
G2
De _30_
de
jks
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atenci6n a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene comofuncién decidir sobre las propuestas de ingresos, reingresos,reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentaci6n de cada caso.
Queel 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SN1) de Panama 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategorias I y II) e
Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigaci6n
cientifica y tecnologica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones o estimulos econémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Queel Doctor Silvio Vega De Gracia, varén, panamefio, con cédula No. 4- 102-1306, present6é
su
solicitud a la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema Nacional de
Investigacién (SNI) de Panama 2018, comoInvestigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamen final de foro recomendo el ingreso
del Doctor Silvio Vega De Gracia en la subcategoria de Investigador Nacional I.
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracion de los miembros del CDN, el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I
al Doctor Silvio Vega De Gracia, recibiendo la aprobacién de los seis (6) miembros presentes
en la reuni6n.
Queen consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso del Doctor Silvio Vega De Gracia, con cédula No. 4-
102-1306, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo comprendido
del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No.30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No.02 de 26 de abril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
ee
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
Qlxt;Q
Dr. OmarR. Lépez
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucién del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
_@4
De
_.30__
de
judue
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Queen atencion
a
lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene comofuncién decidir sobre las propuestas de ingresos, reingresos, reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacién de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panamdé 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategoriasI y II) e
Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacién
cientifica y tecnoldgica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacion y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que pueden ser distinciones o estimulos econémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccién, la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Quela Doctora Yaxelis Grizel Mendoza Hernandez, mujer, panamena, con cédula No. 9-216-
107, present6 su solicitud a la Convocatoria Ptiblica para Nuevos Miembros del Sistema
Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, comoInvestigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamenfinal de foro recomend6 el ingreso
de la Doctora Yaxelis Grizel Mendoza Hernandezen la subcategoria de Investigador Nacional
I.
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reunioén ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional 1a
la Doctora Yaxelis Grizel Mendoza Hernandez, recibiendo la aprobacion de los
seis
(6)
miembrospresentes en la reunion.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Yaxelis Grizel Mendoza Hernandez, con
cédula No. 9-216-107, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el periodo
comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTO DE DERECHIO:Ley 56 de 2007, Resolucién de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucion de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
——
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
QW4,Q
Dr. OmarR. Lépez
Alfano
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No.
bt
De
30_
de
fuluo
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacién,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Que en atencién a lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene como funcion decidir sobre las propuestas de ingresos, reingresos,reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resoluci6n motivada de la sustentacion de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SN1) de Panama 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategorias I y II) e
Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnologico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenser distinciones o estimulos econémicos, otorgados en funcién de la
calidad, la produccion,la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Quela Doctora Yila Isabel De la Guardia De la Guardia, mujer, panamena, con cédula No.8-
802-2263, presento su solicitud a la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del Sistema
Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, como Investigador Nacional I.
Que el Comité de Evaluacién para el SNI, en su dictamen final de foro recomend6el ingreso
de la Doctora Yila Isabel De la Guardia De la Guardia en la subcategoria de Investigador
Nacional I.
Que el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reuni6n ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacion,
donde se recomiendaal CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I a
la Doctora Yila Isabel De la Guardia De la Guardia, recibiendo la aprobacién delosseis(6)
miembrospresentesen la reunion.
Que en consecuencia, el CDN en uso delas facultades otorgadas mediante la Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Yila Isabel De la Guardia De la Guardia,
con cédula No. 8-802-2263, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I, para el
periodo comprendidodel 1 de agosto de 2018 a 31 de julio de 2021.
FUNDAMENTO DE DERECHIO:Ley 56 de 2007, Resolucién de CDN No.30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No.02 de 26 de abril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
  
 
ee
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
Dr. Omar R. Lopezhaw
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion del Consejo Directivo Nacional (CDN) No. )
De
_
40_
de
fluc
de 2018
CONSIDERANDO
Queel Consejo Directivo Nacional, en adelante (CDN) del Sistema Nacional de Investigacion,
en adelante (SNI), fue creado mediante la Ley 56 de 2007.
Queen atenci6n lo establecido en el numeral 3 del articulo 9 de la citada excerta legal, el
CDNtiene comofuncién decidir sobre las propuestas de ingresos, reingresos, reclasificaciones
y exclusiones que les entreguen los Comités de Evaluacién, dejando constancia en los
expedientes, mediante resolucién motivada de la sustentacion de cada caso.
Que el 21 de mayo de 2018, se abrio la Convocatoria Ptiblica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panamd 2018, en las categorias de Estudiante del
SNI (subcategoria de Estudiante de Doctorado), Investigador Nacional (subcategorias I yIle
Investigador Distinguido.
Que
el objetivo de esta Convocatoria Publica esta dirigido a promover la investigacion
cientifica y tecnolégica y su calidad, mediante el reconocimiento de la excelencia de la labor
de investigacién y desarrollo cientifico y tecnolégico de personas naturales, a través de
incentivos que puedenserdlistinciones o estimulos econémicos, otorgados en funcion de la
calidad, la produccién,la trascendencia y del impacto de dicha labor.
Quela Doctora Yisett Sofia Gonzalez Puertas de Hernandez, mujer, panamefia, con cédula
No. 8-801-533, presenté susolicitud a la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, como Investigador Nacional I.
Queel Comité de Evaluacion para el SNI, en su dictamen final de foro recomendo el ingreso
de la Doctora Yisett Sofia Gonzalez Puertas de Hernandez en la subcategoria de Investigador
Nacional I.
Que
el 30 de julio de 2018,
el Secretario Técnico presenté en reunion ordinaria para
consideracién de los miembros del CDN,el resultado emitido por el Comité de Evaluacién,
donde se recomienda al CDNel ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador Nacionalla
la Doctora Yisett Sofia Gonzalez Puertas de Hernandez, recibiendo la aprobacion de los seis
(6) miembros presentes en la reunion.
Que en consecuencia, el CDN en usode las facultades otorgadas mediantela Ley 56 de 2007
del SNI.
RESUELVE
Articulo Primero: Aprobar el ingreso de la Doctora Yisett Sofia Gonzdlez Puertas de
Hernandez, con cédula No. 8-801-533, al SNI en la subcategoria de Investigador Nacional I,
para el periodo comprendido del 1 de agosto de 2018 a 31 dejulio de 2021.
FUNDAMENTODE DERECHIO:Ley 56 de 2007, Resolucion de CDN No. 30 de 9 de noviembre
de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018, Resolucién de
CDN No.1 de 10 de febrero de 2015 y la Ley 38 de 2000.
a
Dr. Miguel Angel Esbri
Presidente del CDN
Delegado del Ministro de la Presidencia
QL!D4.Q
Dr. OmarR.Lépez Alfano
Secretario Técnico del SNI
 REPUBLICA DE PANAMA
SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGACION
Resolucion de la Secretaria Técnica No.
OZ_
De
_22
de
agro
de 201.0
El Secretario Técnico del Sistema Nacional de Investigacion (SNI),
En ejercicio de las facultades quele confiere la Ley 56 de 2007,
CONSIDERANDO:
Queel Sistema Nacional de Investigacion, en adelante SNI, fue creado mediante la Ley
56 de 2007, la cual se encuentra reglamentadapor la Resoluci6én del Consejo Directivo
Nacional No. 30 de 9 de noviembre de 2016, modificada por la Resolucién del Consejo
Directivo Nacional No. 02 de 26 de abril de 2018, en adelante el Reglamento.
Queel veintiuno (21) de mayo de 2018, se abrié la Convocatoria Publica para Nuevos
Miembros del Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, en las categorias
de Estudiante de Doctorado, Investigador Nacional (subcategoriasI y II) e Investigador
Distinguido.
Que, en
la Convocatoria Publica antes
sefialada,
se
establecid como plazo para
presentar las propuestas el veintid6os (22) de junio de 2018 a la tres de la tarde (3:00
p.m.) hora exacta.
Queel doctor Adan Vega Saenz, varén, panamefio, con cédula de identidad personal 3-
126-476, present6 su solicitud en la Convocatoria Publica para Nuevos Miembros del
Sistema
Nacional
de
Investigacién
(SNI)
de
Panamd
2018,
como
Investigador
Distinguido.
Que el 18 de julio de 2018 fue publicada en la pagina electrénica de la SENACYTla lista
de investigadores avalados por el Comité de Evaluacion de la Convocatoria Publica para
Nuevos Miembrosdel Sistema Nacional de Investigacién (SNI) de Panama 2018, entre los
cualesse lista el codigo del doctor Vega en la subcategoria de Investigador Nacional I del
SNI.
Que el doctor Vega presento dentro del término legal establecido en el articulo 54 del
Reglamento del Sistema Nacional de Investigacion, el Recurso de Reconsideracién en
contra del dictamen de la Comision de Evaluacién que lo avala como Investigador
Nacional I del SNI.
Que comoparte de su sustentacion el recurrente mencionalo siguiente:
En cuanto a las conclusiones recibidas del Proceso de Evaluacién Externa:
1. En este parrafo se hace referencia al periodo de evaluaci6n, en el cual se afirma que mi
persona solo cuenta con 2 articulos indexados en Scopusy unlibro.
Con respecto a este punto, cito el articulo 50 del Reglamento del SNI del 18 de mayo de 2018
(El cual contempla la Resolucién de CDN No. 30 del 9 de noviembre de 2016, debidamente
modificada por la Resolucién del CDN No. 02 del 26 de abril de 2018 - en el cual textualmente
se lee, en su primer parrafo lo siguiente:
- “Para ingresaral Sistema, se debera evaluarlos logros y la labor de los candidatos durante
toda su trayectoria (el subrayado es mio), haciendo énfasis en la actividad y producci6n
sostenida durante el periodo de evaluacion correspondiente lostres (3) afios anteriores al
cierre de la convocatorio”.
Con respecto a este articulo, tengo mis dudas con la conclusion dada, puesto que en ningun
lado se lee que los productos a los que se hace referencia estan directamente relacionadosa los
tres (3) afios anteriores al cierre de la convocatoria. Queda claro que se hara énfasis, lo cual no
significa que solo se tomaran esostres(3) afios. Sino que se debe considerartoda latrayectoria,
prestandoatenci6na los Ultimostres (3) afios. En otras palabras, considero que la interpretacién
de este articulo noes clara y por ende la conclusi6n a la quellego el comité evaluador merece
una aclaracion.
En mi opinion se debe considerar los productos de toda la trayectoria, esto hasta que se
modifique el Reglamento y se indique textualmente que solo se consideraran los Ultimostres(3)
aflos, 0 se proponga una mejor redaccion.
En este punto, hago referencia a los reglamentos anteriores en los cuales se establecia
claramente que para las subcategorias 1 y 2 de los investigadores nacionales, solo se evaluaria
los Ultimos dos anosy para el distinguido; toda su trayectoria.
 
 Resolucion No. 02
De_22 de
agext? ___ de 2018
Pagina No. 2
En conclusi6n, este articulo es confuso y la interpretacién que se le dio por el Comité de
Evaluacion, desfavorece miaplicacion.
2. En el mismo parrafo de conclusiones se afirma que mi persona solo cuenta con 4 articulos
indexados en Scopus, como primer autor, en toda mitrayectoria. Esta afirmaci6n es incorrecta
y por ende requiere correccion por parte del Comité de Evaluacion. Las razones se encuentran
en la pagina 33-39 del documento de aplicacion que someti a consideracion del SNI. Alli se
enlistan claramente los articulos indexados Scopus en los que aparezco como primer autor,
aquellos en los que aparezco como autor de correspondencia (autor en su efecto) y aquellos en
los que aparezco como coautor. En total 34 productoscientificos indexados, los que enlisté en
miaplicacion divididos de la siguiente manera:
a. 14 correspondena articulos cientificos indexados por Scopus
b. 1 libro indexado Springer comoeditorjefe
c.
1 libro de texto como Unico autor
d. 18 articulos indexadosporotras indexadoras
»
Quetal como indicael articulo 54 del Reglamento del SNI la reconsideracioén se sometid
a consideracion del Comité de Evaluaci6n.
Que los miembros del Comité de Evaluacién sefialaron que la seccién 5.1.4.a de los
Criterios Internos del SNI para los nuevos miembros de la categoria Investigador
Distinguido del Area V: Ciencias Exactas (Fisica y Matematicas) e Ingenieria, indica que
se requiere un minimodetreinta (30) productoscientificos en toda su trayectoria, previo
al cierre de la convocatoria, de los cuales al menos dieciocho (18) deberan ser articulos
cientificos publicados en revistas indexadas con factor de impacto en el Journal Citation
Reports®
(JCR)
o
en
Scopus® y
listarlo
como
primer
autor
o
como
autor
de
correspondencia. De estos dieciocho (18) articulos cientificos al menostres (3) deben ser
durante el periodo de evaluaci6n.
Que los miembros del Comité de Evaluaci6n indicaron que el Dr. Vega cuenta con
catorce (14) articulos cientificos publicados en revistas indexadas con factor de impacto
en JCR o Scopus, por lo que no cumple con el minimode los dieciocho (18) articulos
requeridos para su ingreso en el SNI a la categoria de Investigador Distinguido, tal como
lo establecen los Criterios Internos del SNI.
Que asi mismo, los miembros del Comité de Evaluacion revisaron las publicaciones
presentadas por el Dr. Vega durante el periodo de evaluacién e indicaron lo siguiente:
“Durante el periodo de evaluacion el Dr. Vega declara los siguientesarticulos:
1. “El rol del transporte maritimo en el desarrollo de los pueblos-Una mirada a la historia de la
navegacion maritima y su impacto en la economia mundial’ publicado por
la revista Prisma
Tecnoldgico editada por la Universidad Tecnologica de Panama.
2. “Modeling and Simulation of the Bollard Pull Test on twin propeller tugboats using CF” publicado en
Proceeding of the Twenty-fifth International Ocean and Polar Engineering Conference.
3. “Reenactmentofabollard pull test for a double propeller tugboat using computational fluid dynamics”
publicado en Ship Science & Technology.
De estos 3 articulos, el publicado en Prisma Tecnolégico y en Ship Science & Technology, la cual es una
revista (open access) publicada por COCTEMARen Colombia, no estan indexados en SCOPUSo JCR.El
articulo publicado en memoria (Proceedings) de congreso esta indexado en SCOPUS,sin embargo,el Dr.
Vega no es primer autor.
El articulo publicado en 2015 comoprimerautorporel Dr. Vega en la revista Marine Structures Journal
(Analysis of cross effect on inherent deformation during the line heating process — Part 1 - Single crossed
heating lines”) se public6é en enero de 2015. Es decir, esta fuera del periodo de evaluaci6n.”
Queen este sentido, los miembros del Comité de Evaluaci6én sefialaron que el Dr. Vega
tampoco cumple con el minimodetres (3) articulos cientificos publicados en revistas
indexadascon factor de impacto en el Journal Citation Reports® (JCR) o en Scopus®, en
los cuales lo listen como primer autor o como autor de correspondencia durante el
periodo de evaluacién (tres (3) afios anteriores al cierre de la convocatoria), tal como se
requiere en los Criterios Internos del SNI para el Investigador Nacional II.
Que los miembros del Comité de Evaluaci6n concluyeron que el Dr. Vega cumple con los
criterios cuantitativos para su ingreso en el SNI a la subcategoria de Investigador
Nacional
I, no asi en las subcategorias de Investigador Nacional
II e Investigador
Distinguido.
Que con el voto unanime de sus nueve (9) miembros el Comité de Evaluacién decidié
mantenerel dictamen inicial de recomendar el ingreso al SNI del Dr. Adan Vega en la
subcategoria de Investigador Nacional I.
 
 
 Resolucién No.
_O z
De_22 de
anysde 2018
Pagina No. 3
Que
el
articulo
54
del
Reglamento
del
SNI
indica que
las
decisiones
de
las
reconsideraciones presentadas ante el Comité de Evaluacién seran comunicadasporla
Secretaria Técnica, a través de la pagina web de la SENACYT.
Quela Resolucién No. 67 del 23 de julio de 2015 del Consejo Directivo Nacional del SNI
ratificé6 en el cargo de Secretario Técnico de la Secretaria Técnica del Sistema Nacional
de Investigacion (SNI) al Dr. Omar R. Lopez Alfano.
Que en consecuencia,
RESUELVE:
PRIMERO: Comunicar que el Comité de Evaluacién de la Convocatoria Publica para
Nuevos Miembros del Sistema Nacional de Investigacion (SNI) de Panama 2018, decidio
mantener su recomendacion para el ingreso al SNI en la subcategoria de Investigador
Nacional I, del doctor Adan Vega, varon, panamefio, con cédula de identidad personal
3-126-476.
SEGUNDO: Advertir que la presente Resolucion admite recurso de apelacién ante el
Consejo Directivo Nacional (CDN) del SNI, el cual debera presentarse dentro del término
de cinco (5) dias habiles, contados a partir de la publicacién en la pagina web de la
presente Resolucion.
TERCERO:Esta Resolucion empezara a regir a partir de su firma.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 56 de 2007, Resolucién de CDN No. 30 de 9 de
noviembre de 2016, modificada por la Resolucién de CDN No. 02 de 26 de abril de 2018,
y la Ley 38 de 2000.
COMUNIQUESE Y CUMPLASE.
QhDAL, C/
DR. OMAR R. LOPEZ ALFANO
Secretario Técnico del SNI
 
