
1
 
CHAMADA 
PARA 
O 
PROCESSO 
DE 
INSCRIÇÃO 
2012/2013 
DO 
PROGRAMA 
INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA – PIBIC 
 
DETALHAMENTO GERAL 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq-MCTI) torna público 
o processo de inscrição de instituições interessadas em participar do Programa Institucional de 
Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) para concessão de cota de bolsas de Iniciação Científica.  
 
2. O QUE É O PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA 
- PIBIC 
 
O Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC é um programa voltado para 
o desenvolvimento do pensamento científico e iniciação à pesquisa de estudantes de 
graduação do ensino superior. A Resolução Normativa dos Programas Institucionais de 
Iniciação Científica vigente é a RN 017/2006 que poderá ser acessada no endereço: 
http://www.cnpq.br/normas/rn_06_017_anexo3.htm 
 
3. OBJETIVOS 
 
O PIBIC tem por objetivos principais: 
 
a) contribuir para a formação de recursos humanos para a pesquisa; 
b) contribuir para a formação científica de recursos humanos que se dedicarão a qualquer 
atividade profissional; 
c) contribuir para reduzir o tempo médio de permanência dos alunos na pós-graduação; 
d) possibilitar o acesso e a integração do estudante à cultura científica. 
 
4. MODALIDADE DE BOLSA, BENEFÍCIOS E DURAÇÃO 
 
A modalidade de bolsa concedida pelo PIBIC é a bolsa de Iniciação Científica, com duração de 
até 12 meses (se implementada a partir do primeiro mês de vigência do processo institucional) 
e mensalidade, conforme Tabela de Valores de Bolsas no País.  
 
5. QUEM PODE PARTICIPAR DO PIBIC 
 
As bolsas, no âmbito do PIBIC, destinam-se a instituições públicas, comunitárias ou privadas, 
com ou sem curso de graduação, que efetivamente desenvolvam pesquisa e tenham 
instalações próprias para tal fim. 
 
6. INFORMAÇÕES GERAIS PARA INSCRIÇÃO NO PIBIC 
 
- 
A solicitação de bolsas ao PIBIC deverá ser apresentada, exclusivamente, via 
Plataforma Carlos Chagas, por meio de formulário eletrônico disponível em 
http://carloschagas.cnpq.br/ 
- 
Para participação no PIBIC, a instituição proponente deverá estar previamente 
cadastrada no Diretório de Instituições (DI) do CNPq, disponível em http://di.cnpq.br/di/ 
- 
Antes de se inscrever no PIBIC, a instituição deverá cadastrar ou atualizar as 
informações no Diretório de Instituições do CNPq, caso já esteja cadastrada. 
- 
A solicitação deverá ser submetida somente pelo Representante de Iniciação 
Científica, indicado pelo Titular (Gestor Institucional, dirigente máximo da instituição) no 
Diretório de Instituições do CNPq. 
- 
O formulário eletrônico, para inscrição no PIBIC, estará disponível SOMENTE para o 
Representante de Iniciação Científica da instituição. 
 
  
2
- 
Acesse, a seguir, o roteiro para cadastro ou para atualização das informações de sua 
instituição no Diretório de Instituições do CNPq e indicação do Representante de 
Iniciação Científica. 
 
-          Roteiro para instituições ainda não cadastradas no Diretório de Instituições do CNPq 
-          Roteiro para instituições já cadastradas no Diretório de Instituições do CNPq 
 
 
DETALHAMENTO ESPECÍFICO 
 
CALENDÁRIO 
 
ATIVIDADE 
PERÍODO 
Processo de Inscrição (reabertura) 
29/05/2012
a 
04/06/2012 
às 
18h, 
impreterivelmente. 
Divulgação dos resultados 
A partir de 18 de junho de 2012 
Início da implementação das bolsas 
De 01 a 15 de Agosto/2012 
  
Formulário de Propostas online 
http://carloschagas.cnpq.br/  
Diretório de Instituições 
http://di.cnpq.br/di/index.jsp 
 
1. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
1.1 - PARA AS INSTITUIÇÕES: 
Para se candidatar às bolsas do PIBIC as instituições devem atender aos seguintes critérios de 
elegibilidade: 
 
a) Ter uma política para iniciação científica. 
b) Estar cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq. 
c) Esse cadastro deve estar ativo e atualizado. 
d) Ter um Representante de Iniciação Científica indicado pelo Titular da 
Instituição (Gestor Institucional) no DI do CNPq. 
 
1.2 - PARA O REPRESENTANTE DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA 
 
a) Ser, preferencialmente, pesquisador com bolsa de Produtividade em Pesquisa 
do CNPq ou pesquisador de perfil equivalente, no exercício do cargo de Pró-
Reitor de Pesquisa e Pós-graduação ou de Graduação, ou cargo similar. 
b) Estar cadastrado como Representante de Iniciação Científica no Diretório de 
Instituições do CNPq. 
c) Ter o Currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes do CNPq. 
 
2. DOCUMENTOS REQUERIDOS PARA INSCRIÇÃO 
 
Para se inscrever no PIBIC, o Representante de Iniciação Científica da instituição proponente 
deve apresentar, anexado ao Formulário de Propostas online na Plataforma Carlos Chagas do 
CNPq, o seguinte documento em formato eletrônico “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”: 
 
a) INSTITUIÇÕES JÁ PARTICIPANTES: 
- 
Relatório Institucional (a falta do relatório institucional, devidamente 
preenchido, implicará no cancelamento da participação da instituição no PIBIC) 
 
b) NOVAS INSTITUIÇÕES: 
- 
Proposta nova (a falta do documento de proposta, devidamente preenchido, 
implicará no não enquadramento da inscrição da instituição). 
  
3
  
 
3. APRESENTAÇÃO E ENVIO DA INSCRIÇÃO NO PIBIC 
 
a) A inscrição no PIBIC deve ser submetida ao CNPq, EXCLUSIVAMENTE, via Internet, por 
intermédio do Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, no 
endereço eletrônico http://carloschagas.cnpq.br/ 
b) As inscrições devem ser transmitidas impreterivelmente ao CNPq, até às 18h (dezoito 
horas), horário de Brasília, do dia 04/06/2012, data limite de submissão.  
c) O proponente (Representante de IC) receberá, imediatamente após o envio, um recibo 
eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
d) É indispensável o preenchimento/atualização do Currículo Lattes do Representante de IC, 
previamente ao envio da inscrição por meio do Formulário de Propostas online.  
e) O documento (Relatório Institucional ou Proposta Nova) requerido para inscrição no PIBIC 
deve ser anexado ao campo específico do Formulário de Propostas online. 
f) O arquivo contendo o documento requerido para candidatura deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”. 
O arquivo gerado, a ser anexado ao formulário online, deve limitar-se a 1 Mb de tamanho. Caso 
seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da inscrição, 
estas não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois arquivos que excedam o limite de 
1 Mb não serão recebidos pelo sistema eletrônico do CNPq. 
g) Não serão aceitas inscrições submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no item b), acima. Assim, recomenda-se o envio das 
inscrições com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por inscrições não 
recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
h) Caso a inscrição seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico. Por esse motivo não haverá possibilidade de a inscrição ser acolhida, examinada e 
julgada. 
i) Será aceita uma única inscrição por instituição. Na hipótese de envio de uma segunda 
inscrição pela mesma instituição, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última inscrição recebida. 
k) Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste processo de inscrição 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço pibic@cnpq.br 
l) Atendimento a proponentes (Representante IC) com dificuldades no preenchimento do 
Formulário de Propostas online contatar o Fale Conosco pelos telefones (61) 3211-9981, de 
segunda a sexta-feira, no horário de 8h00 às 18h (horário oficial de Brasília-Brasil). 
 
4. PROCESSO DE ANÁLISE E SELEÇÃO DAS INSCRIÇÕES 
 
a) As inscrições serão avaliadas por mérito, com o auxílio de especialistas atuantes nos vários 
campos do conhecimento científico e tecnológico.  
b) A relação das instituições aprovadas pelo presente processo de inscrição será divulgada na 
página do CNPq (www.cnpq.br). 
 
5. IMPLEMENTAÇÃO DAS BOLSAS, ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
 
Os procedimentos para implementação das bolsas, após aprovação, bem como os processos 
de acompanhamento e avaliação do PIBIC na instituição estão definidos em norma específica, 
disponível em http://www.cnpq.br/normas/rn_06_017_anexo3.htm 
 
 
