    Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación 
Preámbulo 
El valor y los beneficios de la investigación dependen sustancialmente de la 
integridad con la que èsta se lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre 
países y entre disciplinas en el modo de organizar y llevar a cabo las 
investigaciones, existen también principios y responsabilidades profesionales 
que son fundamentales para la integridad en la investigación, donde sea que 
ésta se realice. 
Principios  
Honestidad en todos los aspectos de la investigación 
Responsabilidad en la ejecución de la investigación  
Cortesía profesional e imparcialidad en las relaciones laborales  
Buena gestión de la investigación en nombre de otros 
 
Responsabilidades  
1. Integridad: Los investigadores deberían hacerse responsables de la honradez de sus investigaciones.  
2. Cumplimiento de las normas: Los investigadores deberían tener conocimiento de las normas y 
políticas relacionadas con la investigación y cumplirlas.  
3. Métodos de investigación: Los investigadores deberían aplicar métodos adecuados, basar sus 
conclusiones en un análisis crítico de la evidencia e informar sus resultados e interpretaciones de 
manera completa y objetiva.  
4. Documentación de la investigación: Los investigadores deberían mantener una documentación 
clara y precisa de toda la investigación, de manera que otros puedan verificar y reproducir sus trabajos.  
5. Resultados de la investigación: Los investigadores deberían compartir datos y resultados de forma 
abierta y sin demora, apenas hayan establecido la prioridad sobre su uso y la propiedad sobre ellos.  
6. Autoría: Los investigadores deberían asumir la responsabilidad por sus contribuciones a todas las 
publicaciones, solicitudes de financiamiento, informes y otras formas de presentar su investigación. En 
las listas de autores deben figurar todos aquellos que cumplan con los criterios aplicables de autoría y 
sólo ellos.  
7. Reconocimientos en las publicaciones: Los investigadores deberían mencionar en las publicaciones 
los nombres y funciones de aquellas personas que hubieran hecho aportes significativos a la 
investigación, incluyendo redactores, patrocinadores y otros que no cumplan con los criterios de 
autoría.  
8. Revisión por pares: Al evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberían brindar evaluaciones 
imparciales, rápidas y rigurosas y respetar la confidencialidad.  
 9. Conflictos de intereses: Los investigadores deberían revelar cualquier conflicto de intereses, ya sea 
económico o de otra índole, que comprometiera la confiabilidad de su trabajo, en propuestas de 
investigación, publicaciones y comunicaciones públicas, así como en cualquier actividad de evaluación.  
10. Comunicación pública: Al participar en debates públicos acerca de la aplicación e importancia de 
resultados de cierta investigación, los investigadores deberían limitar sus comentarios profesionales a 
las áreas de especialización en las que son reconocidos y hacer una clara distinción entre los 
comentarios profesionales y las opiniones basadas en visiones personales.  
11. Denuncia de prácticas irresponsables en la investigación: Los investigadores deberían informar 
a las autoridades correspondientes acerca de cualquier sospecha de conducta inapropiada en la 
investigación, incluyendo la fabricación, falsificación, plagio u otras prácticas irresponsables que 
comprometan su confiabilidad, como la negligencia, el listado incorrecto de autores, la falta de 
información acerca de datos contradictorios, o el uso de métodos analíticos engañosos.  
12. Respuesta a prácticas irresponsables en la investigación: Las instituciones de investigación, las 
revistas, organizaciones y agencias profesionales que tengan compromisos con la investigación 
deberían contar con procedimientos para responder a acusaciones de falta de ética u otras prácticas 
irresponsables en la investigación así como para proteger a aquellos que de buena fe denuncien tal 
comportamiento. De confirmarse una conducta profesional inadecuada u otro tipo de práctica 
irresponsable en la investigación, deberían tomarse las acciones apropiadas inmediatamente, 
incluyendo la corrección de la documentación de la investigación.  
13. Ambiente para la investigación: Las instituciones de investigación deberían crear y mantener 
condiciones que promuevan la integridad a través de la educación, políticas claras y estándares 
razonables para el avance de la investigación, mientras fomentan un ambiente laboral que incluya la 
integridad.  
14. Consideraciones sociales: Los investigadores y las instituciones de investigación deberían 
reconocer que tienen la obligación ética de sopesar los beneficios sociales respecto de los riesgos 
inherentes a su trabajo. 
‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐ 
La Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación fue elaborada en el marco de la 2a 
Conferencia Mundial sobre Integridad en la Investigación, 21‐24 de julio de 2010, en Singapur, como 
una guía global para la conducta responsable en la investigación. Este no es un documento regulador ni 
representa las políticas oficiales de los países y organizaciones que financiaron y/o participaron en la 
Conferencia. Para acceder a las políticas, lineamientos y regulaciones oficiales relacionados con la 
integridad en la investigación, debe consultarse a los órganos y organizaciones nacionales 
correspondientes.  
 
 