@ MINEDUCACION
COLC IENCIAS
@ GOBIERNO
DE COLOMBIA
Bogota, D.C.,
PARA:
ASUNTO:
INVITACION
A PRESENTAR
PROPUESTA
RETO DE EDUCACION
SASICA
Y MEDIA
GRUPOS
DE
INVESTIGACION
CON
RECONOCIMIENTO
VIGENTE
EN
COLCIENCIAS
AL
MOMENTO
DE
LA
CONTRATACION,
CLASIFICADOS
EN CATEGORiAS
A1, A Y B
CON
LiNEAS
DE
INVESTIGACION
EN
EDUCACION,
FORMACION
DOCENTE,
USO
EDUCATIVO
DE
TIC,
COMUNICACION
SOCIAL CON ENFASIS
EN PRODUCCION
DE
RADIO, Y/O
CENTROS
DE
CIENCIA
DEDICADOS
A
PROMOVER
PROCESOS
DE APROPIACION
SOCIAL
DE LA CIENCIA,
LA
TECNOLOGiA
Y LA INNOVACION,
CON USO DE PRODUCCION
DE RADIO, RECONOCIDOS
POR COLCIENCIAS.
INVITACION
A PRESENTAR
PROPUESTA
PARA DISENAR
E
IMPLEMENTAR
UNA
ESTRATEGIA
DE
COMUNICACION
Y
APROPIACION
SOCIAL DE LA CIENCIA Y LA TECNOLOGiA,
A
TRAVES
DEL USC PEDAGOGICO
DE LAS TIC (RADIO),
QUE
FORTALEZCA
LOS PROCESOS
DE FORMACION
INICIAL YEN
SERVICIO
DE DOCENTES
EN SU PRAcTICA
PEDAGOGICA,
PARA EL MEJORAMIENTO
DE LOS APRENDIZAJES
DE LOS
ESTUDIANTES
DE
LA
ESCUELA
NORMAL
SUPERIOR
DE
SABoYA
(BOYACA)
Y DE LA ESCUELA
NORMAL
SUPERIOR
GENOVEVA
DiAZ (SAN JERONIMO
- ANTIOQUIA).
De manera atenta y en el marco del Convenio 871/1456 de 2017 entre Colciencias,
Fiduciaria la Previsora SA
que actua como vocera del Fondo Francisco Jose de Caldas
- FFJC y el Ministerio de Educacion Nacional en adelante MEN nos permitimos solicitar
la presentacion de una propuesta, para realizar el diseno y la implementacion de una
estrategia de comunicacion y apropiacion social de la ciencia y la tecnologfa, a traves
del uso pedagogico de las TIC (radio), que fortalezca los procesos de formacion inicial
y en servicio de docentes en su practica pedagogica.
Con la informacion enviada por usted, Colciencias y el MEN realizaran un estudio que
permita conocer los potenciales proponentes y las caracterfsticas de los productos,
programas, proyecto y/o servicios ofertados, los cuales podran ser utilizados como
referente en la ejecucion de la actividad, en el area de Educacion, Comunicacion y Uso
pedagogico de TIC. Por tanto, la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso
alguno de parte de Colciencias ni del MEN para asignar recursos, ni genera derecho a
recibir apoyo economico ni ningun otro tipo de beneficios. La presentacion de la
propuesta tampoco establece ninguna obligacion para Colciencias de informar sobre las
decisiones adoptadas producto de este analisis.
 @) MINEDUCACION
COlCIENCIAS
@ GOBIERNO
DE COLOMBIA
Serialado
10 anterior,
Colciencias
y el MEN dentro
de sus planes estrategicos,
tienen
incluido
un convenio
871/1456-2017,
mediante
el cual se pretende
"Aunar
esfuerzos
tecnicos y administrativos
para fortalecer
estrategias
y acciones
orientadas
a fomentar
/a investigaci6n,
la innovaci6n,
e/ desarrollo
y la evaluaci6n
de las capacidades
de
tecnologfas
de la informaci6n
y las comunicaciones
en el sector educativo",
en el cual
se defini6 como una de sus actividades
estrategicas
la referida a la "Apropiaci6n
Social
del conocimiento
del sector educativo
a partir de /a soluci6n
de retos con uso de TIC".
Dentro
de esta
actividad
se realizara
un proyecto
para
poder
diseriar
de
manera
conjunta,
entre educadores
rurales y un grupo de expertos,
una estrategia
de formaci6n
de educadores
rurales
que involucre
el uso de TIC en sus practicas
educativas,
que
incida en su propuesta
curricular
y que sea pertinente
para los contextos
y poblaciones
de las diversas
ruralidades
del pais.
Los
criterios
para
tener
en
cuenta
para
la cabal
ejecuci6n
del
proyecto
son
los
siguientes:
JUSTIFICACION
TECNICA.
EI Ministerio
de Educaci6n
Nacional
ha venido
desarrollando
varias
Iineas de acci6n
estrategicas
orientadas
al mejoramiento
de la calidad de la educaci6n,
en las cuales se
integra
el fomento
de una cultura
que
priorice
la investigaci6n,
la innovaci6n
y la
generaci6n
de conocimiento
para transformar
y potenciar
la educaci6n
en Colombia.
A partir de esto, la Oficina Asesora
de Planeaci6n
y Finanzas del MEN, ha centrado
sus
esfuerzos
en
el
"fortalecimiento
de
la
planeaci6n
estrategica,
los
sistemas
de
informaci6n,
seguimiento
y asignaci6n
presupuestal
e incentivar
la investigaci6n
del
sector para la definici6n
de polftica educativa";
para ello ha priorizado
dentro de su Plan
de Acci6n,
la "Gesti6n del conocimiento
e innovaci6n"y
este ario se propuso direccionar
los esfuerzos
en investigaci6n
en un proceso
conjunto
con la Oficina
de Innovaci6n
Educativa
con Uso de Nuevas Tecnologias
del MEN y el Departamento
Administrativo
de Giencia, Tecnologia
e Innovaci6n
- COLCIENCIAS.
De este modo, el "reto" objeto de esta invitaci6n,
es una estrategia
mediante
la cual, una
problematica
educativa
formulada
desde
el Viceministerio
de Educaci6n
Preescolar,
Sasica
y Media
se presenta
a la comunidad
investigadora,
para que
por medio
de
diferentes
herramientas
se proponga
la mejor
soluci6n
a un caso
especffico
de la
realidad
donde se da esa problematica,
que en este reto se enfoc6 en la busqueda
de
estrategias
que permitan
disminuir
la brecha entre las zonas rurales y urbanas
respecto
al proceso
de apropiaci6n
de ciencia y tecnologia,
a traves del cual se
fortalezcan
las
capacidades
de los docentes
con el uso de TIG.
Por otro lado, la participaci6n
de la academia
y de la comunidad
del sector educativo
en
la resoluci6n
de problemas
es fundamental
ya que se pueden
identificar
propuestas
desde el territorio y desde los grupos de investigaci6n
de las universidades,
acordes con
contextos
geograficos
y socioecon6micos
especfficos
y que favorecen
la apropiaci6n
de
la Ciencia,
Tecnologia
e Innovaci6n
(CTel) en TIG para la educaci6n.
EI Departamento
Administrativo
de Giencia, Tecnologia
e Innovaci6n
- COLCIENGIAS,
promueve
las
politicas
publicas
para
fomentar
la CT +1 en
Colombia
y define
los
programas
estrategicos
para el desarrollo
del pais, la complementariedad
de esfuerzos,
 @ MINEDUCACION
COLCIEN(IAS
@ GOB!ERNO
DE COLOMB!A
el aprovechamiento de la cooperacion internacional y la visibilizarlan, usa y apropiacion
de los conocimientos
producidos par nuestras comunidades de investigadores
e
innovadores.
Respecto a los objetivos institucionales de COLCIENCIAS este proyecto aporta al
objetivo 3 "Generar
una cultura que valore y gestione
el conocimiento
y la innovacion"
aportando al indicador "Personas
sensibilizadas
a traves de estrategias
enfocadas
en el
usa, apropiacion
y utilidad de la CTel"y
"Oesarrollar
proyectos
estrategicos
y de impacto
en CTel a traves de la articulacion
de recursos
de la nacion, los departamentos
y otros
actores",
aportando al indicador "Porcentaje
de los recursos
ejecutados
a traves
del
FFJC por entidades
aportantes
diferentes a Colciencias".
Ademas se entiende que la actividad a desarrollar en esta invitacion, esta justificada por
el decreto 591 de 1991 en el Titulo I, Articulo 2° Actividades de Ciencia y Tecnologia,
en el numeral 5 indican "Transferencia
tecnologica
que comprende
la negociacion
apropiacion
y
desagregacion,
asimilacion,
adaptacion
y
aplicacion
de
nuevas
tecnologfas
nacionales
0
extranjeras",
teniendo
en cuenta
que
se
realizara
la
apropiacion social del conocimiento por medio de soluciones TIC que den respuesta a
retos en el sector educativo, aplicados en las zonas afectadas por el conflicto armado.
Toda vez que busca traves de procesos de apropiacion social de la ciencia fortalecer
las capacidades TIC del sector educativo en la zona rural del pais para solucionar
problematicas del sector educativo en formacion docente.
Por 10 tanto, se establece generar participacion por medio de una invitacion, teniendo
en cuenta que los perfiles para participacion a la misma es de un grupo limitado e
identificado y que se tiene para financiar solo una propuesta. Adicional a esto frente a
la invitacion se requiere resolver problemas del sector educativo a partir de soluciones
innovadoras, que promuevan la apropiacion social del conocimiento en CTel y el trabajo
entre la comunidad educativa (Escuela Normal Superior que en adelante se denominara
ENS) e investigadores.
OBJETIVO
GENERAL
Diseriar e implementar una estrategia de comunicacion y apropiacion social de la ciencia
y la tecnologla, a traves del usa pedagogico de las TIC (radio), que fortalezca los
procesos de formaci6n inicial yen servicio de docentes en su practica pedagogica, para
el mejoramiento de los aprendizajes de los estudiantes de la ENS de Saboya (Boyaca)
y de la ENS Genoveva Diaz (San Jeronimo - Antioquia).
OBJETIVOS
ESPECiFICOS
a)
Diseriar e implementar la estrategia de comunicaci6n y apropiaci6n social de
la ciencia y la tecnologia, a traves del uso pedag6gico de las TIC (radio).
b)
Implementar una ruta de fortalecimiento de capacidades en los educadores
rurales y estudiantes del programa de formaci6n complementaria de la ENS
" ' '.~
.'
 @) MINEDUCACION
COlCIENCIAS
@ GOBiERNO
DE COLOMBIA
Saboya y de la ENS Genoveva Diaz, en funci6n de procesos de comunicaci6n
y apropiaci6n social de la ciencia y la tecnologia.
c)
Fortalecer las emisoras radiales de la ENS Saboya y de la ENS Genoveva
Diaz en la generaci6n y circulaci6n de contenidos de ciencia, tecnologfa e
innovaci6n.
d)
Diseriar los instrumentos que permitan el monitoreo y la replicabilidad de la
estrategia
en
contextos
similares
(baterfa
de
indicadores,
plan
de
sostenibilidad y replicabilidad).
e)
Sistematizar
la
experiencia
adelantada
con
los
educadores
rurales
y
estudiantes del programa de formaci6n complementaria.
L1NEAS TEMATICAS
DE LOS GRUPOS
Y CENTROS
•
Formaci6n de educadores (Docentes en formaci6n inicial yen servicio).
•
Uso pedag6gico de TIC (contenidos educativos radiales).
•
Apropiaci6n social de ciencia y tecnologfa.
•
Comunicaci6n social (comunitaria y con enfasis en radio)
•
Educaci6n en ciencias naturales y/o sociales.
DESCRIPCION
DEL PROYECTO:
Para el desarrollo del reto, se requiere un trabajo conjunto entre la comunidad educativa
y un grupo de investigadores, a continuaci6n, se proponen algunas fases que se pueden
contemplar para el desarrollo de la soluci6n al reto.
Alistamiento
Identificaci6n de necesidades y
oportunidades
Diserio e implementaci6n conjunta
de la estrategia de apropiaci6n
social de CTel
Jornadas de inducci6n del equipo y diserio global de la
estrategia
Visitas
a
terreno.
Levantamiento
de
informaci6n
respecto
a
infraestructura
existente
y
requerida,
formaci6n del equipo humano de la Normal, contenidos
y uso de la emisora.
Consultas
y
socializaci6n
del
plan
de
trabajo
(Comunidad educativa, Escuelas Normales, Secretarias
de Educaci6n)
Mesas de trabajo Expertos - Educadores - Diserio de la
propuesta
Talleres 0 sesiones para la identificaci6n de necesidades
de
comunicaci6n
de
la
ciencia
y/o
problematicas
relacionadas con la comunicaci6n de la ciencia
 @ MINEDUCACION
COLCIENctAS
@ GOBiERNO
DE COLOMBIA
Talleres 0 sesiones de diseno y desarrollo metodol6gico
para la comunicaci6n de la ciencia
Talleres 0 sesiones sobre el uso de TIC
Talleres 0 sesiones sobre el diseno, producci6n y uso de
contenidos digitales
Desarrollo de la estrategia al interior de la Escuela
Normal
Validaci6n de la propuesta de
formaci6n y elaboraci6n de
Mesas de trabajo Expertos - Educadores
recomendaciones
Socializaci6n de resultados ante la comunidad educativa
Presentaci6n conjunta de resultados
y Secretaria de Educaci6n
Socializaci6n de resultados MEN - Colciencias
*EI proponente
podra ajustar, variar 0 complementar
las actividades
minimas sugeridas
en funci6n
de los productos
esperados.
Luego
de
realizadas
estas
fases
se espera
contar
con
la comunidad
(docentes
y
estudiantes)
empoderada
en
la generaci6n
de contenidos
educativos
de ciencia
y
tecnologfa,
a traves del uso de radio en la ENS de Saboya y en la ENS Genoveva
Dfaz
con capacidades
para mantener
la estrategia
adelantada
en cada una de las Normales
y transferir
los conocimientos
aprendidos
a instituciones
en contextos
similares.
PLAZa a DURACION:
EI plazo de ejecuci6n
del proyecto
sera hasta doce (12) meses.
VALOR a COSTa
La propuesta presentada no podra exceder de los DOCIENTOS
SETENTA
MILLONES
DE PESOS
$270.000.000,
incluidos
todos
los impuestos
a que haya
lugar.
EI proponente
podra brindar contra partida 0 gestionar
alianzas con otras entidades
para
el desarrollo
de la soluci6n.
Para cualquier
tipo de alianza deberan
presentar
adjunto
a
la propuesta
un documento
oficial que acredite
la alianza establecida.
Adicional
a esto,
las Alianzas
deberan
existir entre instituciones
que cumplan
con el "Dirigido
a:".
REQUERIMIENTOS
TECNICOS,
TECNOLOGICOS,
HUMANOS
Los requerimientos
tecnicos
especfficos
que se requieren
para la presentaci6n
de la
propuesta
describen
a continuaci6n.
La informaci6n
de su propuesta
debera contener
la siguiente
informaci6n:
 @ MINEDUCACION
COLCIENCIAS
@ GOBIERNO
DE COLOMBIA
1.
Metodologia
para
lIevar a
cabo
la soluci6n
del
reto contenido
en
los
requerimientos tecnicos.
2.
Personal que se usara en el desarrollo del proyecto y dedicaci6n del mismo.
3.
Requerimientos tecnicos 0 tecnol6gicos con los que se desarrollara la soluci6n.
4. Valor total por el que ejecutara la soluci6n con un cuadro de gastos por rubros
5.
Cronograma
de actividades, detallado respectb a las fases y entrega de
productos.
6.
Valor agregado u ofrecimientos adicionales para la ejecuci6n de la soluci6n.
Para presentar la propuesta se debera tener en cuenta los siguientes elementos:
l.Cual es el reto?
Oisenar e implementar una estrategia de comunicaci6n y apropiaci6n social de la ciencia
y la tecnologia, a traves del uso pedag6gico de las TIC (radio), que fortalezca los
procesos de formaci6n inicial yen servicio de docentes en su practica pedag6gica, para
el mejoramiento de los aprendizajes de los estudiantes de la ENS de Saboya (Boyaca)
y de la ENS Genoveva Ofaz (San Jer6nimo - Antioquia).
l.Cual es la comunidad
con la cual se va a desarrollar
conjuntamente
la soluci6n
al reto?
Estudiantes del programa de formaci6n complementaria,
estudiantes de diversos
niveles educativos, directivos y docentes en servicio de la ENS de Saboya (Boyaca) y
de la ENS Genoveva Ofaz (San Jer6nimo - Antioquia). Ver Anexo 1. Oescripci6n de las
Normales.
Sentido
del reto:
Se propone
abordar
de manera conjunta,
entre educadores
rurales, directivos,
estudiantes
de
diversos
niveles
educativos
y
del
programa
de
formaci6n
complementaria, investigadores y expertos en divulgaci6n y comunicaci6n de la ciencia,
el diseno e implementaci6n de una estrategia de comunicaci6n y apropiaci6n social de
la ciencia y la tecnologfa que pueda ser implementada en los contextos situados en las
ENS. La estrategia de comunicaci6n y apropiaci6n social de la ciencia y la tecnologia
que se proponga para la soluci6n de este reto debe involucra el uso de TIC en su
practica, con especial enfasis en radio analoga y digital, como tambien articular medios
multiplataforma.
Se espera que la estrategia disenada e implementada tenga la
capacidad de ser replicable y escalable en otros establecimientos
educativos y
particularmente, ENS del pais, como tambien incida en las propuestas curriculares y en
el fortalecimiento de las practicas pedag6gicas de los docentes en el aula.
l.Cuales
son los componentes
del reto?
 (!) MINEDUCACION
COLCIENClAS
<r~GOBIERNO
DE COLOMBIA
•
Comunicaci6n de la ciencia.
•
Apropiaci6n Social de la Ciencia y la Tecnologfa.
•
Intercambio de saberes y conocimientos.
•
Construcci6n de soluciones a traves del enfoque colaborativo.
•
Formaci6n de educadores.
•
Participaci6n de directivos, educadores y estudiantes, entre otros actores de la
comunidad educativa.
•
Uso pedag6gico y producci6n de contenidos educativos radiales.
•
Uso de infraestructura existente bien sea radio escolar 0 comunitaria.
l.Que condiciones
debo tener en cuenta para la propuesta
de soluci6n
al reto?
•
Que independiente del diserio propuesto, esta debe basarse en una dinamica de
apropiaci6n social de la ciencia, la tecnologfa e innovaci6n.
•
Que se conciba las TIC como un medio de uso pedag6gico para generar
procesos de comunicaci6n de la ciencia y no como un fin en sf mismo.
•
Que se implemente colaborativamente con la comunidad participante.
•
Que una vez implementada, esta sea sostenible en el tiempo en terminos
tecnicos, econ6micos, sociales y ambientales.
•
Que sea diseriada para que pueda ser replicable posteriormente en otros
contextos similares.
•
Que no se trata de proponer un plan de talleres de formaci6n, sino que la
estrategia va dirigida a un proceso de apropiaci6n social del conocimiento
cientffico y tecnol6gico, como 10 propone el sentido del reto.
l.Quienes
estarian
en capacidad
de proponer
una soluci6n
a las necesidades
0
retos identificados?
(Recuerde
que esta soluci6n
debe abordarse
desde Ciencia,
Tecnologia
e Innovaci6n.)
En este sentido, se considera que por su experiencia, pueden proponer los siguientes
actores:
•
Grupos de investigaci6n reconocidos por Colciencias clasificados en categorias
A1, A Y B con Iineas en educaci6n, formaci6n docente, uso educativo de TIC,
comunicaci6n social con enfasis en producci6n de radio, ciencias naturales y
sociales.
•
Centros de ciencia dedicados a promover procesos de apropiaci6n social de la
ciencia, la tecnologfa y la innovaci6n, con uso de producci6n de radio, con
reconocimiento por Colciencias.
l.En que se puede invertir el presupuesto
disponible?
EI presupuesto podra incluir gastos en los siguientes rubros:
 (yZ) MINEDUCACION
COLCIENCli\S
@ GOBiERNO
OE COLOMBIA
•
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo de la solucion, los cuales
pueden ser adquiridos principalmente para beneficio de la ENS Saboya y de la
ENS Genoveva Diaz. La financiacion para compra de equipos nuevos debera
estar sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del
reto y aprobacion previa de la compra por parte del supervisor.
•
Materiales e insumos: Adquisicion de insumos, bienes fungibles y demas
elementos necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben
presentarse a manera de listado detallado agrupado por categorias sobre las
cuales
debe
hacerse
una justificacion
de su necesidad
y cantidad
(Ej.
consumibles,
herramientas,
elementos
de
protecci6n,
controles
e
instrumentacion accesoria, audiovisual, papeleria para talleres y trabajo de
campo, etc.)
•
Personal cientifico para actividades de eTel:
a
Personal con formacion cientffica y tecnica, que cuenta con titulo
profesional y/o de posgrado (maestria, doctorado), y vinculacion de
postdoctorados que estaran a cargo de lasactividades
investigativas
propias de la ejecucion de la solucion, segun el planteamiento cientffico-
tecnico.
a
EI personal cientffico debe actualizar y/o crear perfil en la plataforma
CvLAC de COLCIENCIAS.
•
Personal de apoyo: Este personal realiza actividades indirectas de ciencia,
tecnologia
e Innovacion, tales como aplicacion
de conceptos y metodos
operativos, generalmente bajo la supervisi6n del personal cientifico. Se incluyen
en esta categoria a los auxiliares de investigacion, el personal de campo, el
personal de apoyo en laboratorio, operarios, tecnicos y estudiantes en general.
•
Software:
Desarrollo de software
0 adquisicion
de licencias de software
especializado para las adividades de CTel propias del desarrollo de la solucion.
Su necesidad y cantidad debe soportarse en justificaciones tecnicas detalladas.
No se considerara financiable dentro de este rubro software de uso cotidiano,
como
por ejemploprocesadores
de texto,
hojas electronicas
0 sistemas
operativos. Las licencias de software deberan tener vigencia de como minimo un
ario, que es el tiempo de ejecuci6n del proyecto.
•
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de informaci6n en
campo, desde fuentes primarias 0 secundarias, para la consecucion de los
objetivos de la soluci6n.
•
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales) y viaticos
relacionados con las actividades propuestas en el componente cientffico-tecnico
del proyecto (capacitaciones, estancias cortas en instituciones academicas
nacionales,
presentacion de la experiencia en eventos nacionales con la
participaci6n de la ENS de Saboya y de la ENS Genoveva Diaz, etc.) y que son
estrictamente necesarios para la ejecuci6n exitosa del proyecto y la generaci6n
de productos y resultados.
•
Eventos academicos: Gastos ocasionados por la organizaci6n y divulgaci6n de
la soluci6n del reto, que permitan retroalimentar
0 presentar productos y
resultados de este.
Deberan tenerse en cuenta los siguientes lineamientos:
 @ MINEDUCACION
COLCIENClAS
~)
GOBIERNO
DE COLOMBIA
a)
No seran financiados con recursos de financiaci6n, honorarios 0 bonificaciones
especiales a personal de n6mina de tiempo completo de entidades publicas 0
privadas.
No
obstante,
estas
sf
pueden
ser
financiadas
con
recursos
de
contrapartida.
EI presupuesto para el pago de personal cientffico y de apoyo no
podra exceder el 60% del monto total financiado. Los honorarios individuales no
deberan exceder los topes establecidos en la Resoluci6n 000426 del 9 de junio de
2014 de Colciencias.
b) Personal
que
sea
beneficiario
del
programa
"J6venes
Investigadores
de
COLCIENCIAS" podra ser vinculado a las actividades investigativas previstas para
la ejecuci6n del proyecto, pero en ningun caso podra ser financiado al mismo tiempo
con los recursos provenientes de COLCIENCIAS asignados al proyecto. Aquellos
J6venes Investigadores que se vinculen a las actividades del proyecto, podran
recibir incrementos al monto previsto para su beca-pasantfa, pero unicamente con
recursos de contrapartida de la entidad que 10 presente.
c)
Personal que sea beneficiario del programa de "Doctorados de COLCIENCIAS"
podra ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecuci6n del
proyecto, pero en ningun caso podra ser financiado al mismo tiempo con los recursos
provenientes
de
COLCIENCIAS
asignados
al
proyecto.
Los estudiantes
de
doctorado que se vinculen a las actividades del proyecto podran recibir incrementos
al monto previsto para su beca, pero unicamente con recursos de contrapartida de
la entidad que 10 presente.
d) A traves del rubro de personal, no se financiaran los derechos academicos y de
matrfcula del personal.
e)
No seran financiables, rubros presupuestales como: Construcciones, mantenimiento
de equipos e infraestructura,
imprevistos, seguros, adquisici6n de vehiculos,
mobiliario de oficina y membresfas a sociedades cientfficas.
f)
Para la propuesta que resulte financiable en la presente invitaci6n, Colciencias
exigira una p6liza de cumplimiento equivalente al 20% del recurso asignado y con
vigencia de seis meses mas con respecto a la duraci6n del contrato. Este valor
debera ser cubierto por la entidad ejecutora. NOTA: La p6liza no sera exigible a
entidades publicas
En la propuesta debera presentarse un cuadro global donde expliquen por rubro cuales
seran los valores de gastos y deberan presentar una cuadro detallado de gastos
esperados por rubro.
En caso del personal, deberan indicar el perfil, el tiempo de
dedicaci6n por horas semanales y el numero de meses de vinculaci6n de cada perfil. EI
proponente
l.Existen
perfiles minimos
para el equipo de trabajo?
Ademas de la propuesta de conformaci6n del equipo base que realice el proponente, se
solicita que, se integren al equipo de trabajo de forma los siguientes perfiles:
•
Profesional con postgrado y amplia experiencia en procesos de apropiaci6n
social de la ciencia 0 comunicaci6n de la ciencia con enfoques participativos y
de coproducci6n de contenidos.
•
Profesional con posgrado y amplia experiencia en formaci6n docente.
.
,(
 @ MINEDUCACION
COLCIENCiAS
@ G08iERNO DE COLOMBIA
•
Profesional con posgrado y experiencia en uso educativo de TIC, especialmente
en producci6n de radio analoga y digital.
Nota: 5e deberan anexar las hojas de vida que describan de forma detallada la
experiencia de estos profesionales. La propuesta debera describir la dedicaci6n y el rol
dentro del proyecto.
(,Cuales son los criterios
con los cuales se seleccionan
las soluciones
al reto?
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente invitaci6n y
que cumplan con la totalidad de los requisitos se someteran a los siguientes criterios de
evaluaci6n:
•
Calidad de la propuesta
•
Equipo de trabajo
•
Experiencia del proponente
•
Presupuesto
(,Cuales son los productos
esperados?
•
Estrategia de comunicaci6n y apropiaci6n social de la ciencia y la tecnologia, a
traVElSdel uso pedag6gico de las TIC (radio), que fortalezca los procesos de
formaci6n inicial y en servicio de docentes en su practica pedag6gica, disenada.
•
Ruta de implementaci6n de la estrategia para el fortalecimiento de capacidades
en
los
educadores
rurales
y
estudiantes
del
programa
de
formaci6n
complementaria de la ENS Saboya y de la ENS Genoveva Diaz, en funci6n de
procesos de comunicaci6n y apropiaci6n social de la ciencia y la tecnologia.
•
Contenidos de audio de ciencia y tecnologia producidos y emitidos por las
emisoras radiales (analoga y/o digital) de la ENS Saboya y de la ENS Genoveva
Diaz y propuesta de parrilla de programaci6n para cada una de las emisoras.
•
Instrumentos de monitoreo, sostenibilidad y replicabilidad de la estrategia
(bateria
de indicadores de proceso y resultado, plan de sostenibilidad
y
replicabilidad).
•
Sistematizaci6n de la experiencia desarrollada por los educadores rurales y
estudiantes del programa de formaci6n complementaria, guiado por la entidad
que propuso la soluci6n al reto.
•
Estos resultados
deberan ser replicables a cualquier
normal existente
en el pais,
con condiciones
TIC similares a las planteadas
por estas ENS.
La propuesta debera enviarse al correo electr6nico retobasica@colciencias.gov.co , con
el asunto "Propuesta
soluci6n
a Retos
basica
-
nombre
del grupo",
a mas tardar el
pr6ximo 18-09-2018
antes de las 4:00 p.m., escrita en idioma espanol y con cifras en
pesos colombianos. En caso de presentarse inquietudes estas seran recibidas, hasta el
10-09-2018
y contestadas a mas tardar el dia 13-09-2018
unicamente por este mismo
medio.
 @) MINEDUCACION
COLCIENCfAS
@ GOBIERNO
DE COLOMBIA
Nota: Esta invitaci6n ni el correo electr6nico de invitaci6n a presentar propuesta, genera
obligatoriedad alguna para Colciencias de suscribir contrato, 0 de entregar informaci6n
referente al proceso interne que se esta adelantando, toda vez que este es un
procedimiento de contrataci6n directa, que tiene su fundamento en la ley 1286 de 2009
y conforme al cual Colciencias en su desarrollo esta obligado a garantizar el merito,
calidad e idoneidad.
Si requiere informaci6n adicional de la ENS de Saboya 0 de la ENS Genoveva Diaz,
debe enviar un correo electr6nico a retobasica@colciencias.gov.co, con su solicitud y
justificaci6n,
para tener carta de respuesta a preguntas adicionales
0 carta de
aprobaci6n de visita 0 contacto con las ENS, segun sea el caso.
o GARCiA
CARVAJAL
Gestor del
rogr
a Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovaci6n
en Tecnologias de la Informaci6n y las Comunicaciones - CTI en TIC
Elaborado por: LJORTIZ
Anexo 1: Descripci6n de las Normales.
  
 
1 
 
 
 
ANEXO 1: DESCRIPCIÓN DE LAS NORMALES 
 
 
Entidades responsables: 
 
Entidad 
Ministerio de Educación Nacional 
Colciencias 
Dependencias 
• 
Dirección de Calidad de 
Educación Preescolar, Básica y 
Media - Subdirección de 
Fomento de Competencias 
• 
Oficina Asesora de Planeación y 
Finanzas 
• 
Oficina de Innovación Educativa 
con Uso de Nuevas Tecnologías 
• 
Dirección de Innovación y 
Desarrollo Tecnológico - 
Programa Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación en 
Tecnologías de la Información y 
las Comunicaciones — CTI en 
TIC 
• 
Dirección de Mentalidad y 
Cultura  
 
 
1. Características generales de la población objetivo 
 
1.1. 
Selección de las Escuelas Normales Superiores 
 
A continuación, se encuentran los criterios de selección de las Escuelas Normales Superiores que 
participaran en el reto: 
Criterios de selección de municipio  
Municipios con zonas rurales cercanas. 
Cumple/No cumple 
Facilidad de acceso desde una ciudad capital (para el desarrollo del reto y para 
el seguimiento del proceso). 
Cumple/No cumple 
Interés y voluntad de apoyar el desarrollo del reto en sus establecimientos 
educativos. 
Cumple/No cumple 
Criterios de selección del establecimiento educativo 
 Generales 
Interés y compromiso institucional expresado por la Institución Educativa. 
Cumple/No cumple 
Pertinencia del reto con el Proyecto Educativo Institucional y el Plan de 
Mejoramiento Institucional. 
Cumple/No cumple 
Institución Educativa con sede(s) ubicada(s) en zona(s) rural(es). 
Cumple/No cumple 
Facilidad de acceso desde una ciudad capital y desde el municipio seleccionado 
(para el desarrollo del reto y para el seguimiento del proceso). 
Cumple/No cumple 
Técnicos  
Cobertura del servicio de energía eléctrica.  
Cumple/No cumple 
Radio escolar 
Cumple/No cumple 
Conexión a internet (si la emisora va a estar en línea)  
Cumple/No cumple 
Disponibilidad de computadores (para editar audios) 
Cumple/No cumple 
 
  
 
2 
 
Establecidos estos criterios se inició el proceso de identificación y selección entre las ENS del país, y en 
este sentido, desde el MEN se solicitó información a la Asociación Nacional de Escuelas Normales 
Superiores -ASONEN- sobre ENS que contaran con proyectos de radio escolar. Como resultado de esta 
pesquisa, ASONEN identificó 35 instituciones. 
 
Luego de una serie de entrevistas desde la Subdirección de Fomento de Competencias con los Rectores 
de las Escuelas Normales, así como del análisis de resultados del ISCE (Índice Sintético de Calidad 
Educativa) y de Pruebas Saber, se consideró con las Oficinas de Planeación y de Innovación Educativa 
del Ministerio de Educación Nacional, que la ENS de Saboyá y la ENS Genoveva Díaz, cumplen a cabalidad 
con los criterios antes mencionados. 
 
1.2. 
Caracterización de la comunidad a impactar 
 
Información del Establecimiento Educativo (EE) 
Nombre del EE: 
Escuela Normal Superior (ENS) de Saboyá . 
Código DANE 
215632000592 
Dirección:  
Vereda Resguardo, Saboyá , Boyacá.  
Zona (Rural / Urbana): 
Rural 
Número de 
sedes: 
19 
Entidad Territorial a la que pertenece: 
Secretaria de Educación de Boyacá 
Niveles educativos 
Educación Preescolar, Básica Primaria, Básica Secundaria y 
Media 
Programa de Formación Complementaria 
Programa de Cedeboy (Jóvenes y adultos) 
Página web de la ENS:  http://www.normaldesaboya.edu.co/  
Página de la emisora:  
http://5.199.169.190:8018/saberesonline.mp3  
 
La Escuela Normal Superior de Saboyá – ENS SABOYÁ (Boyacá) se encuentra en zona rural 
de este municipio y acoge 19 sedes educativas, desde los niveles educativos de preescolar hasta 
educación media (11º) y Programa de Formación Complementaria. (PFC) 
 
La ENS de Saboyá fue seleccionada en 2014 como una de las 15 instituciones educativas 
ganadoras en el marco de la convocatoria de la Secretaría de Educación de Boyacá1 para la 
adjudicación de un kit conformado por: un computador de escritorio, una consola Mixer, dos 
micrófonos, una base de micrófono tipo Jirafa y la capacitación en la institución educativa para la 
implementación de la radio escolar online.  
 
Características de la Escuela Normal Superior de Saboyá (Boyacá):  
 
La comunidad educativa de la ENS Saboyá, que forma maestros en preescolar y básica primaria, 
tiene la responsabilidad de formar al 42% de la población que integra la comunidad educativa de 
Saboyá.  
                                                
1 Consultar en: http://www.boyaca.gov.co/SecEducacion/120-radios-escolares-on-line-tendr%C3%A1n-
instituciones-educativas-del-departamento  
  
 
3 
 
 
Esta población se caracteriza por su condición rural y es frecuente que luego de culminados sus 
procesos educativos, una importante mayoría permanezcan y desarrollen sus labores productivas 
en zonas rurales. La mayoría de los egresados de la ENS SABOYÁ se encuentra laborando en 
la zona rural del país. 
 
En relación con las condiciones geográficas en las que se halla la ENS Saboyá, la sede central 
del establecimiento educativo está localizada en el occidente de Boyacá, en el Municipio de 
Saboyá, Km 1 en el sector rural, sobre la vía principal que conduce de Chiquinquirá a 
Bucaramanga. 
  
Además de la sede principal, el establecimiento cuenta con 18 sedes que se encuentran en el 
sector rural donde la distancia promedio es de 4 a 6 km por carretera destapada, con vías 
accesibles para el transporte automotor. 
 
Procesos de formación y capacitación anteriores en relación con el reto: 
A continuación se describen los procesos de formación y capacitación que la ENS SABOYÁ ha 
recibido en años anteriores en relación con el reto.  
- 
Capacitación en radio escolar. Recursos de la Secretaria de Cultura y Turismo de Boyacá 
(2012). 
- 
Formación en Locución y Producción Radial para el uso de los equipos y la producción de 
contenidos por parte de un comunicador social.  
Recursos del CONPES. Ofrecida por COMUNICADORES Y EDUCADORES 
ASOCIADOS (2015). 
- 
Asesoría y acompañamiento de parte de la Secretaria de Educación de Boyacá para 
Emisoras Escolares (2017). 
 
Mecanismos por los cuales ha accedido a dotación de equipos 
A continuación, se describen los procesos mediante los cuales la ENS SABOYÁ ha logrado 
acceder a dotaciones de equipos tecnológicos para desarrollar procesos de comunicación. 
- 
Convocatorias con la Secretaria de Cultura y Turismo de Boyacá, y Secretaria de 
Educación de Boyacá para asignación de equipos (2016). 
- 
Adecuación de un espacio físico como sede para el funcionamiento de la Emisora Escolar 
SABERES ON LINE “La voz de la cultura y el conocimiento”.  
Recursos Institucionales y de la comunidad educativa (2016). 
 
Espacios de participación de la ENS Saboyá en relación con el proyecto radial de 
comunicación 
A continuación, se describen los espacios de participación que la ENS Saboyá ha logrado para 
desarrollar procesos de comunicación. 
- 
Registro de la Emisora Escolar en TUNEINRADIO, RADIOTIC (2016). 
- 
Participación en el espacio de la Emisora de la Gobernación de Boyacá. EL TABLERO. 
(Año 2016) 
  
 
4 
 
- 
Espacio Despertar Normalista. Emisora Regional TRIUNFO ESTEREO 98.6 (desde el año 
2016 hasta el momento). Espacio liderado por la docente Consuelo Ortiz con la 
participación de estudiantes, comunidad y agentes externos que apoyan el desarrollo del 
PEI. 
- 
Diseño de un proyecto de investigación en torno al uso pedagógico de TIC (radio). 
 
Oportunidades y potencialidades 
La ENS Saboyá ha dado a conocer su necesidad de fortalecer el uso y apropiación pedagógica 
de la emisora online, por parte de los educadores y estudiantes, tanto para el diseño de 
contenidos pertinentes para los estudiantes de la institución como para el desarrollo de sus 
competencias básicas. 
 
En este sentido, una de las estrategias que la ENS Saboyá ha desarrollado es la emisora online 
como apoyo para el desarrollo de competencias comunicativas y en TIC y para el fortalecimiento 
de la cultura escolar y local. En esta medida, el proyecto de la emisora online ofrece posibilidades 
para:  
 
- 
Contribuir en la formación de educadores que hacen apropiación de las Tic (radio), como 
un medio para lograr la transformación de los aprendizajes y de las condiciones de las 
comunidades. 
- 
Involucrar el uso de la radio escolar en los procesos educativos, integrando a los actores 
internos (Educadores, madres, padres, estudiantes) y externos (Personería, comisaría, 
CIDEA, E.S.E., administración municipal, entre otros.) corresponsables de la educación 
de niñas, niños, adolescentes, jóvenes y adultos de la comunidad Saboyana. 
- 
Propender por el acceso equitativo de todas las sedes educativas a la propuesta de 
educación que ofrece la ENS Saboyá a través de un recurso tecnológico y para el 
aprendizaje.  
- 
Promover procesos de transformación de las comunidades rurales que son impactadas 
por este medio de comunicación en cuanto a valores, convivencia, cultura de la paz y 
cuidado del ambiente.  
- 
Rescatar y promover la cultura local 
- 
Potenciar el proyecto de vida de los niños, niñas, adolescentes, jóvenes y adultos de la 
comunidad Saboyana. 
 
Causas efectos y posibilidades de la problemática identificada:  
La ENS SABOYÁ encuentra que entre las causas que generan la necesidad de abordar un reto 
en relación con la comunicación y apropiación social de la Ciencia y la tecnología está la 
formación insuficiente de los educadores en el uso pedagógico, de este tipo de estrategias que 
integren el uso de las TIC como medio para potencializar sus prácticas.  
 
Entre las posibles consecuencias de esta problemática, se encuentran la relativa dificultad para 
abordar procesos de comunicación de la ciencia en medios como la radio, la televisión o medios 
en formatos multiplataforma, desde contextos de escuelas rurales. De igual manera, las pocas 
capacidades para desarrollar procesos de apropiación social de la ciencia, aprovechamiento de 
  
 
5 
 
las potencialidades y posibilidades de las TIC en los diferentes aspectos curriculares de la 
institución educativa. 
 
Un aspecto que posibilita asumir el reto es que los actores de comunidad educativa, a pesar de 
habitar en la ruralidad, hacen uso de las redes sociales y cuentan con dispositivos para acceder 
a diferentes contenidos. La dificultad es que son muy pocos los contenidos que tienen relación 
con lo científico y tecnológico en lenguajes amables y ajustados al contexto. De igual manera, se 
puede identificar que en relación con la co-producción de contenidos científicos desde la mirada 
local, esta se presenta nula.  
 
Una oportunidad que puede hacer que la solución al reto pueda lograr mayor impacto es que la 
ENS Saboyá cuenta con los recursos tecnológicos y la disposición del talento humano para 
alcanzar y solucionar el reto propuesto. 
 
La Escuela Normal Superior de Saboyá, reconoce las dificultades ya mencionadas, así como la 
importancia de mejorar los resultados de los aprendizajes en las áreas básicas del currículo. 
 
En ese sentido, se tiene como referencia los resultados de las Pruebas Saber (3º, 5º y 9º) cuyo 
análisis se traduce en el Índice Sintético de Calidad Educativa (ISCE) de los últimos 4 años. Si 
bien se evidencia una tendencia positiva en el mejoramiento de la calidad educativa, la ENS 
Saboyá considera que tiene la necesidad de generar o fortalecer las estrategias pedagógicas e 
institucionales que incidan en mejorar e innovar los ambientes de aprendizaje.  
 
Resultados del Índice Sintético de Calidad Educativa (ISCE) – 2015 - 2018. 
 
DATOS 2015 
ESTABLECIMIENTO: INSTITUCIÓN EDUCATIVA NORMALSUPERIOR 
ETC: BOYACÁ 
  
Primaria 
Secundaria 
Media 
ISCE 2015 
4.6064 
4.3710 
4.1033 
MMA 2016 
4.6651 
4.4503 
4.1451 
 
DATOS 2016 
ESTABLECIMIENTO: INSTITUCIÓN EDUCATIVA NORMALSUPERIOR 
ETC: BOYACÁ 
  
Primaria 
Secundaria 
Media 
ISCE 2016 
4.9485 
4.2994 
4.1595 
META 2017 
4.8411 
4.6884 
4.2706 
 
DATOS 2017 
  
 
6 
 
ESTABLECIMIENTO: INSTITUCIÓN EDUCATIVA NORMALSUPERIOR 
ETC: BOYACÁ 
  
Primaria 
Secundaria 
Media 
ISCE 2016 
4.21 
5.03 
4.45 
MMA 2017 
5.08 
5.01 
4.44 
 
 
 
DATOS 2018 
ESTABLECIMIENTO: INSTITUCIÓN EDUCATIVA NORMALSUPERIOR 
ETC: BOYACÁ 
  
Primaria 
Secundaria 
Media 
ISCE 2018 
5.83 
4.46 
4.76 
 
De igual manera, la ENS Saboyá encuentra que de acuerdo con los resultados de la Prueba 
Saber 11º es necesario desarrollar estrategias transversales, a lo largo de todos los niveles 
educativos, para mejorar los aprendizajes y buscar que éstos sean pertinentes y significativos 
para sus estudiantes. 
 
Resultados Prueba Saber 11º (2017) 
No. de estudiantes evaluados: 64 
Promedio 
Desviación 
Lectura crítica 
49.34 
Lectura crítica 
8.01 
Matemática 
47.78 
Matemática 
9.61 
Ciencias naturales 
46.53 
Ciencias naturales 
7.81 
Sociales y Ciudadanas 
49.70 
Sociales y Ciudadanas 
6.34 
Inglés 
48.23 
Inglés 
8.21 
 
Adicional a lo ya expuesto, la ENS Saboyá identifica dificultades particulares, en relación con la 
formación de sus educadores y con los procesos de formación inicial de los futuros educadores, 
por lo que plantea la necesidad de adelantar acciones que incidan en los resultados de 
aprendizaje esperados para todos sus estudiantes, desde preescolar hasta el Programa de 
Formación Complementario. 
 
La ENS Saboyá es consciente de su responsabilidad en la formación de niños, niñas, 
adolescentes, jóvenes y adultos de la comunidad Saboyana, a la vez que es responsable de 
formar a los futuros educadores que probablemente, ejercerán su labor en la misma comunidad 
o en contextos rurales similares. 
 
Información del Establecimiento Educativo (EE) 
  
 
7 
 
Nombre del EE: 
Escuela Normal Superior (ENS) Genoveva Díaz. 
Código DANE 
105656000143 
Dirección:  
KR 11 #20-15, Parque Principal. San Jerónimo, Antioquia.  
Zona (Rural / Urbana): 
Urbana / Rural 
Número de sedes: 5 
Entidad Territorial a la que pertenece: 
Secretaria de Educación de Antioquia. 
Niveles educativos 
Transición, Básica Primaria, Básica Secundaria y Media 
Programa de Formación Complementaria 
Página web de la ENS:  
 
Página de la emisora:  
 
 
 
La Escuela Normal Superior Genoveva Díaz – ENS Genoveva Díaz (Antioquia) se encuentra 
en zona urbana del municipio de San Jerónimo y acoge 5 sedes educativas, 4 de ellas ubicadas 
en la zona rural del municipio, que atiende los niveles de transición hasta educación media (11º) 
y cuenta con el Programa de Formación Complementaria (PFC). 
 
Resultados del Índice Sintético de Calidad Educativa (ISCE) – 2015 - 2018. 
 
DATOS 2015 
ESTABLECIMIENTO: I. E. ESCUELA NORMAL SUPERIOR GENOVEVA DIAZ 
ETC: ANTIOQUIA 
  
Primaria 
Secundaria 
Media 
ISCE 2015 
4.67 
4.21 
4.03 
MMA 2016 
4.73 
4.29 
4.07 
 
DATOS 2016 
ESTABLECIMIENTO: I. E. ESCUELA NORMAL SUPERIOR GENOVEVA DIAZ 
ETC: ANTIOQUIA 
  
Primaria 
Secundaria 
Media 
ISCE 2016 
4.51 
4.49 
4.23 
META 2017 
4.90 
4.53 
4.20 
 
DATOS 2017 
ESTABLECIMIENTO: I. E. ESCUELA NORMAL SUPERIOR GENOVEVA DIAZ 
ETC: ANTIOQUIA 
  
Primaria 
Secundaria 
Media 
ISCE 2016 
5.37 
4.28 
5.16 
  
 
8 
 
MMA 2017 
5.14 
4.85 
4.37 
 
DATOS 2018 
ESTABLECIMIENTO: I. E. ESCUELA NORMAL SUPERIOR GENOVEVA DIAZ 
ETC: ANTIOQUIA 
  
Primaria 
Secundaria 
Media 
ISCE 2018 
5.17 
4.50 
4.48 
 
De igual manera, la ENS Genoveva Díaz acorde con los resultados de la Prueba Saber 11º es 
consciente de la necesidad de desarrollar estrategias transversales, a lo largo de todos los niveles 
educativos, para mejorar los aprendizajes y buscar que éstos sean pertinentes y significativos 
para sus estudiantes. 
 
Resultados Prueba Saber 11º (2017) 
No. de estudiantes evaluados: 69 
 
Promedio 
Desviación 
Lectura crítica 
52.97 
Lectura crítica 
8.54 
Matemática 
48.68 
Matemática 
7.65 
Ciencias naturales 
50.39 
Ciencias naturales 
8.74 
Sociales y Ciudadanas 
50.70 
Sociales y Ciudadanas 
9.24 
Inglés 
46.62 
Inglés 
7.24 
 
 
2. Contexto general de la problemática 
 
Educación rural y desigualdad en Colombia 
 
Para 2016, Colombia contaba con un total de 312.768 educadores que trabajaban en la educación 
preescolar básica y media oficial. El 33% de estos educadores, correspondientes a 
aproximadamente a 103.494 laboraban en la zona rural. De esta cifra, el 38.9% son hombres y 
el 61.1% son mujeres. 
 
Los educadores rurales tienen diversos niveles de formación. Algunos educadores que se 
desempeñan en establecimientos educativos oficiales rurales solo han alcanzado alguna 
modalidad de bachillerato o cuentan con el título de normalista superior o no tienen título alguno. 
Por el contrario, en las zonas urbanas y cabeceras municipales se desempeñan la gran mayoría 
de quienes han obtenido título de licenciaturas y posgrados. 
 
Los factores mencionados contribuyen a la inequidad reconocida entre la educación que reciben 
los pobladores de las zonas urbanas y los pobladores de las zonas rurales del país. Los niños y 
jóvenes de zonas rurales cuentan con una menor oferta de educación, con infraestructura y 
  
 
9 
 
dotación de condiciones inadecuadas, maestros con menor nivel de formación y con menores 
posibilidades de mejoramiento en el marco de procesos para su actualización pedagógica o 
disciplinar o de gestión. 
 
Las problemáticas evidenciadas en el contexto rural cuestionan fuertemente sobre la capacidad 
del sistema educativo para dar respuestas pertinentes en relación con la calidad y el derecho a 
la educación. La caracterización inicial permitió identificar algunas de estas problemáticas que se 
relacionan a continuación: 
 
 
Contextos familiares de los estudiantes con problemáticas asociadas a la violencia 
intrafamiliar, abandono afectivo y físico, escasos e irregulares ingresos económicos, bajos 
niveles de formación de los padres de familia (altos porcentajes de analfabetismo). 
 
Alto índice de inasistencia y deserción escolar ligado al desinterés de los padres por los 
procesos educativos, la vinculación de los estudiantes a labores productivas, la distancia 
entre los sitios de residencia de los estudiantes y las instituciones educativas, las 
inadecuadas opciones de transporte y la escasez de recursos y metodologías pertinentes, 
entre otros. 
 
Deficientes condiciones de la infraestructura educativa (aulas, espacios deportivos, 
culturales y recreativos, laboratorios, restaurante escolar) junto con barreras para acceder 
a la tecnología debido a las carencias de equipos, electricidad o falta de internet. 
 
Conflictos que afectan la convivencia escolar, agravados por la falta de apoyo profesional 
para atender las situaciones psicosociales de los estudiantes y la ausencia de programas 
de bienestar laboral o salud ocupacional dirigidos a los educadores. 
 
Ausencia o discontinuidad en los procesos de formación y cualificación docente en los 
componentes disciplinares y que tengan en cuenta el contexto de la ruralidad y pluriétnico. 
 
Este balance hace parte de una primera caracterización educativa de los municipios priorizados 
en el marco del convenio 1393 de 2017 entre el Ministerio de Educación Nacional (MEN) y la 
Organización de Estados Iberoamericanos (OEI).  
 
Formación de los educadores e Innovación 
 
En 2014, la Fundación Compartir presentó los resultados de un importante estudio sobre el estado 
de la formación docente y su relación con la calidad de la educación del país (García, S., et al., 
2014, Tras la excelencia docente. Cómo mejorar la calidad de la educación para todos los 
colombianos). Este estudio realizó la comparación entre los Programas de Formación Docente 
(PFD) universitarios y los Programas No especializados en Docencia (PND). 
 
Uno de los hallazgos más preocupantes que arrojó este informe está relacionado con los 
resultados de los futuros profesionales y licenciados en las competencias en Escritura, 
Razonamiento Cuantitativo y Competencias Ciudadanas medidas a través de la Prueba Saber 
Pro. En particular, el estudio señaló que, a excepción del área de Lectura, los resultados de los 
futuros docentes del país son inferiores a las de los graduados de otras carreras (García, S., et 
al., 2014, p. 17). 
  
 
10 
 
 
A la necesidad de mejorar las competencias y conocimientos de los educadores en formación, se 
suma la necesidad de formación específica que los educadores en ejercicio expresan en relación 
con el uso de las tecnologías de la información y las comunicaciones para apoyar el aprendizaje 
de los alumnos. Esto último, está en consonancia con los resultados que arroja el Estudio 
Internacional de la Enseñanza y el Aprendizaje (TALIS, por sus siglas en inglés) de 2013. 
 
Por lo anterior, una de las líneas de trabajo que requiere mayor atención en los procesos de 
formación de educadores es el conocimiento acerca de las dificultades y posibilidades del uso de 
TIC en las prácticas educativas de los docentes y directivos que se desempeñan en contextos 
rurales, incluyendo herramientas, contenidos y materiales educativos en diversos formatos (radio, 
televisión, celular, computador, tableta digital e infraestructura de redes, por ejemplo). 
 
Este aspecto de la formación de los educadores va de la mano con la necesidad de fomentar la 
innovación para crear ambientes de aprendizaje acordes con los contextos cambiantes de las 
sociedades actuales.  
 
“Entre otras, la creatividad y la innovación, la solución de problemas, el pensamiento 
crítico y el alfabetismo digital son las destrezas que se mencionan más a menudo en 
este contexto (OCDE, 2015). De hecho, algunas de esas destrezas han sido 
esenciales para las personas durante siglos, mientras que otras apenas han emergido 
debido a cambios sociales recientes y a los avances tecnológicos (Greiff, Niepel, & 
Wüstenberg, 2015). Con el fin de dar cuenta de la necesidad social de desarrollar 
dichas destrezas, los docentes deben estar preparados para fomentarlas en la 
educación. La integración de las tecnologías digitales en las actuales prácticas de 
enseñanza es un tema que se menciona con frecuencia en este contexto (Dumont, 
Istance, & Benavides, 2010). (…).  
 
La integración de las tecnologías digitales en la práctica tiene un prerrequisito 
afectivo-motivacional, es decir, una actitud positiva hacia las tecnologías y la 
innovación tecnológica. Los docentes con dicha actitud positiva tienen más 
probabilidad de integrar las tecnologías digitales en su enseñanza (Teo, 2011) y, al 
mismo tiempo, están dispuestos a asumir los riesgos en su uso (Yi, Fiedler, & Park, 
2006)”. 
ICFES (2017). Marco de referencia preliminar de la OCDE para el estudio TALIS 
(Draft framework of the TALIS 2018 study), pág. 73. 
 
Por lo anterior, es de gran interés para el Ministerio de Educación Nacional y para otros actores 
del sistema educativo, que puedan enriquecerse las políticas y las estrategias de formación de 
los educadores rurales y ofrecer respuestas pertinentes a las necesidades educativas de los 
diversos contextos y poblaciones de las zonas rurales del país. Esto en consonancia con el punto 
1.2 del Acuerdo Final de Paz (24 de noviembre de 2016), en el que se busca: 
 
"lograr la transformación estructural del campo y el ámbito rural, y un relacionamiento 
equitativo entre el campo y la ciudad”, de manera que se asegure el “desarrollo y la 
integración de las regiones abandonadas y golpeadas por el conflicto, implementando 
inversiones públicas progresivas, concertadas con las comunidades, con el fin de 
  
 
11 
 
lograr la convergencia entre la calidad de vida rural y urbana, y fortalecer los 
encadenamientos entre la ciudad y el campo”. 
(Decreto 893 de 2017, pág. 3). 
 
 
3. Aportes a las prioridades sectoriales 
 
Desde la Estrategia Nacional de Apropiación Social de la CTI: 
Los procesos de Comunicación CTS tienen por objetivo favorecer el desarrollo de proyectos de 
Comunicación sobre las relaciones Ciencia, Tecnología y Sociedad. Más que la simple unión de 
esos tres conceptos en una sigla se trata de una perspectiva que busca resaltar las interacciones 
entre ellos, y desde ahí, convertirse en una propuesta concreta de trabajo, para desarrollar con 
los diversos actores que gestionan proyectos en esta área. 
 
Este enfoque parte de entender la Comunicación como mediación, lo cual implica ir más allá del 
trabajo de transponer conocimientos científicos en materiales que sean posibles de leer, escuchar 
u observar. 
 
En estas mediaciones es fundamental concentrar esfuerzos en transformar el tradicional 
imaginario de la ciencia como algo extranjero, ajeno e inalcanzable, y mostrarla como una 
actividad humana en estrecha relación con nuestro medio, con nuestros problemas y nuestra 
capacidad de resolverlos.  
 
La apuesta de esta línea de acción tiene por objeto crear mediaciones y contenidos de ciencia y 
tecnología más problematizados, reflexivos, complejos y contextualizados. 
 
Por otra parte, de acuerdo a lo propuesto en el componente de intercambio y transferencia del 
conocimiento, resalta el “desarrollo de mecanismos que permitan un diálogo simétrico y reflexivo 
entre ciencia, tecnología, y los contextos sociales, culturales y ambientales donde éstas se 
desarrollan. La apropiación social también implica un diálogo efectivo entre los diversos actores 
y grupos sociales que interactúan en las redes de producción y uso del conocimiento: científicos, 
tomadores de decisión, empresarios y usuarios, entre otros” (Colciencias, 2010, p. 34). 
 
Desde la formación de educadores: 
 
Reflexión sobre el uso y posibilidades de uso de las TIC en sus prácticas educativas. 
 
Diseño y desarrollo de ambientes de aprendizaje a partir de estrategias innovadoras que 
impliquen el uso pedagógico de las TIC. 
 
Diseño y desarrollo de recursos educativos y estrategias pedagógicas para la formación 
de educadores a partir de las tecnologías de información y comunicación disponibles. 
 
Posibilidad de generar de manera conjunta, recomendaciones de política y desde el 
componente pedagógico, para la formación inicial y en servicio de los educadores rurales 
en el uso de TIC. 
 
Uso de los medios TIC existentes para la generación de material lúdico educativo. 
 
 
Desde las prácticas pedagógicas y el currículo de la institución educativa: 
  
 
12 
 
 
Motivar a educadores y actores de la comunidad educativa a trabajar de manera conjunta 
sobre los aspectos curriculares (Pedagogía, Didáctica, Evaluación, Formación y 
Extensión), a través del uso de plataformas e instrumentos de innovación tecnológica y 
comunicación (Emisora escolar, Plataformas virtuales y redes sociales).   
 
Promover la aplicación y publicación de experiencias basadas en aprendizajes 
significativos de los estudiantes, educadores formadores y en formación en el uso de 
plataformas virtuales de aprendizaje y comunicación. 
 
Formación en aspectos técnicos para la producción, emisión y mantenimiento de equipos. 
 
Formación e investigación pedagógica sobre los contenidos disciplinares, pedagógico y 
didácticos que promuevan el pensamiento crítico, el desarrollo de competencias básicas 
y habilidades comunicativas. 
 
Desde la participación de la comunidad: 
 
Promover la aplicación y publicación de experiencias basadas en aprendizajes 
significativos, de los actores de la comunidad educativa y en especial de los padres y 
madres de familia, el sector productivo y el corresponsable estatal de la educación. 
 
Fortalecimiento de la cultura escolar y local de la comunidad. 
