FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
 
1 
 
 
 
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 01/2018 
APOIO A PROJETOS COOPERATIVOS DE INOVAÇÃO COM TECNOLOGIAS FOTÔNICAS DE 
EMPRESAS E ICTIs, NO CONTEXTO DO ACORDO DE COOPERAÇÃO ENTRE O ESTADO DE 
SANTA CATARINA E O ESTADO DE BERLIM, ALEMANHA 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE SANTA CATARINA, 
FAPESC, torna público o lançamento da presente Chamada Pública e convida Empresas 
Catarinenses interessadas a apresentarem propostas de projetos viabilizadores de inovação com 
tecnologias fotônicas, no âmbito do Acordo de Cooperação em pesquisa, desenvolvimento e 
inovação entre a FAPESC, pelo Estado de Santa Catarina, e o Departamento de Economia, 
Tecnologia e Pesquisa do Senado do Estado de Berlim, Alemanha, assinado em 26 de março de 
2015 e aditivado em 29 de janeiro de 2018. Esta Chamada Pública complementa a Chamada 
Pública FAPESC Nº 08/2015 e a Chamada Pública FAPESC Nº 02/2017. 
 
1 
OBJETIVO 
 
Fomentar, na forma de subvenção econômica, empresas catarinenses na viabilização de projetos 
de Pesquisa e Desenvolvimento de Inovação Tecnológica com uso de tecnologia fotônica, em 
cooperação com empresas do Cluster de Berlim, respectivamente, com participações de 
Instituições de Ciência Tecnologia e Inovação (ICTIs). Juntos esses parceiros devem desenvolver 
produtos, processos ou sistemas inovadores, envolvendo Fotônica, ou seja, tecnologias ópticas 
avançadas, componentes como lasers, fotossensores, fibras ópticas, emissores de luz, bem 
como, seus processos de análises, fabricação, produção, qualificação, viabilizando aplicações 
biomédicas, agroalimentares, ambientais, de bens de consumo e industriais, impactantes ao 
desenvolvimento econômico, social e ambiental. 
A FAPESC, em parceria com demais Agentes de Fomento e Desenvolvimento Tecnológico (a 
seguir citados), estabelece, por meio deste edital, oportunidades ao longo de uma operação de 
cooperação para inovação com Projetos Tipo 2+2 (Empresas e Institutos ICTIs em ambos lados) 
Os projetos a serem apoiados são de desenvolvimento técnico de protótipos da solução inovadora 
de produto / sistema fotônico para o mercado almejado da empresa catarinense e exploração 
conjunta de mercado com os parceiros de Berlim. 
 
2 
ADMISSIBILIDADE 
 
2.1 
Pode concorrer à esta Chamada Pública a empresa privada: 
 
2.1.1 Classificada como micro (ME), pequena ou média (PME), ou grande porte (GE), em 
conformidade com a legislação brasileira vigente, como Unidade de Negócio Empresarial, 
operando há mais de um ano, com CNPJ no Estado de Santa Catarina. A microempresa deve ter 
faturamento anual de até R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais), a de pequeno porte até 
R$ 3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais), a de a médio porte até R$ 300.000.000,00 
(trezentos milhões de reais) e a de grande porte acima desse valor, seguindo critérios utilizados 
pela FINEP. 
 
2.1.2 Que tenha projeto cooperativo de pesquisa, desenvolvimento e inovação (PDI), de produto, 
processo ou sistema inovador, fazendo uso de tecnologias fotônica avançadas, com 
operacionalização do resultado previsto para ocorrer no Estado de Santa Catarina. 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
 
2 
 
 
 
 
 
 
2.1.3 Que apresente e justifique a parceria com empresa inovadora em fotônica, ligada ao cluster 
do Estado de Berlim, a qual será parceira no desenvolvimento do projeto viabilizador de inovação, 
aportando conhecimentos e trabalhos com recursos próprios e/ou financiados por agentes de 
fomento de Berlim.  
 
2.1.4 A Empresa Proponente terá como parceira executiva, no mínimo, uma ICTI especializada na 
demanda da solução tecnológica, podendo ainda agregar como co-executoras outras empresas 
micro, pequena, média ou mesmo de grande porte. 
 
2.1.5 Que se comprometa com a contrapartida financeira, conforme requerido nesta Chamada 
Pública e condições adequadas ao desenvolvimento do projeto de PDI e atividades 
correspondentes, item 5. 
 
2.1.6 Não possuir, por ocasião da divulgação do resultado deste edital, projeto de subvenção 
econômica em nome da empresa, ou do coordenador do projeto, em andamento na FAPESC 
(considera-se projeto de subvenção econômica, em andamento, todo projeto aprovado pela 
FAPESC, que se encontre em fase de contratação ou devidamente contratado, que ainda não 
esteja concluído por meio de aprovação formal do relatório técnico e da prestação de contas final 
por parte da FAPESC). 
 
2.1.7 Apresentar proposta de projeto em documento de até 15 páginas, tanto em português 
quanto em inglês, segundo o roteiro apresentado em Anexo I, com a concepção clara da inovação 
almejada para produto, processo ou sistema com as tecnologias avançadas de fotônica, 
contemplando a parceria entre empresas e ICTIs berlinenses e catarinenses. O documento 
deverá, também, apresentar estudo de viabilidade tecnológica, econômica, comercial e ambiental, 
que demonstre oportunidades e riscos para atingimento de um resultado impactante. 
 
 
3 
CRONOGRAMA 
 
ETAPA 
DATA 
Lançamento da Chamada Pública 
12/06/2018  
Submissão das propostas na plataforma FAPESC 
de 10/07 a 20/09/2018  
Apresentação de carta(s) de comprovação da contrapartida 
até 06/11/2018 
Divulgação preliminar dos projetos aprovados no site da FAPESC 
19/11/2018  
Apresentação de recursos administrativos 
de 20/11/ a 27/11/2018 
Divulgação final dos projetos aprovados  
até 14/12/2018 
Contratação dos projetos 
a partir de 04/03/2019 
 
 
 
 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
 
3 
 
 
 
 
 
 
4 
REPASSE DE RECURSOS 
 
4.1 Recursos financeiros  
 
Está previsto para esta Chamada Pública o montante global de até três (3) milhões de reais, a ser 
desembolsado em três (3) parcelas, num período de até 36 (trinta e seis) meses, para até cinco 
(5) projetos. Os recursos financeiros para esta subvenção são oriundos do Orçamento da 
FAPESC referente ao ano de 2019. 
 
4.2 Recursos Financeiros por Projeto 
 
4.2.1 O valor máximo da subvenção da FAPESC para cada Projeto será de até seiscentos (600) 
mil reais, liberados em três (3) parcelas, no período de execução do Projeto de até 36 (trinta e 
seis) meses. 
 
4.2.2 A FAPESC subvencionará i) até 2/3 (dois terços) do Projeto da microempresa; ii) até a 
metade do Projeto da pequena empresa e iii) até 1/3 (um terço) do Projeto da média empresa 
(nos três casos o valor máximo da subvenção da FAPESC será de até 600mil reais). A 
complementação do valor total do projeto de PDI será de responsabilidade da empresa 
proponente.  
 
4.2.2.1 A Grande Empresa não poderá receber subvenção econômica da FAPESC, porém, 
poderá habilitar-se a realizar projetos em parceria com empresas alemãs, subvencionadas pelo 
lado alemão. 
 
4.2.3 A empresa proponente do Projeto poderá compor sua contrapartida, item 4.2.2, com 
recursos próprios, ou com recursos provenientes de outros agentes de fomento como EMBRAPII, 
SENAI/SESI, SEBRAE, ou outro. 
 
4.2.4 Na submissão do Projeto de PDI à plataforma FAPESC de CTI, ver item 3 - Cronograma, a 
empresa proponente deverá anexar carta de compromisso com a contrapartida financeira, 
devendo, no entanto, comprová-la, com carta de ICTIs ou outros apoiadores diretos, até o dia 06 
de novembro de 2018 (ver item 3 – Cronograma). 
 
4.2.5 Os recursos da contrapartida deverão, necessariamente, ser aplicados durante o período da 
vigência do Projeto de PDI. 
 
4.2.6 A aplicação dos recursos deverá ser comprovada por meio de documentos a serem 
anexados na prestação de contas do projeto à FAPESC. 
 
4.2.7 O porte mínimo do projeto em cada região (Berlim e Santa Catarina) deverá ser de, pelo 
menos, 25% do valor total do projeto bilateral. 
 
 
4.3 Itens Financiáveis com Recursos da Subvenção 
 
A FAPESC somente fomenta itens de custeio (materiais de consumo, serviços de terceiros, 
passagens e diárias). 
 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
 
4 
 
 
4.4 Itens Não Financiáveis com Recursos da FAPESC 
 
Não serão permitidas despesas com: 
 
a) Pagamento, taxas /ou multas com remarcação ou cancelamento de passagens; 
b) Construção de imóveis que impliquem aumento de patrimônio. 
c) Pagamento de salário, ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo, ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual, municipal); 
d) Pagamento de despesas de rotina, como as contas de luz, água, telefone, correio, reprografia e 
similares, e obras civis, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução dos projetos e eventuais colaboradoras; 
e) Pagamento a qualquer título a servidor da administração pública, ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, 
conforme determina a LDO da União e Decreto Federal n. 5.151/2004; 
f) Pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com a Instrução 
Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional; 
g) Pagamento de despesas contábeis e administrativas, incluindo contratação de pessoal da 
própria Empresa executora; 
h) Pagamento com despesas de Publicidade. 
 
5 
SUBMISSÃO DO PROJETO 
 
5.1 
O Projeto deverá ser apresentado no formulário eletrônico próprio na Plataforma FAPESC 
de CTI, disponível no site http://www.fapesc.sc.gov.br/fapesc, impreterivelmente no prazo 
estabelecido no Cronograma desta Chamada. 
 
5.1.1 Recomenda-se enviar o Projeto com antecedência, uma vez que a FAPESC não se 
responsabiliza por projetos não recebidos em decorrência de eventuais problemas técnicos e 
congestionamentos do sistema. 
 
5.2 
O Projeto de PDI catarinense, que deve estar plenamente alinhado com o Projeto 
Cooperativo, item 2.1.6, deverá contemplar: 
 
a) a caracterização da inovação pretendida na forma de produto, processo ou sistema inovador 
como ação cooperativa das Empresas Proponentes e das ICTIs parceiras; 
b) a apresentação das competências da empresa proponente, dos parceiros locais e do exterior 
(empresas e ICTIs) para o desenvolvimento dos trabalhos cooperados; 
c) a descrição do plano macro de atividades e cronológico para o desenvolvimento do projeto de 
Inovação até sua operacionalização plena, destacando ações de P&D a desenvolver; 
d) o orçamento do projeto catarinense de PDI e modos de financiamento almejados; 
e) a análise da viabilidade tecnológica, econômica, comercial e ambiental da inovação; 
f) anexação do descritivo conjunto do Projeto Cooperativo, de até 15 páginas em inglês e 
português, conforme roteiro no Anexo I, como prova da cooperação à Chamada de Berlim que 
ocorre simultaneamente a esta Chamada Pública.  
 
5.3 A Empresa proponente indicará o Coordenador do Projeto de PDI. 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
 
5 
 
 
5.4 Será permitido somente submeter um Projeto por Empresa. 
 
5.5 Não será permitida anexação e/ou substituição de qualquer documento ou informação, após o 
encaminhamento eletrônico do projeto, ainda que dentro do prazo. 
 
6 
ANÁLISE E JULGAMENTO DOS PROJETOS 
 
6.1 
Análise de admissibilidade 
 
Serão desclassificados os projetos que não estiverem em conformidade com esta chamada ou 
descumprirem quaisquer dos critérios de ADMISSIBILIDADE, conforme item 2 desta Chamada. 
 
6.2 
Análise e Julgamento de Mérito 
 
6.2.1 
A análise e o julgamento de mérito dos projetos serão realizados por uma Comissão de 
Avaliação, formada por especialistas da área, designada pela FAPESC, que poderá solicitar a 
contribuição de consultores ad hoc. 
 
6.2.2 Não será permitido integrar a Comissão de Avaliação, pesquisador que tiver envolvido em 
um dos Projetos submetidos a esta Chamada Pública que ou pertença a qualquer ICTI indicada 
como parceira ou de instituição envolvida na articulação das parcerias entre catarinenses e 
alemães. 
 
6.3 
Critérios de análise e pontuação 
 
As notas a serem atribuídas, pelos avaliadores, aos cinco (5) critérios abaixo, serão de 0 a 5. 
Item 
Critérios 
01 
Potencial de Impacto econômico, social, ambiental e tecnológico da inovação pretendida 
para a comunidade catarinense, nacional e internacional. 
02 
Grau de Inovação do produto, processo ou sistema almejado, com usos de tecnologias 
Fotônicas, no contexto catarinense, nacional e internacional. 
03 
Probabilidade de êxito tecnológico e econômico da inovação pretendida. 
04 
Consistência Técnica e Financeira do plano de trabalho com os objetivos do projeto 
viabilizador da inovação, considerando o conjunto de investimentos. 
05 
Qualificação da Empresa Proponente e da Equipe executiva da Empresa Catarinense e 
dos parceiros para os objetivos de um Projeto Viabilizador de Inovação. 
6.4 Para ser aprovado, o Projeto de PDI deverá atingir, no mínimo, o total de 17,50 pontos ou 
mais, e, em nenhum critério, menos de 2 pontos. 
 
6.5 Concluído o julgamento, a Comissão apresentará parecer conclusivo para cada um dos 
projetos avaliados. 
6.6 Encerrados os trabalhos de análise e julgamento de mérito e classificação pela Comissão, 
caberá à Diretoria da FAPESC a aprovação da subvenção. 
6.7 A concessão definitiva da subvenção da FAPESC será confirmada perante a aprovação da 
Empresa Parceira alemã, estabelecido em entendimentos entre a FAPESC e o Senado de Berlim. 
 
7 
PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
 
6 
 
 
7.1 
A FAPESC disponibilizará a relação dos projetos aprovados no site da FAPESC 
http://www.fapesc.sc.gov.br e no Diário Oficial do Estado de Santa Catarina, nos prazos 
previstos conforme item 3 – Cronograma desta Chamada. 
 
7.2 
Caso algum proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento, poderá 
apresentar recurso, após a divulgação dos resultados, cabendo à Comissão de Avaliação decidir, 
em até 5 (cinco) dias úteis.  
 
8 
CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS 
 
8.1 
O fomento a ser concedido será formalizado sob a forma de Termo de Concessão da 
Subvenção Econômica (TCSE) (Anexo II – Cláusulas Contratuais), com base no Decreto Estadual 
2.372, de 09 de junho de 2009, assinado diretamente com o representante legal da Empresa 
Beneficiária, o coordenador do projeto e a(s) Instituição(s) Interveniente(s), se houver.  Nesse 
documento, as partes declaram assumir os compromissos de garantir a realização plena do Plano 
de Trabalho anexado. 
Após a divulgação do resultado dos projetos aprovados deverão ser inseridos na Plataforma 
FAPESC de CTI, os seguintes documentos da Empresa: 
a) 
Cópia da Inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ na Receita Federal do 
Brasil, com indicação do nome e do endereço da Empresa atualizada; 
b) 
Cópia do Estatuto Social registrado na Junta Comercial do Estado de Santa Catarina; 
c) 
Certidão Negativa de Débito com o INSS (contribuições previdenciárias); 
d) 
Certidão Conjunta Negativa de Débitos relativa aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da 
União na Receita Federal do Brasil; 
e) 
Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Estadual; 
f) 
Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Municipal; 
g) 
Certificado de Regularidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - CRF-FGTS na 
Caixa Econômica Federal – CEF; 
h) 
Cópias do CPF e RG do responsável legal da Empresa; 
i) 
Comprovante de residência do responsável legal da Empresa; 
j) 
Cópia do contrato social ou contrato de trabalho, anotações em carteira de trabalho (sócio 
proprietário ou funcionário) do coordenador do projeto, detentor da ideia inovadora, que 
caracteriza o vínculo empregatício ou funcional com a Empresa Beneficiária; 
k) Declaração de opção por uma agência do Banco do Brasil (número da agência e código) de 
sua preferência, exceto agência Estilo, para movimentação exclusiva dos recursos do projeto. 
8.2 A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada nas 
hipóteses de: 
a) 
As empresas beneficiárias ou seus sócios majoritários constarem do cadastro nacional de 
condenados por improbidade administrativa do Conselho Nacional de Justiça (CNJ). 
b) 
As empresas beneficiárias ou seus sócios estiverem inadimplentes com a FAPESC ou 
garantirem contratos em cobrança judicial, pela FAPESC. 
c) 
Ficar demonstrado, mesmo após a aprovação, que o repasse dos recursos à empresa não 
atenderá aos objetivos da subvenção econômica. 
d) 
As empresas beneficiárias não apresentarem regularidade jurídica diante das normas legais 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
 
7 
 
e regulamentares para receber financiamento público. 
 
e) 
As empresas beneficiárias deixarem de apresentar quaisquer dos documentos cuja 
apresentação seja exigida nesta Seleção Pública ou não comprovarem a sua capacidade para a 
execução do projeto. 
f) 
As empresas selecionadas possuírem em seus quadros societários pessoas com vínculo 
empregatício com a Secretaria de Estado do Desenvolvimento Econômico e Sustentável (SDS) ou 
com a FAPESC, ou vínculo de parentesco com seus funcionários ou dirigentes em cumprimento à 
determinação contida no Prejulgado TCE/SC nº 2072, de 27/09/2010. 
 
9 
ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO, PRESTAÇÃO DE CONTAS E DIVULGAÇÃO 
 
9.1 
O acompanhamento e a avaliação dos projetos contemplados serão feitos por meio das 
seguintes etapas e instrumentos: 
a) 
Apresentação à FAPESC de relatório técnico final via Plataforma. 
b) 
A prestação de contas com apresentação de comprovantes de despesas de acordo com o 
estabelecido no TCSE e nas normas de prestação de contas da FAPESC, disponíveis no site da 
FAPESC, nos menus “Legislação” e “Manuais e Formulários”. 
9.2 
A qualquer tempo, a FAPESC poderá solicitar a Empresa a apresentação de relatório parcial 
do projeto, bem como realizar acompanhamento da pesquisa in loco. 
9.3 
A não apresentação de relatório técnico, bem como de prestação de contas, sujeitará o 
beneficiário às sanções legais. 
9.4 
A prestação de contas deverá ser apresentada atendendo aos prazos previstos no Decreto 
2.372/2009, sendo que, o prazo encerra-se em até 30 (trinta) dias contados do final da vigência do 
TCSE.  
9.5 
Conforme Art. 25 do Decreto 2.372/2009, quando a liberação dos recursos ocorrer em 2 
(duas) parcelas, a segunda ficará condicionada à apresentação de prestação de contas da 
primeira parcela liberada. 
 
10 
IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
 
Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada qualquer interessado que não o fizer 
até 48 horas antes do prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não terão efeito 
de recurso às impugnações feitas por aquele que venha apontar, posteriormente ao julgamento 
das propostas, eventuais falhas ou imperfeições desta Chamada Pública. 
 
11 
REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
inclusive quanto aos recursos financeiros a ela alocados, por decisão unilateral da FAPESC, por 
motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
 
 
 
 
 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
 
8 
 
 
 
 
12 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
12.1 
A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas 
disposições da Lei Estadual nº 14.328/2008 e Decreto Estadual nº 2.372/09 e alterações 
posteriores. 
12.2 
A Empresa Beneficiária responsabilizar-se-á por todas as informações contidas no projeto 
apresentado, assumindo solidariamente a responsabilidade pela sua autoria, sob pena de 
sanções posteriores especificadas no TCSE, permitindo que a FAPESC, em qualquer momento, 
possa confirmar a veracidade das informações prestadas. 
12.3 
Os direitos relativos à propriedade industrial (patentes, desenhos industriais, marcas, etc.) 
das invenções ou modelos de utilidade, e o direito autoral, inclusive de programa de 
computadores e cultivares, resultantes da execução do projeto selecionado por meio desta 
Chamada Pública, poderão ser objeto de proteção, em conformidade com a legislação de 
propriedade intelectual e das Leis de Inovação (estadual e nacional) vigentes, respeitados os 
direitos do autor/inventor. Em desejando resguardar tais direitos, o proponente deverá, antes de 
submeter o seu projeto, tomar as medidas necessárias, buscando assessoria especializada ou 
contatando o Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI).  
12.4 
Esta Chamada Pública é o documento oficial da FAPESC, para todos os fins e efeitos de 
direito. Caso sejam verificadas divergências entre as informações constantes em regulamentos 
específicos ou nos materiais de divulgação, prevalecerá o estipulado na Chamada Pública. 
12.5 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria da FAPESC por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis. 
12.6 
Solicitações de esclarecimentos acerca do conteúdo desta Chamada Pública deverão ser 
encaminhadas diretamente ao endereço eletrônico: scberlim@fapesc.sc.gov.br 
 
 
 
 
 
Florianópolis-SC, 12 de junho de 2018. 
 
 
Sergio Luiz Gargioni 
Presidente FAPESC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
 
9 
 
ANEXO I 
 
The joint project description should be prepared in Arial 11, single-spaced, maximum 15 
pages and shall consist of the following: 
1 Name of the institution submitting the application, the coordinator and names of all participating 
institutions. 
(This means that all applicants from Berlin and Brazil have to be named and they do not 
necessarily have to sign the joint project description but it is welcome (a signed consortium 
agreement and individual contractual agreements are prerequisites for the first payments made to 
the project partners from the national funding institutions (see No 10 of the Announcement). If a 
project partner withdraws his application during the evaluation process of the proposal an 
adequate substitute could be identified and integrated into the project in accordance with the 
respective rules and directives of the funding institutions). 
2 Short description of the Brazilian and German partner institutions who are involved in the project 
(key competencies, infrastructure, projects implemented so far etc.). 
(ca 1/3 – 1/2 of one page for each project partner; “infrastructure” means technical equipment etc.). 
3 Objectives and task definition, based on the state of the art in terms of technology and 
knowledge. Short description of a topic that shall be developed, description of the beneficiary and 
user of the project results. 
(ca  2 - 4 pages;  one of the sample documents which the IBB sent us also contained a list with the 
key challenges in this context; charts and/or tables can also be integrated). 
4 Short description of how the content relates to the theme of photonic research and especially the 
topics of this call; central focus of the work and relation to the cluster strategy. 
(ca 1/2 – 1 page; “cluster strategy” is something mere Berlin specific (because ProFIT has to 
contribute to a positive development of the 5 Berlin/Brandenburg Clusters - and Optics and 
Photonics is one of the Clusters) How the project relates to the “cluster strategy” is something that 
has to be specified by the Berlin project partners). 
5 Description of the expected outcomes, quantification of the economical effects of the proposal, 
patents, foreseen commercialization of the project results. 
(ca 2 – 4 pages) 
 
 
 
 
 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
 
10 
 
6 Task schedule and milestones. 
(ca 2 – 4 pages. One of the sample documents1 contained the following table, followed by 
descriptions of the work packages (including the milestones, the WP leader and the involved 
entities); each WP description had a length of approx. a 1/2 page).   
 
7 Estimation and overview of time and cost scope (funding required and own resources). 
One of the sample documents contained the following table (due to data security names of the 
companies and institutes are blackened; two partners from Berlin and two partners from Poland). 
                                                           
1The Investment Bank Berlin (IBB), the Berlin funding institution which is charge of the project evaluation on Berlin 
side, provided some sample documents which were submitted within a former Berlin-Poland call in order make clear, 
how precise the data in terms of project partners, task schedule, time cost etc. has to be, when the Berlin partners submit 
their proposals.     
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
 
11 
 
 
 
 
In conclusion the data in terms of task schedule (see No 6) and time and cost (see No 7) has to be 
quite precise when the Berlin applicants submit their proposals. 
8 Added value of bilateral cooperation. 
(1/2 – 1 page) 
 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
 
12 
 
A N E X O II  
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 01/2018 
APOIO A PROJETOS COOPERATIVOS DE INOVAÇÃO COM TECNOLOGIAS FOTÔNICAS DE 
EMPRESAS E ICTIS, NO CONTEXTO DO ACORDO DE COOPERAÇÃO ENTRE O ESTADO 
DE SANTA CATARINA E O ESTADO DE BERLIM/ALEMANHA 
 
CLÁUSULAS E CONDIÇÕES DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
DA ACEITAÇÃO DAS CLÁUSULAS E CONDIÇÕES 
 
1.1 
As Cláusulas e Condições aqui expressas, aprovadas pela Comissão de Avaliação do 
APOIO A PROJETOS COOPERATIVOS DE INOVAÇÃO COM TECNOLOGIAS FOTÔNICAS DE 
EMPRESAS E ICTIS e publicadas no site da FAPESC, normatizam a execução dos projetos e a 
prestação de contas das propostas aprovadas nesse Edital.  
1.2 
 A assinatura do TERMO DE CONCESSÃO DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA pelo 
Responsável legal da EMPRESA BENEFICIÁRIA acarreta na aceitação e no compromisso de 
cumprir com o disposto no presente documento e na Guia de Execução de Projetos e Prestação 
de Contas da FAPESC.  
 
 
CLÁUSULA SEGUNDA 
DAS CONDIÇÕES DE DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
2.1 
Para o repasse dos recursos, a BENEFICIÁRIA deverá apresentar: 
a) Certidão Negativa de Débito - CND relativa às contribuições previdenciárias na Receita Federal 
do Brasil; 
b) Certificado de Regularidade do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço – CRF/FGTS na 
Caixa Econômica Federal – CEF; 
c) Certidão Conjunta Negativa de Débitos relativa aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União 
da Receita Federal do Brasil; 
d) Certidões Negativas de Débitos junto à Fazenda Estadual e Municipal, substituíveis pelo 
protocolo da inscrição. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
DA APLICAÇÃO FINANCEIRA 
 
3.1 
Os saldos de recursos, enquanto não empregados em sua finalidade, devem ser 
aplicados: 
I. 
em caderneta de poupança de instituição financeira oficial, se a previsão de uso for igual 
ou superior a um mês; 
II. 
em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou operação de mercado aberto lastreada 
em títulos da dívida pública federal, se a previsão de uso for inferior a um mês. 
3.2 
As receitas oriundas das aplicações referidas no item 3.1 serão computadas a crédito do 
convênio e deverão ser aplicadas no seu objeto, estando sujeitas às mesmas regras de prestação 
de contas exigidas para os recursos transferidos. 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
 
13 
 
3.3 
O descumprimento da presente cláusula acarretará na obrigação da BENEFICIÁRIA em 
restituir à FAPESC o valor do rendimento que seria obtido caso a aplicação financeira houvesse 
sido realizada. 
 
CLÁUSULA QUARTA 
DAS OBRIGAÇÕES 
 
4.1 
DA FAPESC: 
 
a) 
Repassar o recurso da subvenção econômica à conta bancária específica do projeto 
apresentada pela BENEFICIÁRIA; 
b) 
Analisar os Relatórios de Execução relativos ao objeto do presente TERMO DE 
CONCESSÃO de subvenção econômica; 
c) 
Analisar as propostas de reformulações do Plano de Trabalho, desde que apresentadas 
previamente por escrito, acompanhadas de justificativas e que não impliquem mudança do objeto; 
d) 
Exercer a atividade normativa, o controle e a fiscalização sobre a execução deste TERMO 
DE CONCESSÃO de subvenção econômica, inclusive, se for o caso, reorientando as ações, 
assumindo ou transferindo a responsabilidade pelo mesmo, no caso de paralisação das atividades 
ou de outro fato relevante que venha a ocorrer, de modo a evitar a descontinuidade das ações 
pactuadas; 
e) 
Prorrogar, de ofício, os prazos deste TERMO DE CONCESSÃO de Subvenção 
Econômica, quando houver atraso no desembolso dos recursos, limitada a prorrogação ao exato 
período de tempo correspondente ao do atraso verificado; e  
f)      Analisar e emitir parecer sobre os aspectos técnicos e financeiros das prestações de contas 
apresentadas pela BENEFICIÁRIA referente a recursos transferidos por este TERMO DE 
CONCESSÃO de subvenção econômica.   
 
4.2 
DA BENEFICIÁRIA: 
 
a) 
Informar, por meio de declaração assinada, a agência do Banco do Brasil de sua 
preferência, exceto agência Estilo, para a abertura da conta bancária específica, que irá receber 
os recursos; 
b) 
Efetuar a aplicação financeira dos recursos, conforme previsto na CLÁUSULA TERCEIRA; 
c) 
Executar as atividades inerentes à execução do projeto constante no TERMO DE 
CONCESSÃO de subvenção econômica, com rigorosa obediência ao PLANO DE TRABALHO; 
d) 
Realizar a execução financeira do projeto exclusivamente a partir da conta específica. Os 
pagamentos devem ser feitos diretamente ao credor com o cartão magnético na função débito, 
mediante 
compensação 
de 
boletos 
ou 
por 
transferência 
eletrônica 
entre 
contas. 
Excepcionalmente poderá ser feita a habilitação da função crédito do cartão bancário e a emissão 
de folhas de cheque, sendo que as tarifas bancárias correrão por conta da BENEFICIÁRIA, a 
título de contrapartida. Despesas de pequeno valor ou de pronto pagamento (transporte urbano, 
etc) poderão ser feitas em espécie mediante comprovante; 
e) 
Assegurar que sejam aplicados os recursos da contrapartida oferecida, bem como 
disponibilizar pessoal devidamente qualificado, instalações apropriadas e recursos materiais 
necessários à fiel execução do objeto do TERMO DE CONCESSÃO de subvenção econômica; 
f) 
Utilizar os recursos desembolsados pela FAPESC, bem como os rendimentos das 
aplicações financeiras, exclusivamente na execução do objeto do presente TERMO DE 
CONCESSÃO de subvenção econômica; 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
 
14 
 
g) 
Arcar com quaisquer ônus de natureza trabalhista, previdenciária ou social, decorrentes 
dos recursos humanos utilizados nos trabalhos, bem como todos os ônus tributários ou 
extraordinários que incidam sobre o TERMO DE CONCESSÃO de subvenção econômica; 
h) 
Não efetuar despesas em data anterior ou posterior à vigência deste TERMO DE 
CONCESSÃO de subvenção econômica; 
i) 
Submeter à apreciação da FAPESC qualquer proposta de mudança no projeto inicial. 
j) 
Fornecer, no prazo máximo de 30 (trinta) dias as informações solicitadas pela FAPESC 
referentes ao projeto e à situação financeira do PROJETO; 
k) 
Não realizar despesas com publicidade, salvo as de caráter informativo, educativo ou de 
orientação social da qual não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção 
pessoal, e desde que previstas no PLANO DE TRABALHO; 
l) 
Observar as determinações constantes, no que couber, da Lei Estadual n° 14.328 de 15 
de janeiro de 2008 e do Decreto Estadual nº 2.372/2009, e aquelas emanadas do Tribunal de 
Contas do Estado de Santa Catarina e outras normas legais regulamentares específicas 
aplicáveis; 
m) 
Cumprir o disposto na legislação referente à Política Nacional de Meio Ambiente, 
adotando, durante o prazo de vigência do TERMO DE CONCESSÃO de subvenção econômica, 
medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio ambiente, segurança e medicina 
do trabalho, que possam vir a ser causados pelo projeto financiado; 
n) 
Não ceder ou transferir os direitos e obrigações decorrentes deste TERMO DE 
CONCESSÃO de subvenção econômica; 
o) 
Comprovar a aplicação dos valores de contrapartida econômica ou financeiramente 
mensurável; 
p) 
Remeter, dentro de 30 (trinta) dias, contados das respectivas alterações, as informações 
relativas à mudança de seus atos constitutivos e de designação de novos representantes legais; 
q) 
Propiciar os meios e as condições necessárias para que os técnicos da FAPESC e do 
Tribunal de Contas do Estado de Santa Catarina tenham acesso ao desenvolvimento das 
atividades e aos documentos relativos à execução do objeto deste TERMO DE CONCESSÃO de 
subvenção econômica, bem como prestar a estes as informações solicitadas; 
r) 
Manter em arquivo exclusivo disponível para a FAPESC, pelo prazo de cinco anos, 
contados da aprovação da prestação de contas pelo Tribunal de Contas do Estado de Santa 
Catarina, registros financeiros e contábeis e demonstrativos financeiros referentes aos recursos 
transferidos por este instrumento, de acordo com as normas estipuladas na legislação em vigor e 
no TERMO DE CONCESSÃO de subvenção econômica, adequados para o acompanhamento e 
avaliação físico-financeira do PROJETO; 
s) 
Restituir à FAPESC, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados a partir da 
conclusão, rescisão ou extinção do TERMO DE CONCESSÃO de subvenção econômica, o 
eventual saldo financeiro remanescente, inclusive o valor atualizado dos rendimentos de aplicação 
financeira; e 
t) 
No prazo de 30 (trinta) dias do encerramento da vigência do TERMO DE CONCESSÃO de 
Subvenção Econômica, apresentar o relatório técnico final do projeto, em papel e em meio 
eletrônico, conforme disposto na CLÁUSULA DÉCIMA. 
 
CLÁUSULA QUINTA 
DAS ALTERAÇÕES 
 
5.1 
O TERMO DE CONCESSÃO poderá ser alterado, de comum acordo entre os partícipes, 
por meio de termos aditivos, devendo o respectivo pedido ser apresentado no prazo mínimo de 30 
(trinta) dias antes do seu término. 
5.2 
Simples remanejamentos no plano de aplicação do PLANO DE TRABALHO podem ser 
realizados mediante solicitação da BENEFICIÁRIA e autorização pela FAPESC, conforme a 
despesa a ser alterada. 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
 
15 
 
5.3 
Fica vedado o aditamento do TERMO DE CONCESSÃO com o intuito de alterar o seu 
objeto, sob pena de nulidade do ato e responsabilidade do agente que o praticou. 
 
 
CLÁUSULA SEXTA 
DA AUTORIZAÇÃO DE USO DE INFORMAÇÕES E IMAGENS 
 
6.1 
A BENEFICIÁRIA e o proponente autorizam, de forma gratuita, a utilização pela FAPESC 
de seus dados cadastrais, nome, voz e imagem para divulgação em qualquer mídia, por tempo 
indeterminado, tanto no Brasil quanto no exterior, em futuras campanhas promocionais e de 
divulgação. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA 
DA DIVULGAÇÃO 
 
7.1 
Em qualquer ação promocional da BENEFICIÁRIA relacionada com o objeto deste termo 
será consignada a participação da FAPESC na mesma proporção atribuída a BENEFICIÁRIA e, 
em se tratando de material promocional gráfico, áudio e audiovisual, deverá inserir a logomarca 
da FAPESC em todos os materiais utilizados no projeto, evidenciando o apoio financeiro 
realizado, sob pena de devolução de 10% (dez por cento) dos recursos aportados. 
7.2 
É vedada a realização de despesas com publicidade, salvo as de caráter educativo, 
informativo ou de orientação social, da qual não constem nomes, símbolos ou imagens que 
caracterizem promoção pessoal. 
 
 
CLÁUSULA OITAVA 
DA AQUISIÇÃO DE BENS E SERVIÇOS 
 
8.1 
A aquisição de bens e serviços, no mercado nacional ou no mercado externo 
(importação), vinculados ao PROJETO, deverá ser feita pela BENEFICIÁRIA com estrita 
observância da legislação vigente, respeitados os princípios da legalidade, moralidade e 
impessoalidade.  
 
CLÁUSULA NONA 
DA DENÚNCIA E DA RESCISÃO 
 
9.1 
As partes podem denunciar o TERMO DE CONCESSÃO, a qualquer tempo, 
amigavelmente por proposição de qualquer das partes, ou unilateralmente mediante aviso prévio 
por escrito de no mínimo 30 (trinta) dias, pela superveniência de disposição legal que torne este 
convênio inexeqüível ou impraticável ou por decisão judicial, respeitadas as obrigações 
assumidas com terceiros e saldados os compromissos financeiros entre os partícipes. 
9.2 
Constituem causas de rescisão do TERMO DE CONCESSÃO: 
I - Quando não for executado o objeto pactuado. 
II -  Quando não for apresentada, no prazo exigido, a prestação de contas parcial ou final. 
III - Quando não for aprovada a prestação de contas. 
IV - Quando os recursos forem utilizados em finalidade diversa da estabelecida no TERMO DE 
CONCESSÃO, e 
V - Quando ocorrer qualquer outro fato do qual resulte prejuízo ao erário. 
9.3 
Em caso de inexecução do objeto ou de aplicação dos recursos em finalidade diversa 
daquela avençada, os valores, inclusive rendimentos de aplicação financeira, deverão ser 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
 
16 
 
restituídos à FAPESC, atualizados monetariamente desde a data do seu recebimento, na forma 
da legislação aplicável aos débitos para com a Fazenda Estadual, através de depósito 
identificado, sob pena de instauração de Tomada de Contas Especial. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
DA PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
 
10.1 
A BENEFICIÁRIA é obrigada a realizar prestação de contas, técnica e financeira, conforme 
critérios para utilização dos recursos e procedimentos dispostos na Guia de Prestação de Contas 
da FAPESC, parte integrante do TERMO DE CONCESSÃO.  
10.2 
A prestação de contas do projeto deverá ser encaminhada à FAPESC no prazo de até 30 
(trinta) dias contados do final da vigência do TERMO DE CONCESSÃO. 
10.3 
As prestações de contas devem ser autuadas com os comprovantes afixados em papel A-
4, constituindo-se dos seguintes documentos: 
a) Ofício de encaminhamento, contendo a relação dos  documentos.  
b) Relatório Técnico Final, disponível na Plataforma FAPESC. 
c) Balancete disponível no site da FAPESC, devidamente assinado e preenchido com as 
despesas em ordem cronológica. 
d) Cópia do TERMO DE CONCESSÃO, do Plano de Trabalho, dos Termos Aditivos e de todos os 
remanejamentos autorizados. 
e) Extrato bancário da conta corrente e da conta de aplicação, do primeiro ao último mês antes do 
encerramento da conta. 
f) Conciliação bancária (quando necessário). 
g) Comprovantes originais de despesas realizadas, tais como Notas Fiscais de compra, prestação 
de serviço, Notas Fiscais Avulsas para Pessoa física, Declaração de Diárias, organizados em 
ordem cronológica. 
h) Declaração do responsável, no documento comprobatório da despesa, certificando que o 
material foi recebido ou o serviço prestado em conformidade com as especificações nele 
consignadas. 
j)Comprovante da devolução do saldo de recursos e rendimentos de aplicação financeira através 
de depósito identificado a FAPESC. 
10.4 
Nas transações submetidas à incidência tributária as despesas deverão ser comprovadas 
por nota fiscal. 
10.5 
As notas fiscais, faturas e quaisquer outros documentos comprobatórios de despesas 
deverão ser emitidos em nome da BENEFICIÁRIA/FAPESC/NÚMERO DO TERMO DE 
CONCESSÃO, contendo, obrigatoriamente, data de emissão, descrição detalhada dos materiais, 
bens ou serviços adquiridos. 
10.6 
A comprovação das consultorias tecnológicas será realizada com a nota fiscal emitida pela 
instituição que prestar esses serviços. 
10.7 
Não serão aceitos comprovantes que contenham, em qualquer de seus campos, rasuras, 
borrões, caracteres ilegíveis ou data anterior ou posterior ao prazo de aplicação dos recursos, ou 
ainda, notas fiscais com prazo de validade vencido. 
10.8 
As receitas oriundas dos rendimentos da aplicação dos recursos não poderão ser 
computadas como contrapartida e serão aplicadas no objeto do TERMO DE CONCESSÃO, 
sujeitando-se às mesmas condições de prestação de contas. 
10.9 
Os recursos financeiros repassados, oriundos de outros entes ou organismos nacionais ou 
internacionais, se sujeitam às normas por eles editadas e aos compromissos assumidos pelo 
Estado junto aos mesmos. 
10.10 Quando a prestação de contas não for apresentada no prazo estabelecido, ou não for 
aprovada pela FAPESC, esta estabelecerá prazo máximo de 30 (trinta) dias para regularização ou 
recolhimento dos recursos, incluindo rendimentos de aplicação, atualizados monetariamente e 
computados os juros de mora, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a Fazenda 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
 
17 
 
Estadual, através de depósito identificado, sob pena de instauração de Tomada de Contas 
Especial 
10.11 As obrigações assumidas no TERMO DE CONCESSÃO de subvenção econômica 
somente serão consideradas cumpridas após a aprovação pela FAPESC do relatório técnico final 
e da demonstração financeira final. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
DA TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
11.1 
Será instaurada Tomada de Contas Especial pelo ordenador de despesas da FAPESC ou, 
na sua omissão, por determinação do Controle Interno ou do Tribunal de Contas do Estado de 
Santa Catarina, para identificação dos responsáveis e quantificação do dano, quando ocorrer o 
seguinte: 
a) Não apresentação de relatório técnico e de demonstrações financeiras no prazo de até 30 
(trinta) dias da notificação que lhe for encaminhada pela FAPESC.  
b) Não aprovação de relatório técnico e de demonstrações financeiras, em decorrência da: não 
execução do objeto pactuado; cumprimento parcial dos objetivos avençados; desvio de finalidade; 
impugnação de despesas; não aporte dos recursos de contrapartida; não aplicação de 
rendimentos de aplicações financeiras no objeto pactuado; ocorrência de qualquer outro fato do 
qual resulte prejuízo ao erário. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
DAS CONDIÇÕES GERAIS 
 
12.1 A FAPESC poderá delegar formalmente o acompanhamento da execução do TERMO DE 
CONCESSÃO de Subvenção Econômica.  
12.2 A BENEFICIÁRIA reconhece a autoridade normativa da FAPESC para exercer o controle e 
a fiscalização sobre a execução do PROJETO, reorientar ações e acatar, ou não, justificativas 
com relação às eventuais disfunções havidas na sua execução.  
12.3 Não será aceito pela FAPESC pagamento por serviços de consultoria ou assistência técnica 
feito a militar, servidor ou empregado público, integrante do quadro de pessoal da administração 
pública direta ou indireta, salvo se permitido por legislação específica. 
12.4 Serão reconhecidas somente as despesas realizadas a partir da assinatura do presente 
TERMO DE CONCESSÃO de subvenção econômica.  
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
DA LEGISLAÇÃO APLICÁVEL 
 
13.1 
Aplica-se ao presente instrumento a Lei Estadual n° 14.328 de 15 de janeiro de 2008, o 
Decreto Estadual nº 2.372/2009, a Lei Federal nº 10.973/2004, o Decreto Federal nº 5.563/2005, 
Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996 e demais atos normativos pertinentes. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
DA DECLARAÇÃO 
 
14.1 
Ao firmar o TERMO DE CONCESSÃO de subvenção econômica a beneficiária declara que 
até esta data não tem condenação judicial, com sentença transitada em julgado, por crime 
ambiental ou contra a ordem tributária cuja pena ainda não tenha sido cumprida. 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
 
18 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA 
DO FORO 
 
15.1 
Fica eleito o foro da Capital (SC) para dirimir as questões decorrentes da execução do 
TERMO DE CONCESSÃO de subvenção econômica, com renúncia expressa de qualquer outro, 
por mais privilegiado que seja. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
DO COMPROMISSO 
 
16.1 
A BENEFICIÁRIA e o proponente são responsáveis por todas as informações contidas na 
proposta, razão pela qual assumem solidariamente a responsabilidade pela sua autoria e 
permitem que a FAPESC, em qualquer momento, possa confirmar a veracidade das informações 
prestadas. 
16.2 Por estar assim plenamente de acordo, o Representante Legal da BENEFICIÁRIA declara ter 
pleno conhecimento destas cláusulas e condições que normatizam a execução do TERMO DE 
CONCESSÃO de subvenção econômica e assume o compromisso de cumpri-las na íntegra. 
 
 
 COMUNICADO - EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC 
Nº 01/2018 - APOIO A PROJETOS COOPERATIVOS DE 
INOVAÇÃO 
COM 
TECNOLOGIAS 
FOTÔNICAS 
DE 
EMPRESAS E ICTIs, NO CONTEXTO DO ACORDO DE 
COOPERAÇÃO ENTRE O ESTADO DE SANTA CATARINA E 
O ESTADO DE BERLIM, ALEMANHA. A FUNDAÇÃO DE 
AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE 
SANTA CATARINA - FAPESC comunica alteração do 
cronograma do edital da fase submissão das propostas na 
plataforma FAPESC de 16/07/2017 a 27/09/2018. Florianópolis, 
10 de julho de 2018. SIGNATÁRIOS: Cesar Zucco, pela 
FAPESC. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PRORROGAÇÃO DO EDITAL FAPESC Nº 01/2018 – APOIO A 
PROJETOS DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL PARA 
INOVAÇÃO ENTRE EMPRESAS DO ESTADO DE SANTA 
CATARINA E DO ESTADO DE BERLIM 
 
A FAPESC- Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do 
Estado de Santa Catarina torna pública a alteração do 
cronograma do Edital de Chamada Pública Nº 01/2018 – Apoio a 
Projetos de Cooperação Internacional para Inovação entre 
Empresas do Estado de Santa Catarina e do Estado de Berlim. 
O prazo de submissão de propostas será até 22/10/2018 e a 
contratação dos projetos a partir de 03/05/2019. O cronograma 
com as alterações de prazos poderá ser consultado na página 
da FAPESC (www.fapesc.sc.gov.br). Florianópolis, 26/09/2018. 
Gilberto Luiz Agnolin, Presidente da FAPESC. 
  
 
 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
1 
 
PRORROGAÇÃO DO EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 01/2018 – 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL ENTRE SANTA CATARINA E BERLIM 
 
A FAPESC informa a prorrogação do Edital de Chamada Pública Nº 01/2018 – Apoio a 
Projetos de Cooperação Internacional para Inovação entre Empresas do Estado de 
Santa Catarina e do Estado de Berlim, conforme novo cronograma: 
 
ETAPA/ATIVIDADE 
DATA 
Lançamento da Chamada Pública 
Em 12/06/2018 
Submissão das propostas na plataforma FAPESC 
10/07/2019 a 22/10/2018 
Apresentação 
de 
carta(s) 
de 
comprovação 
da 
contrapartida 
Até 16/12/2018 
Divulgação preliminar dos projetos aprovados no site da 
FAPESC 
24/01/2019 
Apresentação de recursos administrativos 
De 25/01/ a 01/02/2019 
Divulgação final dos projetos aprovados 
Até 28/02/2019 
Contratação dos projetos 
A partir de 02/05/2019 
 
 
EXTENSION OF THE SUBMISSION PROCEDURE FOR PUBLIC CALL - FAPESC 
Nº 01/2018 
INTERNATIONAL COOPERATION BETWEEN SANTA CATARINA AND BERLIN 
 
FAPESC announces the extension of the public call nº 01/2018 – Support to Projects of 
International Cooperation for Innovation Between Companies of Santa Catarina State 
and State of Berlin, according to schedule: 
 
STAGE / ACTIVITY 
DATE 
Launch of the public call 
12/06/2018 
Submission of proposals on the FAPESC platform. 
10/07  to  22/10/2018 
Presentation of proof of the counterpart. 
Until 16/12/2018 
Preliminary announcement of approved projects on the 
FAPESC website. 
24/01/2019 
Presentation of administrative appeals. 
25/01/ until 01/02/2019 
Final disclosure of approved projects FAPESC. 
Until 28/02/2019 
Contracting the projects. 
From 03/05/2019 
 
 
 
  
  
  
                                                                              
                                            
 
 
ANNOUNCEMENT  
CALL FOR PROPOSALS 
“Photonics as an key enabling technology for biomedical, agro-food, environment, consumer 
goods and industrial applications”  
 
BERLIN (Germany) – SANTA CATARINA (Brazil) 
(1st Call) 
 
1. Funding purpose 
The Senate Department for Economics, Energy and Public Enterprises, Berlin (SenWEB) and 
the Foundation for Support of Research and Innovation, Santa Catarina (FAPESC) aim to 
pursue their support for bilateral research, development and innovation (R&D&I) projects in 
the field of optics and photonics. 
The funding will be focused on topics falling into the scope of this call area, that are of major 
interest to the participating sides.  
2. Type of funding and legal basis 
Project partners will be funded by the funding institutions of the respective partner regions 
(Berlin and Santa Catarina). The projects will be supported with grants of the regional budget 
in accordance with the respective regional funding regulations. The final selection shall be 
based upon the mutual decision by the funding institutions. The applicable awarding 
institution will base its decision on the regional evaluation procedure of proposals and within 
the scope of the available budget. 
 
3. Object of funding 
The main focus of the funding is on R&D&I projects that: 
• make a contribution to the improvement of collaboration between the partner regions 
in the field of optics and photonics; 
• correspond to the funding purpose described; 
  
• create added value to national/regional R&D activities in the field of optics and 
photonics by planned transnational cooperation. 
 
4. Priority topic of common interest 
 
Potential R&D&I projects shall originate from the following subject area: 
 
“Photonics as an key enabling technology for biomedical, agro-food, environment, consumer 
goods and industrial applications “ 
 
The projects should focus on topics of specific interest for both regions. The aim of the 
cooperation is to contribute to the progress of photonics-based technologies.  
 
The duration of the projects cannot exceed 36 months. 
 
5. Legal status of applicants 
 
Proposals may be submitted by public and/or private entities that are eligible to participate in 
the call according to the respective funding regulations of the funding institutions. These can 
be public research institutions, private research institutions, higher education institutions, 
SMEs and/or industries. 
 
6. Composition of consortia 
 
Participation is open to applicants from the funding regions (Berlin and Santa Catarina). 
Precondition for eligibility is involvement of German and Brazilian entities according to the 
format specified below. The level of contribution to the overall project costs should not be 
less than 25% for each region.  
Possible composition of consortia: 
• The Brazilian part of the consortium shall comprise at least one SME or/and non-SME 
cooperating with at least one research entity. All of them based in Santa Catarina.  
• Brazilian proponents with less than R$ 360.000,00 of revenues can reach 66,66% of 
subvention from Fapesc 
• Brazilian proponents from R$ 360.000,00 to 3.600.000,00 of revenues can reach 50% 
of subvention from Fapesc 
• Proponents from R$ 3.600.000,00 to 300.000.000,00 of revenues can reach 33,33% of 
subvention from Fapesc 
• Brazilian proponents over 300.000.00,00 are eligible, but without subvention of 
Fapesc 
• All Brazilian proponents are allowed to use resources of Embrapii, Senai and other 
agency’s to finance the project / counterpart 
As published at the Santa Catarina Call, the total volume of the subvention resources of the 
Brazilian side will be around R$ 6 million (1,5 M Euros with exchange rate 1,00 Euro=R$ 
4,00) depending on the size of the projects and the size of the companies will be approved. Up 
to R$ 3 million of these will be provided by FAPESC. The other R$ 3 million or even more 
  
will be match by subventions of the four units EMBRAPII in Santa Catarina as well as the 
SENAI fund that have common agreements with FAPESC for this call.  
The companies invest own resources and take the advantage of the incentives supported by 
the "Informatic Law”. In addition, there is also the possibility to have the partnership with the 
Brazilian agency for SME’s (SEBRAE). 
The companies can also have loans from Investment banks like BADESC and BRDE with 
quite low interest rates and long term for payback, similar of IBB. 
• The German part of the consortium shall comprise at least one SME based in Berlin. 
The participation of a research entity, based in Berlin, in the German part of a 
consortium is not essential but desirable. A non-SME can also participate in the 
German part of the consortium, if at least one SME and/or a research entity, both 
based in Berlin, will participate in the German part of the consortium.  
A simple clustering of only national projects is not sufficient. 
The funding institutions expect that the Brazilian-German cooperation in the fields of 
R&D&I, covered by the scope of this cooperative funding, will deliver significant synergy 
effects within the framework of the R&D&I projects to be funded. Proposals must therefore 
make clear why they should be developed cooperatively between the participating regions and 
what the added value will be created through this collaboration. Projects that do not indicate 
why this cooperation is necessary cannot be considered. 
7. Application procedure 
There is a one-level procedure for submission of proposals. Each proposal shall comprise a 
project description and further formal and financial information according to the required 
form in the national language. In addition, each proposal must contain a joint project 
description (English part) - identical text in both countries.  
The joint project description should be prepared in Arial 11, single-spaced, maximum 
15 pages and shall consist of the following: 
1. 
Name of the institution submitting the application, the coordinator and names of all 
participating institutions. 
2. 
Short description of the Brazilian and German partner institutions who are involved in 
the project (key competencies, infrastructure, projects implemented so far etc.). 
3. 
Objectives and task definition, based on the state of the art in terms of technology and 
knowledge. Short description of a topic which shall be developed, description of the 
beneficiary and user of the project results.  
4. 
Short description of how the content relates to the theme of photonic research and 
especially the topics of this call; central focus of the work and relation to the cluster 
strategy. 
5. 
Description of the expected outcomes, quantification of the economical effects of the 
proposal, patents, foreseen commercialization of the project results.  
  
6. 
Task schedule and milestones.  
7. 
Estimation and overview of time and cost scope (funding required and own resources). 
8. 
Added value of bilateral cooperation. 
 
For formal and financial national regulations, please see the guidelines: 
- 
for Brazilian applicants from Santa Catarina:  
http://www.fapesc.sc.gov.br/category/chamadas-abertas/  
- 
for German applicants from Berlin:   
http://www.ibb.de/wachsen/Pro-FIT.aspx   
 
 
 
  
The timeline for the call: 
Application 
procedure 
Launch of the call / 
invitation for proposals 
June 12th 2018  
 
Deadline for submitting of 
proposals 
September 20th 2018  
All applicants 
Deadline for the complete 
technical and economical 
evaluation of proposals at 
Brazilian side  
November 11th 2018 
Fapesc 
Deadline for publication of 
final results at Brazilian 
side (funding is dependent 
on the decision taken by 
the ProFIT funding 
committee on March 27th 
2019) 
December 14th 2018 
Fapesc 
Deadline for technical 
evaluation of proposals at 
Berlin side 
December 20th 2018 
IBB 
Bilateral information 
about the final results at 
Brazilian side and the 
results of the technical 
evaluation of proposals at 
Berlin side  
January 2019 
Funding institutions 
& Berlin Senate 
Submission of business 
information (e.g.  
balance of accounts for the 
last three years,   
income statement) 
January 2019 
German applicants 
Deadline for submitting of 
business information 
January 15th 2019 
German applicants 
Deadline for regional 
funding decisions 
 March 27th 2019 
Funding institutions 
Project 
Earliest start of  projects  
April 2019 
Beneficiaries 
 
 
 
  
Potential applicants are advised to contact the national contact points before writing proposals 
to carefully check the specific national application and funding conditions.  
 
The respective contact points are: 
 
• in Berlin  
For questions in the context of the photonic cluster: 
Berlin Partner für Wirtschaft und Technologie GmbH 
Fasanenstraße 85 
10623 Berlin 
 
Mr. Gerrit Rössler  
Clustermanager Optik 
Tel. +49 (0) 30 46302 - 456  
Email: Gerrit.Roessler@berlin-partner.de 
 
• in Berlin: 
 
For questions about the funding: 
 
Investitionsbank Berlin 
Kundenberatung Wirtschaftsförderung 
Bundesallee 210 
10719 Berlin 
 
Mr. Konstantin Hanssen 
Key Account Manager Energietechnik/Optik 
Tel.: +49 (0) 30 2125 - 4625 
Email: Konstantin.Hanssen@ibb.de 
 
• in Santa Catarina: 
 
     For questions about the funding: 
 
Prof. César Zucco 
Technical Director of Fapesc 
Tel +55 48 3665 4800 
CELTA/FAPESC, Parque Tecnológico Alfa - Rod. José Carlos Daux - João Paulo, 
Florianópolis  
SC, 88030-902, Brazil 
Email: czucco@fapesc.sc.gov.br  
 
8. Evaluation of project proposals 
Evaluation procedure 
The proposals will be evaluated according to the national/regional regulations of the funding 
institutions. The final decisions on what projects to support will be made by the funding 
  
institutions based on evaluations from the external experts, national/regional priorities and 
funding criteria. 
Selection/Evaluation criteria 
• Coherence with the call topic (relevance in relation to the objectives and areas of the 
call) 
• Scientific and/or technical excellence (innovativeness of idea + appropriateness of 
approach) 
• Quality and efficiency of the implementation and management (competence and 
expertise of applicant team + feasibility and efficiency of project plan) 
• Outcome and impact of the project (contribution to capacity and competence building 
+ intended short-term outcomes + intended long-term application of outcomes) 
• Added value of bilateral cooperation 
9. Communication of project evaluation decisions 
The outcome of the evaluation of the proposals will be communicated to applicants in 
accordance with the respective communication procedures of the funding institutions. 
10. Decision process and the start of projects 
The formal funding decisions will be taken jointly by the funding institutions after the 
proposals have been evaluated by the (external) experts. Each region will fund its own project 
partners. 
When final decisions have been conveyed to project participants, successful applicants must 
enter into individual contractual agreements with their national/regional funding institutions. 
A consortium agreement must be concluded between the project partners and has to regulate, 
inter alia, duties and responsibilities, use of project results and intellectual property rights 
(IPR) issues. The consortium agreement and the above mentioned individual contractual 
agreements are prerequisites for the first payments made to the project partners from the 
national funding institutions. The involved funding institutions will monitor and supervise the 
funded projects (reporting). 
 
 
 
