 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCURSO BECAS DE DOCTORADO EN EL 
EXTRANJERO - BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2015 
 
 
   
            
 
 
2 
 
 
CONCURSO BECAS DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2015 
 
 
CONTENIDO 
 
1. 
CONTEXTO .................................................................................................... 2 
2. 
OBJETIVO GENERAL ........................................................................................ 3 
3. 
DEFINICIONES ............................................................................................... 3 
4. 
CONDICIONES, CARACTERÍSTICAS GENERALES Y DURACIÓN DE LA BECA. ............ 4 
5. 
REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN ...................................................... 7 
6. 
INCOMPATIBILIDADES .................................................................................... 8 
7. 
POSTULACIÓN A LA BECA ................................................................................ 8 
8. 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. ........................................................ 13 
9. 
EVALUACIÓN ................................................................................................ 14 
10. 
SELECCIÓN, ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS .. 15 
11. 
FIRMA DEL CONVENIO ................................................................................... 17 
12. 
BENEFICIOS ................................................................................................. 20 
13. 
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A ................................................................. 22 
14. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN .................................................................. 24 
15. 
SANCIONES .................................................................................................. 26 
16. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES ..................................................................... 26 
17. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS ............................................................. 26 
18. 
INFORMACIONES ........................................................................................... 27 
ANEXO I ............................................................................................................... 27 
ANEXO II ............................................................................................................. 32 
ANEXO III: INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN ............................................................... 37 
 
 
   
            
 
 
3 
 
 
1. CONTEXTO 
 
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo aumentar las oportunidades de 
estudio y perfeccionamiento en el exterior para estudiantes de postgrado, y 
fortalecer la vinculación internacional con instituciones de educación e 
investigación de excelencia. 
 
Para ello el Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
tiene como misión contribuir al incremento del número de investigadores, que 
permita insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso 
definitivo al desarrollo económico, social y cultural de nuestro país. 
 
 
2. OBJETIVO GENERAL 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama 
a concurso para otorgar becas - en adelante denominadas BECAS DE 
DOCTORADO EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2015 - a 
chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile, para iniciar o 
continuar estudios conducentes a la obtención del grado académico de Doctor 
en instituciones de excelencia en el exterior. 
 
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las 
áreas del conocimiento, y en cualquier país excepto Chile, para que los 
graduados, a su regreso a Chile, apliquen los conocimientos adquiridos y 
contribuyan al desarrollo científico, académico, económico, social y cultural del 
país. 
 
 
3. DEFINICIONES 
 
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. 
Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT 
para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención 
del grado académico de Doctor, así como por los derechos y obligaciones 
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases. 
 
3.2. 
Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a las becas, que están conformados por expertos, académicos, 
investigadores y profesionales pertenecientes al sector público y/o privado, 
chilenos o extranjeros, especialistas de destacada trayectoria y reconocido 
prestigio. Este comité evaluará las postulaciones que superen el proceso de 
admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en el Decreto Supremo N° 
664/2008 y sus modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes 
bases. 
 
3.3. 
Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de 
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de 
formación de capital humano avanzado e investigación, encargado de proponer 
   
            
 
 
4 
 
 
el número de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por 
los Comités de Evaluación. Este comité es designado por CONICYT. 
 
3.4. 
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano 
Avanzado: Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las 
solicitudes sobre cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o 
centros de investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de la 
beca, término anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT, 
en el marco de del artículo 23° del Decreto Supremo N° 664/2008, y sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación. 
 
3.5. 
Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del 
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en 
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.  
 
3.6. 
Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/la seleccionado/a cuyo 
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto 
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de 
todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y 
deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
 
 
4. CONDICIONES, CARACTERÍSTICAS GENERALES Y DURACIÓN DE LA BECA 
 
4.1. 
El concurso está destinado a otorgar becas a los mejores candidatos para iniciar 
o continuar programas doctorales en todas las áreas del conocimiento sin 
excepción y en cualquier institución de excelencia del mundo excepto en Chile, 
por lo que sólo se financiarán estudios en programas que se desarrollen de 
manera presencial, continua, diurna, a tiempo completo y exclusivamente en el 
extranjero, excluyéndose los programas que se desarrollen en la modalidad 
parcial o en línea. Si, luego de la adjudicación y/o firma del convenio de beca, 
se detectare que los estudios de postgrado de un/a seleccionado/a no cumple 
con estas condiciones se procederá a declarar sin efecto la adjudicación de la 
beca o el término anticipado de la misma. Se exceptúan de esta prohibición 
aquellos casos en los que el/la becario/a deba realizar trabajos de campo en 
Chile, los que sólo podrán desarrollarse cuando el/la becario/a haya aprobado el 
proyecto de tesis y/o examen de calificación, de corresponder, y con el 
correspondiente apoyo de su tutor, y los beneficios de la beca se estén 
percibiendo en el extranjero. En estas situaciones, el/la becario/a deberá 
cumplir con lo establecido en el numeral 13.11 de las presentes bases. 
 
4.2. 
Es deseable que los postulantes opten por programas impartidos en 
instituciones académicas facultadas para otorgar el grado de doctor que se 
encuentran clasificadas dentro de los primeros 100 lugares por sub área OECD 
según información proporcionada por Web of Science1 (WOS, Thomson 
                                                
1 Nómina de instituciones académicas que se encuentren clasificadas dentro de los primeros 100 lugares por 
sub-área OECD elaborada por CONICYT según indicador de productividad científica (N° de documentos * 
Factor de impacto) a partir de los datos de Web of Science (WOS, Thomson Reuters) para el quinquenio 
2009-2013. 
   
            
 
 
5 
 
 
Reuters), o bien que se encuentren posicionados dentro de los 50 primeros 
lugares de los rankings en el área específica a que se refiere el programa en el 
Times Higher Education (THE) o el Academic Ranking of World Universities 
(Shanghai, ARWU), todos publicados el año 2014.  
 
Mayor información ver el siguiente link: 
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/rankings-
universidades/  
 
4.3. 
En el formulario de postulación, el/la postulante deberá señalar el programa 
académico de Doctorado en el cual ha sido aceptado o es alumno regular. 
 
4.4. 
Los postulantes que inicien estudios deberán presentar carta de aceptación 
incondicional. Solo será admisible una carta condicional por las siguientes 
causales:  
 
4.4.1. 
Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de idioma alemán, 
francés, o inglés que presenta el/la postulante;  
 
4.4.2. 
Condicionalidad sujeta al financiamiento que el/la postulante 
requerirá para cursar el programa de estudio;  
 
4.4.3. 
Condicionalidad sujeta a la obtención del grado académico de 
magíster.  
 
Asimismo, se considerarán admisibles las cartas de admisión/aceptación que 
soliciten documentación para el proceso de matrícula. 
 
4.5. 
La carta de aceptación en la que se individualiza al postulante deberá ser 
emitida por una autoridad competente de la universidad.  
 
4.6. 
Se admitirán también postulaciones de quienes sean alumnos/as regulares de 
un programa de Doctorado, y deseen financiar el resto del período de estudios 
con la presente beca, siempre y cuando el plazo total no exceda los cuatro (4) 
años contados desde el ingreso al programa de estudios. En caso que una 
postulación no se presente en estos términos, será declarada “Fuera de bases”. 
 
4.7. 
Los/as postulantes, cuyos programas de Doctorado se realicen en alemán, 
francés o inglés, al momento de postular a la beca deberán acreditar su nivel de 
idioma a través de las pruebas y/o certificados vigentes indicados en el anexo 
Nº I de las presentes bases concursales.  
 
Sin embargo, aquellos postulantes que presenten cartas de aceptación definitiva 
o condicional distinta al mejoramiento del idioma, o presenten certificados de 
alumnos regulares de un programa de Doctorado dichos documentos se 
considerarán suficientes para acreditar idioma. 
 
 
 
 
   
            
 
 
6 
 
 
4.8. 
Si los estudios de Doctorado se efectúan en idiomas distintos al alemán, francés 
o inglés no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de idioma al 
momento de la postulación, debiendo sólo entregar, obligatoriamente la carta 
de aceptación al Programa de Doctorado incondicional al idioma. 
 
4.9. 
Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y previa propuesta del Comité 
Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, CONICYT 
podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del 
convenio, el programa y/o universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a 
cumpla lo siguiente: 
 
4.9.1. 
Encontrarse aceptado/a en un programa de la misma área de 
estudio de la opción indicada en su postulación. 
 
4.9.2. 
Que este nuevo programa sea de un nivel igual o superior a la 
opción presentada al momento de la postulación para lo cual se 
utilizarán los programas que se imparten en una universidad y/o 
centro de investigación que se encuentra clasificada/o dentro de los 
primeros 100 lugares por sub área OECD de las mejores 
universidades según información proporcionada por Web of Science2 
(WOS, Thomson Reuters); o bien que se encuentren posicionados 
dentro de los 50 primeros lugares de los rankings en el área 
específica a que se refiere el programa en el Times Higher Education 
(THE) o el Academic Ranking of World Universities (Shanghai, 
ARWU), todos publicados el año que se presente la solicitud de 
sustitución.  
 
De no cumplir con los criterios antes indicados, CONICYT no considerará 
procedente el cambio a esta nueva preferencia. En este caso el/la 
seleccionado/a deberá firmar el convenio de beca con la opción inicial, o de lo 
contrario se declarará sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
Si la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a la opción presentada 
en la postulación, el/la seleccionado/a será responsable de lograr la aceptación 
ante la universidad y/o centro de investigación y, en caso de requerir nivelación 
idiomática, ésta deberá ser autofinanciada por el seleccionado. 
 
4.10. Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los plazos 
y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de investigación en el 
extranjero. 
 
4.11. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención 
de la visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean 
realizar sus estudios.  
 
                                                
2 Nómina de instituciones académicas que se encuentren clasificadas dentro de los primeros 100 lugares por 
sub-área OECD elaborada por CONICYT según indicador de productividad científica (N° de documentos * 
Factor de impacto) a partir de los datos de Web of Science (WOS, Thomson Reuters) para el quinquenio 
2009-2013. 
   
            
 
 
7 
 
 
4.12. La duración de los beneficios de la beca de Doctorado, será de carácter anual, 
renovable hasta un máximo de cuatro (4) años contados desde el ingreso del 
becario al programa de estudios, sujeto al rendimiento académico obtenido por 
éste/a. En caso que una postulación no se presente en estos términos, será 
declarada “Fuera de bases”. 
 
4.13. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación 
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios 
fuere posterior a la adjudicación. Los beneficios se pagarán una vez que se 
encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el mencionado 
convenio. 
 
4.14. Para aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares en el programa de 
Doctorado, los beneficios de la beca se entregarán a partir de la fecha de 
adjudicación del concurso, en los términos del numeral 4.6. 
 
4.15. El plazo total de la beca no podrá exceder los cuarenta y ocho (48) meses,  
contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Doctorado. Los 
beneficios de la beca estarán vigentes hasta ese plazo o hasta la fecha del 
examen de grado o instancia equivalente según el hito que suceda primero. 
 
4.16. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios 
doctorales, en las fechas establecidas en las presentes bases (ver numeral 
13.4), situación que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, 
en conformidad con lo dispuesto en el numeral 11.5. 
 
 
5. REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN 
 
5.1. 
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
 
5.2. 
Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya 
duración mínima es de ocho semestres) y/o Título Profesional (cuando se trate 
de carreras cuya duración mínima sea de diez semestres). 
 
5.3. 
Poseer excelencia académica acreditando, en al menos, uno de los dos 
siguientes requisitos: 
 
5.3.1. 
Haber obtenido un promedio de notas de pregrado igual o superior a 
cinco (5.0) sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente, o bien; 
 
5.3.2. 
Encontrarse dentro del 30% superior del ranking de pregrado.  
 
5.4. 
Encontrarse aceptado o ser alumno regular en un programa de doctorado.  
 
 
 
 
 
 
   
            
 
 
8 
 
 
6. INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
6.1. 
Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de 
beneficiario/a de otras becas con financiamiento del sector público para el 
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
 
6.2. 
Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas 
de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser 
beneficiarios/as quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su 
condición de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno 
y/o retribución previa autorización de CONICYT, a propuesta del Comité Interno 
del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado. 
 
La incompatibilidad será verificada por CONICYT al momento de la firma del 
convenio de beca respectivo, razón por la cual todo aquel que resulte 
seleccionado con la beca y no pueda subsanar dicha incompatibilidad su 
adjudicación será declarada sin efecto. 
 
7. POSTULACIÓN A LA BECA 
 
7.1. 
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se 
encuentra disponible a través de la página web www.conicyt.cl. 
 
7.2. 
Los postulantes deberán utilizar los formularios disponibles en el Sistema de 
Postulación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las 
postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF 
de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo 
contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de 
un mismo archivo. 
 
7.3. 
En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los 
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante 
del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT3, y deberá 
entregar: 
 
7.3.1. 
Un dossier anillado de postulación con toda la documentación 
requerida para postular. 
 
7.3.2. 
Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital 
y sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma 
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada 
documento en un archivo separado. 
 
 
 
                                                
3 Ubicado en Moneda 1375, Santiago, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas 
   
            
 
 
9 
 
 
7.3.3. 
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y 
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o 
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página. 
 
7.4. 
Una vez recibidas las cartas de recomendación en CONICYT no podrán 
realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos. 
En el caso de la postulación aplicará la misma condición.  
 
7.5. 
CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación confidencial y/o de 
las postulaciones recibidas. 
 
7.6. 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad 
de la información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de 
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de 
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios 
durante el proceso de postulación, admisibilidad, firma de convenio y/o durante 
el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca.  
 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado 
de la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la 
beca, si el becario/a no cumple con las condiciones establecidas en las 
presentes bases para el financiamiento de la beca o que la documentación e 
información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca 
a error en su análisis de admisibilidad. 
 
7.7. 
Cuando el programa de Doctorado contenga como requisito la realización previa 
de un Magíster dentro del mismo, deberá especificar esta situación en la Carta 
de Aceptación de la universidad de destino. Sin perjuicio de lo expuesto, la 
suma de los períodos de entrega de beneficios entre el programa de Magíster y 
Doctorado, no podrá superar los 4 años contados desde la fecha de ingreso 
del/la postulante al primer programa.  
 
El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se 
considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la 
beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma. 
 
7.8. 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN OBLIGATORIOS: Los documentos de 
postulación 
que 
se 
detallan 
en 
el 
presente 
numeral 
se 
consideran 
indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los 
requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no 
presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de “Fuera de 
bases”. La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir 
con la presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo 
tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser 
reemplazados por ningún otro. La documentación solicitada será la siguiente: 
 
7.8.1. 
FORMULARIO DE POSTULACIÓN Y CURRICULUM VITAE, 
disponible en formato electrónico en el sistema de postulación en 
línea. 
   
            
 
 
10 
 
 
7.8.2. 
CARTA DE ACEPTACIÓN EMITIDA POR UNA AUTORIDAD 
COMPETENTE DE LA UNIVERSIDAD, en la que se individualice al 
postulante. Ver numerales 4.4 y 4.5 de las presentes bases. Sin 
perjuicio de lo anteriormente expuesto, el/la postulante deberá 
adjuntar la carta de aceptación a la fecha de firma de convenio en 
los términos del numeral 11.5. 
 
7.8.3. 
CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR, para el caso de estar 
cursando los estudios de doctorado en una institución extranjera, 
según numeral 4.6. 
 
7.8.4. 
COPIA DE TÍTULO PROFESIONAL Y/O GRADO ACADÉMICO DE 
LICENCIADO o certificado de éstos4. Ver numeral 5.2 
 
7.8.5. 
CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO 
suscrito por autoridad competente.  
Documento obligatorio, aun cuando cumpla con uno o ambos 
requisitos señalados en el numeral 5.3. 
 
7.8.6. 
CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO emitido por la 
universidad de origen o FORMULARIO Nº 15 en formato CONICYT 
(disponible en Sistema de Postulación en Línea y en www.conicyt.cl), 
emitido por autoridad competente de la universidad de origen,  
donde se exprese explícitamente el lugar que el postulante ocupó 
respecto del total de su pregrado.  La certificación del ranking de 
pregrado no es obligatoria si se acredita haber obtenido una nota 
final de pregrado igual o superior a 5.0, sobre un máximo de siete 
(7.0) o su equivalente; sin embargo, si cuenta con dicho documento 
puede adjuntarlo para efectos de evaluación. 
 
7.8.7. 
TODOS LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR PROMEDIO 
DE NOTAS OBTENIDA EN EL PREGRADO expresada en escala de 
notas de 1 a 7. Dicha nota deberá aparecer expresamente en 
algunos de los documentos señalados en los numerales 7.8.4 COPIA 
DE TÍTULO PROFESIONAL Y/O GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO, 
7.8.5 CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO 
o 7.8.6 CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO. 
Dicha acreditación es obligatoria, aun cuando cumpla con uno o 
ambos requisitos señalados en el numeral 5.3. 
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a 
7, se aceptará cualquier documento emitido por la institución de 
                                                
4 Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los 
certificados solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente 
justificada, podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de 
Educación según corresponda. 
 
5 FORMULARIO Nº 1: CERTIFICADO DE NOTA Y RANKING DE ESTUDIOS DE PREGRADO disponible en 
Sistema de Postulación en Línea y en www.conicyt.cl. 
 
   
            
 
 
11 
 
 
educación superior de origen en que se expliquen las equivalencias o 
mediante una declaración jurada firmada ante Notario/a o Cónsul 
chileno/a en el extranjero, según corresponda, en la que señale las 
equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a 7. 
 
7.8.8. 
CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA 
EN CHILE6, en el caso de postulantes extranjeros. Este documento 
es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o 
por Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante 
resida en el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la 
Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra 
vigente. No se admitirán documentos emitidos con anterioridad al 
año 2014. 
 
7.8.9. 
CERTIFICADO 
DE 
ENVÍO 
EXITOSO 
DE 
ACREDITACIÓN 
SOCIOECONÓMICA (FAS), vigente al año en curso, encuesta 
disponible en http://fas.mineduc.cl/. 
 
7.8.10. CERTIFICADOS 
DE 
ACREDITACIÓN 
DE 
IDIOMA. 
Los/as 
postulantes cuyos programas de DOCTORADO sean dictados en 
alemán, francés o inglés, deberán presentar las pruebas y/o 
certificados señalados en la Tabla N°1 del Anexo Nº I, los cuales no 
deberán tener una antigüedad superior a dos años contados desde la 
fecha de cierre de la postulación al presente concurso. 
 
Se considerarán suficientes para acreditar idioma en los casos que 
se presenten: cartas de aceptación definitiva; cartas de aceptación 
condicional, distinta al mejoramiento del idioma; o certificados de 
alumnos regulares de un programa de Doctorado. 
 
Si los estudios de Doctorado se efectúan en idiomas distintos al 
alemán, francés o inglés no será necesario que el/la postulante 
acredite su nivel de idioma al momento de la postulación, debiendo 
sólo entregar, obligatoriamente, la carta de aceptación al Programa 
de Doctorado no condicional al idioma. 
 
7.8.11. DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN CONFIDENCIAL, en formato 
electrónico 
preestablecido 
por 
CONICYT, 
del 
ámbito 
académico/profesional. Se entiende por confidencial el hecho que 
dicha carta de recomendación no puede ser conocida por el 
postulante, a menos que el recomendador lo autorice. Los/as 
postulantes deberán; primero ingresar en el sistema de postulación 
en línea el correo electrónico de cada una de las personas que 
realizarán las cartas de recomendación confidencial. Segundo, 
notificar a cada recomendador a través de dicho sistema. Una vez 
realizada la notificación, cada recomendador recibirá en su correo 
                                                
6 El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva 
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será 
declarado Fuera de Bases. 
   
            
 
 
12 
 
 
electrónico una solicitud de recomendación por parte del postulante 
con las indicaciones acerca de la elaboración y envió de la carta de 
recomendación. Los/as postulantes podrán verificar a través del 
Sistema de Postulación en Línea si su recomendador ha remitido a 
CONICYT la señalada carta. Es imprescindible que los/as postulantes 
soliciten las referencias antes de registrar las respectivas casillas 
electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabilidad de 
los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los 
plazos señalados en el numeral 17.3 de estas bases. Una vez 
recibida las cartas de recomendación confidencial no podrán 
realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes. Para 
quienes postulen vía electrónica mediante el Sistema de Postulación 
en Línea, no se aceptarán cartas en soporte papel o por correo 
electrónico, salvo en los casos en que CONICYT así lo establezca, lo 
cual será notificado mediante correo electrónico. Para quienes 
postulen en papel, el formato de cartas de recomendación podrá ser 
retirado en la Oficina de Atención al Postulante7 y deberán ser 
entregadas en un sobre cerrado junto al dossier de postulación. 
 
 
 
7.9. 
DOCUMENTOS 
DE 
POSTULACIÓN 
OPCIONALES: 
Adicionalmente, 
el 
postulante, podrá presentar los siguientes documentos: 
 
7.9.1. 
COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE OTROS PROGRAMAS DE 
POSTGRADO REALIZADOS. (Cuando ha declarado en su postulación 
contar con un postgrado y no presenta dicho certificado este no será 
considerado en su evaluación). 
 
7.9.2. 
CERTIFICADO 
DE 
CONCENTRACIÓN 
DE 
NOTAS 
DE 
OTROS 
PROGRAMAS DE POSTGRADO REALIZADOS. (Cuando ha declarado 
en su postulación contar con un postgrado y no presenta la 
concentración de notas completas, este no será considerado en su 
evaluación). 
 
7.9.3. 
Quienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el 
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.6 de las 
presentes bases, deberán presentar: 
 
7.9.3.1 
CERTIFICADO DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DE 
DESARROLLO INDÍGENA (CONADI) PARA POSTULANTES 
QUE PERTENEZCAN A UNA ETNIA INDÍGENA. 
 
7.9.3.2 
CERTIFICADO 
DE 
DISCAPACIDAD 
emitido 
por 
la 
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o 
por el Registro Nacional de Discapacidad del Servicio de 
Registro Civil e Identificación, para postulantes que 
declaren poseer algún grado de discapacidad. 
                                                
7 Ubicada en Moneda 1375, Santiago. 
   
            
 
 
13 
 
 
 
7.9.3.3 
AQUELLOS POSTULANTES QUE POSEAN RESIDENCIA EN 
UNA REGIÓN DISTINTA A LA METROPOLITANA deberán 
certificar dicha condición mediante: 
 
• LICENCIATURA O TÍTULO PROFESIONAL OBTENIDOS, 
en una región distinta a la Metropolitana (lo cual se 
verificará mediante la documentación presentada en 
la postulación según numeral 7.8.4). 
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos/as postulantes que presenten 
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes o certificados 
otorgados por Carabineros de Chile. 
 
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en el puntaje final, 
de acuerdo a lo estipulado en el numeral 9.6, deberán presentar los documentos 
señalados en los numerales 7.9.3.1, 7.9.3.2 y/o 7.9.3.3, según corresponda.  
 
 
7.10. DOCUMENTOS ADICIONALES PARA EVALUACIÓN: 
 
7.10.1. CALIFICACIONES OBTENIDAS HASTA LA FECHA EN EL CASO DE LOS 
POSTULANTES QUE SEA ALUMNOS REGULARES DE UN PROGRAMA 
DE DOCTORADO. 
 
 
8. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES 
 
8.1. 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el 
cual se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la 
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las 
presentes bases. 
 
8.2. 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas 
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrario 
serán declaradas “Fuera de Bases” y no pasarán a la etapa de evaluación.  
 
8.3. 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y 
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as 
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e 
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del 
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca. 
 
8.4. 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los 
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o 
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o 
más de los documentos solicitados o que la documentación e información 
presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error 
durante el proceso de postulación, se considerará causal para que la postulación 
sea declarada “Fuera de bases”.  
   
            
 
 
14 
 
 
9. EVALUACIÓN 
 
9.1. 
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en el numeral 5, referente a los requisitos generales de 
postulación, no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 7.8, 
o bien no cumplan con las condiciones establecidas en las presentes bases 
serán declarados “Fuera de bases” y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
 
9.2. 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes 
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas 
por los Comités de Evaluación por área de estudio, los cuales calificarán las 
postulaciones en concordancia con los criterios de evaluación establecidos por 
CONICYT. 
 
9.3. 
Los postulantes en su formulario de postulación deberán seleccionar a que sub-
área OCDE y comité corresponde su postulación; sin embargo, será facultad del 
Comité de Evaluación correspondiente validar el área de estudios apropiada y, 
en caso que corresponda, reasignar la postulación.   
 
9.4. 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación a cada 
postulación dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos en conformidad con 
los criterios de evaluación en el numeral 9.5 y el ANEXO Nº III de las presentes 
bases concursales. Significado de los puntajes: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera 
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del 
criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales 
los aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente 
los aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo 
análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
 
 
 
 
 
   
            
 
 
15 
 
 
9.5. 
Los criterios de evaluación, Ítems y sus correspondientes ponderaciones serán 
los siguientes: 
 
CRITERIOS DE 
EVALUACIÓN  
Y PONDERACIÓN  
ÍTEM 
PONDERACIÓ
N ÍTEM 
Antecedentes académicos y/o 
trayectoria y/o experiencia 
laboral del/de la postulante  
(60%) 
Antecedentes académicos 
35% 
Actividades de docencia o 
investigación   
15% 
Cartas de Recomendación 
10% 
Objetivos de estudio en que 
el/la candidato/a funda su 
postulación  
(20%) 
Objetivo de estudio 
10% 
Declaración de intereses 
5% 
Retribución del postulante al 
país 
5% 
Nivel, Calidad y Trayectoria 
de la institución educacional 
extranjera de destino, como 
de los programas específicos 
de estudios  
(20%) 
Nivel, Calidad y Trayectoria 
de la institución educacional 
extranjera de destino, como 
de los programas específicos 
de estudios.  
 
20% 
 
NOTA: para efecto de la evaluación de trayectoria y/o experiencia laboral sólo se 
considerarán aquellos antecedentes relacionados con docencia e investigación. 
 
9.6. 
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación 
a aquellas postulaciones que, mediante los documentos indicados en los 
numerales 7.9.3, acrediten debidamente una o más de las siguientes 
características: 
 
9.6.1. 
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos). 
 
9.6.2. 
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física o sensorial 
(0,1 puntos). 
 
9.6.3. 
Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
 
El puntaje final obtenido en la evaluación más las bonificaciones (estas últimas de 
corresponder), no podrá superar los 5 puntos. 
 
 
10. SELECCIÓN, 
ADJUDICACIÓN 
DEL 
CONCURSO 
Y 
NOTIFICACIÓN 
DE 
RESULTADOS 
 
10.1 El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los 
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de 
seleccionados y, por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar. 
Dicha lista de seleccionados consiste en una prelación de mérito académico 
   
            
 
 
16 
 
 
fundada en los puntajes finales obtenidos por los postulantes, indicándose un 
puntaje de selección.  
 
10.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la 
disponibilidad 
presupuestaria 
existente, 
mediante 
el 
respectivo 
acto 
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje 
de selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención 
de esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los 
postulantes declarados “Fuera de bases”. 
 
10.3 Respecto 
de 
aquellos 
adjudicados 
que 
presenten 
alguna 
de 
las 
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les otorgará la beca 
condicionada al cese de dichos impedimentos al momento de la firma del 
convenio.  
 
10.4 Los resultados del presente concurso se publicarán en la página www.conicyt.cl.  
 
10.5 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la 
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca 
suscrito por el seleccionado y CONICYT.  
 
10.6 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que 
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes 
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del 
resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14 
del Decreto Supremo N° 664, del año 2008, del Ministerio de Educación.  
 
10.7 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por 
correo electrónico a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. 
 
10.8 Este concurso no contempla lista de espera.  
 
10.9 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
 
10.10 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos 
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para 
interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N° 19.880, 
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener: 
 
• 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, 
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se 
   
            
 
 
17 
 
 
señale, para los efectos de las notificaciones. 
• 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
• 
Lugar y fecha. 
• 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad 
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no 
se aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo 
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica 
avanzada. 
• 
Dirigido al Presidente de CONICYT. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que 
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto 
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá 
constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por escrito y en 
formato papel, a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en 
Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho 
documento podrá ser remitido vía carta certificada o concurrir personalmente 
a su entrega. 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica 
Avanzada, deberá efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl. 
 
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, 
sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de 
dicha firma. 
 
 
 
11.  FIRMA DEL CONVENIO 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
11.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los 
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los 
estudios de Doctorado y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la 
fecha de inicio y término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre 
fuera del país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile 
respectivo. 
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para 
ante sus Tribunales de Justicia. 
 
11.2 Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul 
chileno/a en el extranjero que contenga la promesa de pagar una 
determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las 
obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una 
cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma 
   
            
 
 
18 
 
 
adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que 
ésta realice y de conformidad con lo dispuesto en el convenio de beca 
respectivo.  
 
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se 
facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, 
como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario 
de una o más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel 
cumplimiento de las obligaciones del becario.  
 
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del 
convenio.  
 
11.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona 
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada 
judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, 
en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El 
referido mandato no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.  
 
11.4 Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el 
extranjero, 
según 
formato 
entregado 
por 
CONICYT 
disponible 
en 
www.conicyt.cl, certificando: 
 
11.4.1 
No 
encontrarse 
dentro 
de 
las 
restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá 
declarar que: 
 
11.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del sector público 
para los mismos fines. 
11.4.1.2 No se es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, 
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del 
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del 
Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales de la 
Educación, por el mismo programa de estudios por el cual 
se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco poseer 
compromisos, deudas u otras obligaciones derivadas de su 
situación de becario con dichas entidades. 
 
11.4.2 
Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo 
lleven al término exitoso del Doctorado; lo que incluye el 
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante 
sus estudios. 
 
11.4.3 
Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la 
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda. 
 
11.4.4 
Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
   
            
 
 
19 
 
 
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios 
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de 
esta restricción el período de tiempo comprendido entre el término 
de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
11.4.5 
En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus 
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el 
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años 
y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de 
idioma, en caso que las leyes migratorias del país de destino lo 
permitan, o del programa de Doctorado en el extranjero por un 
período no inferior al 50% de la estadía completa del becario/a 
financiada a través de la BECA CHILE de Doctorado. 
 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del 
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como 
así mismo la fecha de inicio y término de la beca. 
 
11.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de Doctorado o 
aceptación condicional al nivel de idioma o realización de un Magíster 
conducente a un Doctorado, o certificado de alumno regular, según 
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida por 
una autoridad competente de la universidad. Dichas cartas deberán indicar la 
fecha de inicio y término de los estudios y la información contenida en ellas 
deberá estar conforme con las condiciones establecidas en el numeral 4 de las 
presentes bases. En caso que el seleccionado al momento de la firma de 
convenio no acredite las condiciones establecidas en las presentes bases para 
ser becario, se dejará sin efecto la selección y adjudicación de la beca. 
 
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional 
al nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de 
convenio, la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el 
extranjero previo a la realización del programa de estudios, en los términos que 
determine CONICYT.  
 
11.6 Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge y/o por cada hijo 
menor de 18 años, el becario/a deberá adjuntar el respectivo certificado de 
matrimonio o copia de la libreta de familia o certificado de nacimiento, según 
corresponda. 
 
11.7 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los 
antecedentes presentados en la postulación, el respaldo de los certificados o 
documentos correspondientes, el cumplimiento de las condiciones establecidas 
en las presentes bases concursales y si el seleccionado no posee ninguna 
incompatibilidad para ser beneficiario. En caso de no cumplir con ello, se dejará 
sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
11.8 Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus 
estudios de nivelación de idioma o de Doctorado, CONICYT tomara 
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el 
   
            
 
 
20 
 
 
término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de 
todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
 
 
12. BENEFICIOS 
 
Beneficios asociados a los estudios de Doctorado: 
 
12.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la 
ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde corresponda 
que el beneficiario inicie su programa de estudio, y un pasaje de retorno a 
Chile, en clase económica al término del programa de estudio, tanto para el 
becario, como para su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las 
disposiciones 
legales 
sobre 
migración 
de 
cada 
país 
de 
destino. 
No 
corresponderá la entrega del pasaje de ida en el caso que el/la becario/a, o él 
con su familia, lo haya o hayan recibido en razón del beneficio de nivelación 
idiomática indicado en el anexo Nº I.  
 
12.2 Una suma equivalente al costo de arancel y matrícula del programa de 
estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o rebajas 
obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros similares. Sólo se 
pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el 
programa de estudios y que sean obligatorios para la realización de éstos, 
excluyéndose todo pago por servicios de otra naturaleza prestados por la 
universidad, tales como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, 
entre otros. 
 
12.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos) para quienes inicien su programa posterior a la 
adjudicación. No corresponderá la entrega de este beneficio en el caso que el/la 
becario/a se encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación 
idiomática o tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicación del 
concurso. 
 
12.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos).  
 
12.5 Asignación anual de salud para seguro médico para el becario por un 
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá 
incluir como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el país 
de destino. 
 
12.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el programa 
de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por doce (12) meses, 
renovable anualmente hasta un máximo de cuatro (4) años contados desde el 
ingreso del becario al programa de estudios. Los montos de las asignaciones de 
manutención se encuentran establecidos en el Anexo II de las presentes bases. 
Esta asignación será proporcional a la duración de la vigencia de la beca. 
 
 
   
            
 
 
21 
 
 
12.7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el 
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare su 
compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se 
perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario por 
un período no inferior al 50% de la estadía completa del becario financiada a 
través de la BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges 
que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en 
Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la 
adjudicación de la beca, o su cónyuge obtenga una Beca Chile, éste deberá 
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se 
cumplen las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
12.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años, 
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que éste 
declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad de 
becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos 
deberán residir junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el 
becario tenga un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste 
deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se 
cumplen las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
12.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con 
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual 
deberán informar dicha situación a CONICYT presentando certificado de 
gravidez. Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la vigencia de la beca. 
Los meses utilizados por este motivo no se considerarán para el cómputo del 
periodo original de la beca. 
 
12.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos 
dólares americanos). 
 
12.11 Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar 
el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la 
hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a como 
padre o madre del mismo. En el caso de que el evento se efectué en el 
extranjero, deberá acreditar este hecho a través del respectivo certificado del 
Registro Civil de Chile. 
 
12.12 En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos 
durante el goce de la beca podrán solicitar los beneficios correspondientes solo 
durante la vigencia de la beca. 
 
12.13 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o alemán, 
se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes bases. 
 
12.14 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega 
de ningún otro adicional por CONICYT.  
 
 
   
            
 
 
22 
 
 
 
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención 
por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual 
para becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a 
aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los doce (12) 
meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un período 
no inferior al 50% de la estadía completa del mismo financiada a través de la 
BECA CHILE. 
 
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes 
extranjeras ver el siguiente link: 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/ 
www.becaschile.cl 
 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por 
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a 
las instituciones que corresponda.  
 
Los montos equivalentes a los beneficios entregados podrán ser pagados 
directamente al becario o a las instituciones educacionales extranjeras, de 
acuerdo a los convenios celebrados con estas últimas. Del monto de los 
beneficios se rebajarán todos aquellos similares que otorgue la institución de 
educación extranjera o le concedan convenios internacionales suscritos por 
Chile. 
 
13. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
 
13.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
13.2. Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según 
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será 
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento y 
cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en el 
respectivo convenio. El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las 
obligaciones inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los 
beneficios de la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de 
Doctorado en el extranjero.  
 
Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho de solicitar la restitución de los 
fondos entregados por el curso de idioma antes de iniciar el programa de 
Doctorado. 
 
13.3. Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si 
correspondiera. 
 
13.4. Iniciar su programa de Doctorado propiamente tal en las fechas que a 
continuación se indican: 
 
   
            
 
 
23 
 
 
13.4.1. Becarios/as que prosiguen su programa doctoral: continúa en el 
tiempo cumpliendo con su cronograma regular.  
 
13.4.2. Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar sus 
estudios hasta el primer semestre calendario del año 2016. 
 
13.4.3. Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile 
y/o en el extranjero deberán acreditar su aceptación incondicional e 
iniciar estudios hasta marzo del año 2017. 
 
13.5. Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el numeral 
4. 
 
13.6. Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT 
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.  
 
13.7. Aprobar en tiempo y forma los estudios de Doctorado; sin perjuicio de poder 
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o 
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En 
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá: 
 
13.7.1. Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las 
exigencias impuestas por el programa de Doctorado. 
 
13.7.2. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Doctorado 
en el extranjero. 
 
13.7.3. Informar a CONICYT la fecha de rendición del examen de grado, 
entrega de tesis o instancia equivalente.  
 
13.8. Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el progreso 
de sus estudios y renovación de su beca, documentación emitida por la 
institución de estudios con las calificaciones obtenidas y/o informe de avance de 
su programa y/o proyecto de tesis, visada por el tutor del doctorado, así como 
otros documentos que CONICYT determine. 
 
13.9. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas 
que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de esta restricción 
el periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y el plazo 
máximo de retorno a Chile. 
 
13.10. Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o 
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda, 
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge 
por un período mínimo del 50% de la duración total de la beca. 
 
13.11. Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está 
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos de 
campo. En tal caso deberá:  
   
            
 
 
24 
 
 
13.11.1. Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 
(treinta) días y menor a 6 (seis) meses, adjuntando la justificación 
del/de la directora/a del programa de postgrado o profesor guía.  
 
13.11.2. Solicitar previamente la autorización a CONICYT si la ausencia es por 
seis meses o más. La solicitud de autorización deberá ser justificada 
igualmente por el/la directora/a del programa de postgrado o 
profesor/a guía.  
 
13.11.3. La ausencia del/de la becario/a del país donde está realizando sus 
estudios no podrá exceder del 25% del período total de duración del 
programa, siempre contados desde la fecha de ingreso al mismo. 
 
13.12. Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación 
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin 
suspensión de los beneficios de la beca. En caso que el becario solicite permiso 
por un plazo superior a seis (6) meses CONICYT se reserva la facultad de 
autorizarlos, con o sin beneficios, y bajos las condiciones que ésta determine. 
 
13.13. Certificar la obtención del grado académico de Doctorado en un plazo no 
mayor a cuarenta y ocho (48) meses una vez finalizada la beca. 
 
13.14. CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes 
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para 
cambios 
de 
universidad, 
instituciones 
educacionales, 
y/o 
centros 
de 
investigación, de programas de estudios, suspensión de la beca, término 
anticipado, entre otras. 
 
 
 La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará aumento 
en el plazo de duración original de la beca. 
 
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes 
bases. 
 
 
14. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
 
14.1 
El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a DOS (2) años 
contados desde la fecha de término de la beca señalada en el respectivo 
convenio, situación que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes 
emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del 
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI). 
 
14.2 
Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en el 
numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes 
periodos: 
 
 
 
   
            
 
 
25 
 
 
14.2.1 
Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar 
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de la 
beca. 
 
14.2.2 
Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana 
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de 
duración de la beca. 
 
Todos los becarios deberán acreditar el retorno y permanencia en Chile 
mediante el Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y 
Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de 
Policía de Investigaciones (PDI), el cual deberá ser remitido a CONICYT en la 
oportunidad que está determine. 
 
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la 
Metropolitana deberán remitir a CONICYT la documentación y en la oportunidad 
que ésta determine. 
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación 
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a los 
señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a 
todas las entidades del sector público con el objeto de comprobar la 
permanencia del becario en Chile. 
 
14.3 
Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que 
habiendo estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados/as 
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado 
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de 
retribución en Chile. En estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de 
la retribución será la suma de todos ellos. Con todo, la firma por la nueva Beca 
Chile solo podrá materializarse una vez que se encuentre totalmente tramitada 
la resolución que autoriza esta suspensión. 
 
14.4 
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero 
con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución 
podrá posponerse, previa autorización de la entidad ejecutora, hasta la 
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo 
cual se acreditará mediante la correspondiente obtención del grado académico, 
título, certificación u otro equivalente, una vez finalizada la beca. La suspensión 
del retorno y/o retribución procederá una vez que se encuentre totalmente 
tramitada la resolución que lo autoriza. 
 
14.5 
Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los 
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean 
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de Chile.  
14.6 
Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión 
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para 
suspender su retribución. 
 
   
            
 
 
26 
 
 
14.7 
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes 
bases. 
 
 
15. SANCIONES 
 
15.1 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado 
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la 
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en 
el numeral 6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o 
que la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, 
no verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de 
CONICYT. 
 
15.2 
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los/as becarios/as la restitución de la 
totalidad de los beneficios económicos pagados en caso de que sean eliminados, 
suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin causa 
justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su 
condición de becario/a establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus 
antecedentes o informes. Además, éstos no podrán postular o participar 
nuevamente en cualquiera de los concursos del DSN°664/2008 y sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación. 
 
 
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
16.1 
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación 
de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y 
determinar el sentido y alcance de éstas, en conformidad con el Decreto 
664/2008 y sus modificaciones, del Ministerio de Educación. 
 
16.2 
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos 
las presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación emitida 
por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente. 
 
16.3 
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a 
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se 
publicarán en www.conicyt.cl. 
 
 
17. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
17.1 
La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y 
en la página web de CONICYT www.conicyt.cl. 
 
17.2 
Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles 
en la página www.conicyt.cl. 
   
            
 
 
27 
 
 
 
17.3 
El proceso de postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas: 
 
Publicación de Bases e inicio 
proceso de postulación  
03 de marzo 2015 
EN PAPEL: Fin plazo recepción 
postulaciones y cartas de 
recomendación 
15 de abril 2015 
14.00 horas (Hora continental de 
Chile). 
EN LÍNEA: Fin plazo recepción 
postulaciones y cartas de 
recomendación 
16 de abril 2015 
13.00 horas (Hora continental de 
Chile). 
 
17.4 
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias 
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 10 de abril de 2015, a 
las 14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
17.5 
El dossier de postulación junto a las cartas de recomendación en las 
postulaciones realizadas en papel deberán ser enviados en sobre cerrado 
dirigido al Programa Formación de Capital Humano Avanzado a través de la 
Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago. Si se envía 
la postulación por correo certificado, courier, bus o correo rápido, el timbre de 
despacho o envío debe contener como fecha última 15 de abril 2015. 
 
17.6 
Los resultados del presente concurso se publicarán en www.conicyt.cl. 
 
 
18. INFORMACIONES 
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías: 
 
Call Center (De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas. Hora continental Chile) 
 
• 
Llamadas desde Chile:  
 
600 600 26 26  
• 
Llamadas desde el extranjero:  
(+56 2) 2 270 8355 
(+56 2) 2 280 6955  
 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO DE CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs  
Consultas presenciales en Moneda 1375, Santiago 
(Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.). 
 
   
            
 
 
28 
 
 
ANEXO I 
 
I. 
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará 
en alemán, francés o inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que 
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá 
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, 
para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación 
de los/as seleccionados/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones 
vigentes según el nivel respectivo que se expone en la Tabla Nº 1, en la que los 
niveles están definidos de la siguiente forma: 
 
• 
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no 
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
• 
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a 
posee un dominio intermedio del idioma;  
• 
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a 
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar 
estudios en el extranjero. 
 
II. 
Para estos efectos la BECA CHILE de DOCTORADO contempla los 
siguientes beneficios: 
 
1. 
Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del 
programa de DOCTORADO: para aquellos/as seleccionados/as que 
posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado 
en el extranjero y que se encuentren aceptados en la universidad y/o 
centro de investigación en el extranjero donde cursarán sus estudios de 
forma condicional al mejoramiento de su nivel de idioma. El curso 
contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés o inglés. El curso 
entregado a el/la seleccionado/a, sólo será del idioma correspondiente a 
aquel en el cual se desarrollarán los estudios de DOCTORADO del 
programa presentado en la postulación. 
 
2. 
Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al 
programa de DOCTORADO: destinado a aquellos/as seleccionados/as 
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente 
para iniciar su programa de DOCTORADO y se encuentren aceptados 
condicionalmente al nivel de idioma en universidades extranjeras que 
tengan convenio vigente con el Gobierno de Chile: 
 
2.1. Costos del curso intensivo de idioma para el/la becario/a de 
nacionalidad chilena, que no podrá exceder los US$ 4.500 (cuatro 
mil quinientos dólares) ni los seis (6) meses. Para mayor 
información acerca de los beneficios complementarios otorgados 
por los países y las universidades extranjeras ver página web: 
 
§ 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/ 
   
            
 
 
29 
 
 
2.2. Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto 
más cercano a la ciudad de residencia del/de la seleccionado/a 
hasta la ciudad de residencia en el país de destino, al inicio del 
curso de nivelación de idioma y al término del programa de 
DOCTORADO, tanto para el/la becario/a como para sus hijos/as8 y 
cónyuge, según corresponda9. El pasaje de ida correspondiente a la 
nivelación idiomática  remplaza el beneficio de pasaje de ida 
establecido en el numeral 12.1. 
 
2.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500 
(quinientos dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que 
inicien estudios de nivelación de idioma en el país de destino. 
 
2.4. Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por un 
período máximo de seis (6) meses contados desde el ingreso de 
el/la becario/a al curso de nivelación de idioma, correspondiente al 
país y ciudad de destino. (Ver montos en el Anexo II). 
 
2.5. Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el 
período de vigencia del curso de nivelación de idioma en el 
extranjero que no excederá de 6 (seis) meses, correspondiente al 
país y ciudad de destino (Ver montos en el Anexo II). En caso que 
ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/as, se perderá 
este beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá 
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para residir junto 
al/la becario/a por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa del/de la becario/a a través de la BECA CHILE de 
DOCTORADO. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges 
que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia 
definitiva en Chile. 
 
En caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la 
adjudicación de la beca, este deberá informar sobre dicha situación 
a CONICYT con el objeto de evaluar si se dan las condiciones 
exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
2.6. Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 
años, por el período de vigencia del curso de nivelación que no 
exceda de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad de 
destino (ver montos en el Anexo II). En caso que ambos padres 
ostenten la calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante 
de esta asignación. Con todo, para recibir esta asignación, deberá 
                                                
8Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde 
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
 
9Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes 
mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a 
conocer esta situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de 
acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean 
realizar sus estudios. 
   
            
 
 
30 
 
 
existir el compromiso por parte del/de la becario/a para residir 
junto a sus hijos/as por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa a través de la BECA CHILE de DOCTORADO. 
 
2.7. Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto 
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual 
podrá incluir como cargas a los hijos/as y/o cónyuge. 
 
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que 
se encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una institución 
educacional extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y 
autogestione el curso de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a 
todos los beneficios asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del 
costo del curso propiamente tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca 
respectivo. 
 
III. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son 
para efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de 
idioma y no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las 
pruebas necesarias requeridas por las universidades de destino.  
 
 
 
   
            
 
 
31 
 
 
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA 
IDIOMA 
NIVEL 1 
NIVEL 2 
NIVEL 3 
ALEMÁN 
ZertifikatDeutsch C1 o 
superior ó 
 
ZertifikatDeutsch B2 
(Goethe Institut) ó 
ZertifikatDeutsch equivalente 
a B1 o inferior ó 
Einstufungs test 55 o 
superior ó 
Einstufungstest 46-54 ó 
Einstufungstest menor o 
igual a 45 ó 
 
DaFTDN 4 (C1)  ó 
 
DaFTDN 3 (B2) 
StartDeutsch 2 ó inferior 
FRANCÉS 
 
 
 
 
 
 
DELFC1 ó 
DELFB2 ó 
DELF inferior a B2 ó 
Test LingüísticoC1 ó 
Test LingüísticoB2 ó 
Test Lingüístico B1 o inferior 
ó 
 
TCFC1 ó 
TCFB2 
TCFB1 o inferior 
DALFC1 ó 
 
 
 
INGLÉS 
IELTS 6,5 o superior ó 
IELTS 5.5 - 6.0 ó 
IELTS menor o igual a 5,0 ó 
TOEFL IBT 91 ó superior 
 
TOEFL IBT 75 – 90 ó 
TOEFL IBT menor o igual a 
74 ó 
TOEFL ITP 621 ó 
superior 
 
TOEFL ITP 543 – 620 ó 
TOEFL ITP menor 543 ó 
ETAAPP 91% o superior 
ó 
 
ETAAPP 82% - 90% ó 
ETAAPP menor a 82% ó 
TOEIC 830 o superior ó 
 
TOEIC 785 - 829 
TOEIC menor a 785 
 
IV. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, 
se clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en 
tres grupos socioeconómicos: A, B y C, siendo “A” el grupo de menor nivel 
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser 
completado por el/la postulante a través del portal http://fas.mineduc.cl/ de 
manera paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya 
cumplido con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de 
bases. Esta clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del 
cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la 
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:  
 
 
 
   
            
 
 
32 
 
 
Tabla 2 
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma  
según Nivel Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio 
del Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
            
 
 
33 
 
 
ANEXO II 
Montos por concepto de manutención mensual según costo de vida del país de 
destino. 
 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutenció
n mensual 
por cada 
hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania  
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
   
            
 
 
34 
 
 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d'Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón  
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala  
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
   
            
 
 
35 
 
 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia Ex República 
Yugoslava 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta  
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco  
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
   
            
 
 
36 
 
 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán  
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del 
Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República Popular Democrática 
Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
   
            
 
 
37 
 
 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
   
            
 
 
38 
 
 
ANEXO III: INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
 
 
CONCURSO BECA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE. 
CONVOCATORIA 2015 
 
 
I.- INTRODUCCIÓN 
 
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son evaluados 
de acuerdo a la metodología de “evaluación por pares”, utilizada globalmente en el 
ámbito académico y científico (European Research Council en Europa, National Science 
Foundation en EE.UU., Research Council en el Reino Unido, entre otros).  
 
Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluación por disciplinas, poseen 
una vasta experiencia en investigación, siendo miembros destacados del ámbito 
académico nacional e internacional, que se desempeñan en universidades chilenas o 
extranjeras.  
 
Para conocer la lista de evaluadores que componen los Comités de Evaluación visite el 
siguiente link:  
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/evaluacion-de-
postulantes/evaluadores/ 
 
Cada Comité de Evaluación es guiado por un Coordinador, académico de prestigio 
reconocido en su área de estudio, el cual designa a los evaluadores de acuerdo a las 
subdisciplinas de los candidatos en cada concurso.  
 
El procedimiento realizado por los Comités de Evaluación para asignar el puntaje final 
a cada postulación comprende dos etapas. La primera es una revisión remota de cada 
postulación desarrollada por evaluadores del Comité de Evaluación respectivo. 
Posteriormente, se realiza un Panel de Evaluación de cada área de estudio, conformado 
por evaluadores del correspondiente Comité de Evaluación y liderados por el/la 
coordinador/a, cuya función es: revisar discrepancias en puntación; revisar 
inconsistencias en puntuación entre postulaciones con antecedentes académicos 
similares y; consensuar el puntaje final de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus 
correspondientes ponderaciones según las bases concursales.  
 
   
            
 
 
39 
 
 
II.- ESCALA DE EVALUACIÓN Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala de evaluación  (según numeral 9.4 de bases concursales): 
 
La escala de puntaje comprende el rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, según 
numeral 9.4 de las bases concursales. Las categorías se encuentran conceptualizadas 
de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos 
del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios y ponderaciones (según numeral 9.5 de bases concursales): 
 
CRITERIOS DE 
EVALUACIÓN  
Y PONDERACIÓN  
ÍTEM 
PONDERACIÓ
N ÍTEM 
Antecedentes académicos y/o 
trayectoria y/o experiencia 
laboral del/de la postulante  
(60%) 
Antecedentes académicos 
35% 
Actividades de docencia o 
investigación   
15% 
Cartas de Recomendación 
10% 
Objetivos de estudio en que 
el/la candidato/a funda su 
postulación  
(20%) 
Objetivo de estudio 
10% 
Declaración de intereses 
5% 
Retribución del postulante al 
país 
5% 
Nivel, Calidad y Trayectoria 
de la institución educacional 
extranjera de destino, como 
de los programas específicos 
de estudios.  
(20%) 
Nivel, Calidad y Trayectoria 
de la institución educacional 
extranjera de destino, como 
de los programas específicos 
de estudios.  
 
20% 
 
   
            
 
 
40 
 
 
NOTA: para efecto de la evaluación de trayectoria y/o experiencia laboral sólo se 
considerarán aquellos antecedentes relacionados con docencia e investigación. 
 
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada subcriterio de 
evaluación y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas anteriormente, 
entregarán un puntaje final de evaluación a cada postulación que podrá ser expresado 
con números enteros y decimales. 
 
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluaciones en 
términos cualitativos, sino que en sólo en términos cuantitativos. Se hace presente que 
los comentarios de los evaluadores sólo constituyen un elemento a considerar durante 
el proceso de evaluación de las postulaciones por parte de los comités evaluadores y 
que no es de uso para el evaluado, ya que en definitiva dicha evaluación se refleja en 
su puntaje final así como en el puntaje asignado para cada ítem. Dicho lo anterior, no 
existen registros o actas que contengan comentarios u otros elementos distintos a los 
puntajes asignados a cada ítem, ya que éstos constituyen la evaluación misma 
traducida en el puntaje final.  
 
La consignación de los fundamentos de cada asignación numérica (puntaje) en las 
bases concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o 
transparencia durante el proceso, de manera que todos los postulantes y evaluadores 
conozcan de antemano la justificación de cada puntaje de conformidad a la normativa 
vigente.  
 
 
 
   
            
 
 
41 
 
 
III.-   RÚBRICAS 
Las rúbricas de evaluación señalan los criterios que determinan la elección de la nota 
final para cada “Sección”. 
 
Sección 
1. 
ANTECEDENTES 
ACADÉMICOS 
Y/O 
TRAYECTORIA 
Y/O 
EXPERIENCIA LABORAL DEL/DE LA POSTULANTE.  
1.1. 
Antecedentes académicos. 
Factores a considerar: 
1. Nota final de licenciatura, título profesional o equivalente. 
2. Concentración de calificaciones de todas las asignaturas cursadas.  
3. Notas en las materias relevantes de pregrado. 
4. Ranking de egreso de pregrado. Tener presente que este certificado no es 
obligatorio si se acredita promedio de notas igual o superior a 5.0. 
5. Desempeño académico en relación a duración de la carrera y tiempo efectivo de 
realización por parte del/de la postulante. 
6. Programa de pregrado (listado de Universidades y programas acreditados por la 
CNA, www.cnachile.cl).  
7. Para instituciones y programas extranjeros consultar:  
• 
http://www.timeshighereducation.co.uk/world-university-rankings/2014-
15/world-ranking;  
• 
http://www.shanghairanking.com/ARWU2014.html;  
• 
http://www.scimagoir.com/index.php#). 
8. En caso de tratarse de un alumno regular de Doctorado, las calificaciones 
obtenidas hasta la fecha. 
9. Los postulantes, de acuerdo al numeral 7.9.1 y 7.9.2 de las bases que rigen el 
certamen, pueden presentar documentos adicionales en caso de contar con 
estudios de postgrado. Para su evaluación considerar: desempeño académico; 
duración del programa de postgrado y tiempo efectivo de realización por el/la 
postulante; programa de postgrado (listado de Universidades y programas 
acreditados por la CNA en el siguiente link: www.cnachile.cl).  
 
 
La información con la que tiene que evaluar esta sección proviene de los 
certificados adjuntados por el/la postulante: 
 
• 
Copia del grado académico de licenciado y/o título profesional. 
• 
Certificado de concentración de notas de pregrado. 
• 
Formulario N° 1 o promedio de nota obtenida en el pregrado y ranking de 
estudios de pregrado. 
• 
Calificaciones obtenidas a la fecha, en caso de tratarse de alumnos/as 
regulares. 
• 
Copia de diploma o certificado de otros programas de postgrados realizados. 
• 
Certificados de concentración de notas de otros programas de postgrados 
realizados. 
 
 
 
 
   
            
 
 
42 
 
 
1.2. 
Actividades de docencia o investigación. 
Factores a considerar: 
 
1. Antecedentes acerca de docencia académica, ayudantías, participación en 
laboratorios de investigación, enseñanza de la ciencia a escolares, etc. 
2. Relevancia de las actividades realizadas, así como también de las instituciones 
donde desarrolló su actividad docente. 
3. Calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de 
participación, divulgación de la ciencia a escolares, etc.  
4. Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional o internacional del 
evento). 
5. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional o 
internacional.  
6. Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos, ferias, 
concursos, prototipos, producciones artísticas, etc. 
7. Participación en publicaciones científicas. 
 
• 
Para evaluar este criterio debe basarse en la información presentada por 
el/la postulante en su currículum y en la respuesta a la pregunta N° 1 de la 
sección “Investigación y Objetivos de estudio” del formulario de postulación. 
La información entregada por el/la postulante en dicha respuesta tiene la 
finalidad de contextualizar los antecedentes de actividades de investigación 
presentados en el currículum. 
• 
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la oportunidad 
de realizar ayudantías. 
• 
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso del/de la 
postulante de su carrera de pregrado hasta el presente para emitir su 
evaluación. 
 
1.3. 
Cartas de recomendación.  
Factores a considerar: 
 
1. Evaluar el potencial del candidato para la obtención del grado en función de las 
fortalezas y debilidades mencionadas por los recomendadores. 
 
• 
Para evaluar este criterio considere los años que el recomendador conoce al 
recomendado y en qué circunstancias. 
 
   
            
 
 
43 
 
 
Sección 2. OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE EL/LA CANDIDATO/A FUNDA SU 
POSTULACIÓN.  
 
2.1 
Objetivo de estudio.  
Factores a considerar: 
1. Claridad en la exposición del objetivo de estudio y/o intereses de investigación. 
2. Demuestra comprender los temas de investigación actuales y de mayor 
relevancia en la disciplina. 
 
2.2 
Declaración de intereses.  
Factores a considerar: 
1. Claridad en la exposición de las razones por las cuales el/la postulante quiere 
proseguir estudios de Doctorado. 
2. Motivación, competencias y potencial del/de la postulante para convertirse en 
un/a estudiante de doctorado exitoso/a. 
 
2.3 
Retribución del postulante al país.  
Factores a considerar: 
1. Compromiso a divulgar la ciencia. 
2. Expectativas de inserción en el contexto científico. 
3. Potencial aporte de la investigación en su área de conocimiento. 
 
Sección 
3. 
NIVEL, 
CALIDAD 
Y 
TRAYECTORIA 
DE 
LA 
INSTITUCIÓN 
EDUCACIONAL EXTRANJERA DE DESTINO, COMO DE LOS PROGRAMAS 
ESPECÍFICOS DE ESTUDIOS.  
 
El puntaje correspondiente a esta sección será propuesto por CONICYT y validado por el 
comité de evaluación respectivo.” 
 
 
 Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS
DE DOCTORADOEN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE, CONVOCATORIA
2015.
 
RES. EX. NO
3 3 9
SANTIAGO,
fj 3 MAR
ne
Rh
ao
—
an
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71, y en el Decreto Supremo N°664/2008, y
sus modificaciones, todos del Ministerio de Educacién; Ley N° 20.798 de Presupuestos
del
Sector
Publico
para
el
afio
2015;
Ley
19.880,
que
establece
Bases
de
los
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Organos de la Administracién
del Estado y la Resolucién N° 1600 de 2008, de la Contraloria General de la Republica.
CONSIDERANDO:
a.
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel
de especializacién del capital humano del pais, asi como el fortalecimiento del
desarrollo cientifico y tecnolégico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento econdmicoy social.
b.
El Memorandum N° 2578/2015, del Programa de Formacién de Capital Humano
Avanzado.
C.
Las facultades que detenta esta
Presidencia en virtud de
lo dispuesto en
el
Decreto Supremo N° 491/71 y en el Decreto Supremo N°328/2014, ambos del
Ministerio de Educacion.
RESUELVO:
1.
APRUEBANSE
las
bases
del
"CONCURSO
BECAS
DE
DOCTORADO
EN
EL
EXTRANJERO BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2015".
2.
TENGASE
en
calidad
de
transcripcién
oficial,
integra
y
fiel
de
las
bases
mencionadas, la que a continuacion se inserta:
INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
CONCURSO BECAS DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
CONVOCATORIA 2015
CONTENIDO
CONTEXTO weeeececcersscerseeeeeeeeseeaesecaesessesesseessecasesaesecaeeessassesasensaseetiacesiesaeeesanees
OBJETIVO GENERAL...
DEFINICIONES.......e0sc0e0e4saree ins nanreainevs eveamin eran eRETSsueresneemvennanes
CONDICIONES, CARACTERISTICAS GENERALES Y DURACIONDELA BECA.
REQUISITOS GENERALES DE POSTULACION.....c.ccccccsesssssressessessesaneas
INCOMPATIBILIDADES.........ccseeceseeseseseessecneseesneseeeesseaeeaneate
POSTULACION A LA BECA wiseesseseeeeeeeees
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES..
5
EVALUACION...scsecseeesscegerteceesateeraeeeeseteeeesaseesaeseeas
:
setraneanevecs 10
10.
SELECCION, ADJUDICACION DEL CONCURSO Y NOTIFICACION DE RESULTADOS..11
11,
FIRMA.DEL CONVENIO.....sccssesoasoreavesnivecianie sent snrenartngnanenim ereaaNY 13
12,
BENERICIOS......cvssevsenavomnenerees
13.
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A..
ve
14.
RETORNO AL PAIS Y RETRIBUCION......csssssssssssssssesesssieeesereteeeeeteceeeeeeseeeseseaeaeaes 18
 
   
 
 
 
 
  
SO: GOsL Oy On BSG) Ro
 
 
   
 
 
 
  
LE, RNCccrerasacscunennnnnunrvrer conc oiceenen em neset seTNRUNNNNNSERNeRSEIeEER: 19
16.
INTERPRETACION DELASBASES.......
17.
CONVOCATORIA, DIFUSION Y PLAZOS.
18.
INFORMACIONES......csssssesesseeeeeeees
ANEXOI uesesseseeesesees
ANERG I wsenssspupemnmunsimerereeaenmas
ANEXOIII: INSTRUCTIVO DE EVALUACION. ....scssssssessesnsesnesteseessnssnesneeneenceseessensesnens 27
1. CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo aumentar las oportunidades de
estudio y perfeccionamiento en
el exterior para estudiantes de postgrado, y
fortalecer
la
vinculacién
internacional
con
instituciones
de
educacién
e
investigacién de excelencia.
Para
ello
el Programa Formacién de Capital Humano Avanzado de CONICYT
tiene como misién contribuir al incremento del numero de investigadores, que
permita insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando asi un impulso
definitivo al desarrollo econdémico, social y cultural de nuestro pais.
2. OBJETIVO GENERAL
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) llama
a
concurso
para
otorgar
becas
-
en
adelante
denominadas
BECAS
DE
DOCTORADO EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2015
- a
chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile, para iniciar o
continuar estudios conducentes a la obtencién del grado académico de Doctor
en instituciones de excelencia en el exterior.
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las
areas
del
conocimiento,
y
en
cualquier
pais
excepto
Chile,
para
que
los
graduados,
a
su
regreso
a
Chile,
apliquen
los conocimientos
adquiridos y
contribuyan al desarrollo cientifico, académico, econdémico, social y cultural del
pais.
3. DEFINICIONES
3.1,
3.2,
3.3.
3.4.
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
Beca: Comprendeel conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT
para la realizacidn de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtencién
del
grado académico de
Doctor,
asi como
por
los derechos y
obligaciones
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
Comités de Evaluacién: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a las becas, que estan conformados por expertos, académicos,
investigadores y
profesionales pertenecientes
al
sector ptblico y/o
privado,
chilenos
o
extranjeros,
especialistas
de
destacada
trayectoria
y
reconocido
prestigio.
Este comité evaluard
las postulaciones que superen
el
proceso de
admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en el Decreto Supremo N°
664/2008 y sus modificaciones, del Ministerio de Educacién y en las presentes
bases.
Comité
de
Seleccién:
Cuerpo
colegiado
conformado
por
expertos
de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ambito de politicas de
formacién de capital humano avanzadoe investigacién, encargado de proponer
el numero de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por
los Comités de Evaluacién. Este comité es designado por CONICYT.
Comité
Interno
del
Programa
de
Formacioén
de
Capital
Humano
Avanzado:
Comité
que
sesionara
con
ocasién
de
la
evaluacién
de
las
solicitudes sobre cambios de universidades,
instituciones educacionales, y/o
centros de investigacién, cambios de programas de estudios, suspensién de la
beca, término anticipado, entre otras, que los interesadossoliciten a CONICYT,
en
el marco de del
articulo 23°
del
Decreto Supremo N° 664/2008,
y sus
2
 3.5.
3.6.
modificaciones, del Ministerio de Educacién.
Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectivo
acto
administrativo
dictado
por
CONICYT,
se
encuentra
en
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.
Becario/a: También
llamado
beneficiario,
es
aquel/la
seleccionado/a
cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podra hacer uso de
todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y
debera cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condicién.
4. CONDICIONES, CARACTERISTICAS GENERALES Y DURACION DE LA BECA
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
El concurso esta destinado a otorgar becas a los mejores candidatos parainiciar
o continuar programas doctorales en todas
las areas
del conocimiento
sin
excepcion y en cualquier institucién de excelencia del mundo excepto en Chile,
por lo que solo se financiaran estudios en programas que se desarrollen de
manera presencial, continua, diurna, a tiempo completo y exclusivamente en el
extranjero, excluyéndose los programas que se desarrollen en
la modalidad
parcial o en linea. Si, luego de la adjudicacién y/o firma del convenio de beca,
se detectare que los estudios de postgrado de un/a seleccionado/a no cumple
con estas condiciones se procedera a declarar sin efecto la adjudicacién de la
beca o el término anticipado de
la misma. Se excepttian de esta prohibicién
aquellos casos en los que el/la becario/a deba realizar trabajos de campo en
Chile, los que sdlo podran desarrollarse cuandoel/la becario/a haya aprobadoel
proyecto
de
tesis
y/o examen
de
calificacién,
de
corresponder,
y
con
el
correspondiente apoyo de
su
tutor, y
los
beneficios de
la
beca
se
estén
percibiendo
en
el
extranjero.
En
estas
situaciones,
el/la
becario/a
debera
cumplir con lo establecido en el numeral 13.11 de las presentes bases.
Es
deseable
que
los
postulantes
opten
por
programas
impartidos
en
instituciones académicas facultadas para otorgar el grado de doctor que se
encuentran clasificadas dentro de los primeros 100 lugares por sub area OECD
segtin
informacién
proporcionada’
por
Web
of
Science?
(WOS,
Thomson
Reuters), o bien que se encuentren posicionados dentro de los 50 primeros
lugares de los rankings en el area especifica a que se refiere el programaen el
Times Higher Education (THE) 0
el Academic Ranking
of World
Universities
(Shanghai, ARWU), todos publicadosel afio 2014.
Mayorinformaci6n verel siguientelink:
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/rankings-
universidades/
En el formulario de postulacién, el/la postulante debera sefialar el programa
académico de Doctorado enel cual ha sido aceptado o es alumnoregular.
Los postulantes que
inicien estudios deberan
presentar carta de aceptacién
incondicional.
Solo
sera
admisible una
carta
condicional
por
las
siguientes
causales:
4.4.1.
Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de idioma aleman,
francés, o inglés que presenta el/la postulante;
4.4.2.
Condicionalidad
sujeta
al
financiamiento
que
el/la_
postulante
requerira para cursar el programade estudio;
4.4.3.
Condicionalidad
sujeta
a
la
obtencién
del
grado
académico
de
magister.
* Nomina de instituciones académicas que se encuentrenclasificadas dentro de los primeros 100 lugares por
sub-aérea OECD elaborada por CONICYT segtin indicador de productividad cientifica (N° de documentos *
Factor de impacto) a partir de los datos de Web of Science (WOS, Thomson Reuters) para el quinquenio
2009-2013.
3
 4.5.
4.6.
4.7.
4.8.
4.9.
4.10.
Asimismo, se consideraran admisibles las cartas de admisién/aceptacién que
soliciten documentacién para el proceso de matricula.
La carta de aceptacién en
la que se
individualiza
al
postulante debera ser
emitida por una autoridad competente dela universidad.
Se admitiran también postulaciones de quienes sean alumnos/as regulares de
un programa de Doctorado, y deseen financiar el resto del periodo de estudios
con la presente beca, siempre y cuandoel plazo total no exceda los cuatro
(4)
anos contados desde el ingreso al programa de estudios. En caso que una
postulacién no se presente en estos términos, sera declarada “Fuera de bases”.
Los/as
postulantes,
cuyos
programas de
Doctorado
se
realicen
en
aleméan,
francés o inglés, al momento de postular a la beca deberan acreditar su nivel de
idioma a través de las pruebas y/o certificados vigentes indicados en el anexo
N° I de las presentes bases concursales.
Sin embargo, aquellos postulantes que presenten cartas de aceptacion definitiva
0 condicional distinta al mejoramiento del idioma, o presenten certificados de
alumnos
regulares
de
un
programa
de
Doctorado
dichos
documentos
se
consideraran suficientes para acreditar idioma.
Si los estudios de Doctorado se efectuan en idiomas distintos al aleman, francés
o inglés no sera necesario que el/la postulante acredite su nivel de idioma al
momentode la postulacién, debiendo sdlo entregar, obligatoriamente la carta
de aceptacion al Programa de Doctoradoincondicional al idioma.
Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y previa propuesta del Comité
Interno del Programa de Formacioén de Capital Humano Avanzado, CONICYT
podra autorizar que se sustituya,
por una sola vez y antes de
la firma
del
convenio, el programa y/o universidad, siempre y cuandoel/la seleccionado/a
cumpla lo siguiente:
4.9.1.
Encontrarse
aceptado/a
en
un
programa
de
la
misma
area
de
estudio de la opcién indicada en su postulaci6én.
4.9.2.
Que este nuevo programa sea de un
nivel
igual
o superior a
la
opcién presentada
al momento de
la postulacién
para
lo cual se
utilizaran
los programas que se imparten en una universidad y/o
centro de investigacién que se encuentra clasificada/o dentro de los
primeros
100
lugares
por
sub
area
OECD
de
las
mejores
universidades segtin informacién proporcionada por Web of Science?
(WOS, Thomson Reuters); o bien que se encuentren posicionados
dentro
de
los
50
primeros
lugares de
los
rankings
en
el
area
especifica a que se refiere el programa en el Times Higher Education
(THE)
0
el
Academic
Ranking
of World
Universities
(Shanghai,
ARWU), todos publicados
el
afio que se
presente
la
solicitud de
sustitucién.
De
no
cumplir con
los
criterios
antes
indicados,
CONICYT
no
considerarad
procedente
el
cambio
a
esta
nueva
preferencia.
En
este
caso
el/la
seleccionado/a debera firmar el convenio de beca con la opciéninicial, o de lo
contrario se declarara sin efecto la adjudicacién de la beca.
Si
la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a
la opciédn presentada
en la postulacién, el/la seleccionado/a sera responsable de lograr la aceptacién
ante la universidad y/o centro de investigacién y, en caso de requerir nivelacién
idiomatica, ésta debera ser autofinanciada por el seleccionado.
Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los plazos
y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de investigacién en el
extranjero.
? Némina deinstituciones académicas que se encuentren clasificadas dentro de los primeros 100 lugares por
sub-area OECD elaborada por CONICYT segtin indicador de productividad cientifica (N° de documentos *
Factor de impacto) a partir de los datos de Web of Science (WOS, Thomson Reuters) para el quinquenio
2009-2013.
4
 4.11.
4.12.
4.13.
4.14.
4.15.
4.16.
Es obligacién del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtencién
de
la visa asi como las leyes migratorias del
pais de destino donde desean
realizar sus estudios.
La duracion de los beneficios de la beca de Doctorado, sera de cardcter anual,
renovable hasta un maximo de cuatro (4) afios contados desde el ingreso del
becario al programa de estudios, sujeto al rendimiento académico obtenido por
éste/a. En caso que una postulacién no se presente en estos términos, sera
declarada “Fuera de bases”.
Los beneficios de la beca se devengaran a partir de la fecha de la adjudicacién
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios
fuere posterior a
la adjudicacién.
Los beneficios se pagardn una vez que se
encuentre
totalmente
tramitada
la
resolucién
que
aprueba
el
mencionado
convenio.
Para aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares en el programa de
Doctorado,
los beneficios de
la beca se entregaran a
partir de
la fecha de
adjudicacién del concurso, en los términos del numeral 4.6.
El plazo total de
la beca no podra exceder los cuarenta y ocho (48) meses,
contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Doctorado. Los
beneficios de
la beca estaran vigentes hasta ese plazo o hasta
la fecha del
examende grado o instancia equivalente segutin el hito que suceda primero.
Quienes sean adjudicados con
la beca deberan iniciar o continuar estudios
doctorales, en
las fechas establecidas en
las presentes bases (ver numeral
13.4), situacién que se debera acreditar al momento de la firma de convenio,
en conformidad con lo dispuesto en el numeral 11.5.
5. REQUISITOS GENERALES DE POSTULACION
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya
duracién minima es de ocho semestres) y/o Titulo Profesional (cuando se trate
de carreras cuya duracién minima sea de diez semestres).
Poseer
excelencia
académica
acreditando,
en
al
menos,
uno
de
los
dos
siguientes requisitos:
5.3.1.
Haber obtenido un promedio de notas de pregrado igual o superior a
cinco (5.0) sobre un maximo desiete (7.0) o su equivalente, o bien;
5.3.2.
Encontrarse dentro del 30%superior del ranking de pregrado.
Encontrarse aceptado o ser alumno regular en un programa de doctorado.
6. INCOMPATIBILIDADES
No podran ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1.
6.2.
Quienes
a
la
fecha
de
postulacién
a
BECAS
CHILE tengan
la
calidad
de
beneficiario/a de
otras becas con financiamiento del
sector publico
para
el
mismo programa de estudios, grado académico institucién, en el extranjero.
Quienes mantengan deudas 0 compromisoscon instituciones publicas derivadas
de
su
situacién
de
becario/a.
Sin
perjuicio
de
lo
anterior,
podran
ser
beneficiarios/as quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condicién de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno
y/o retribucién previa autorizacién de CONICYT, a propuesta del Comité Interno
del Programa de Formacién de Capital Humano Avanzado.
La incompatibilidad sera verificada por CONICYT al momento de
la firma del
convenio
de
beca
respectivo,
razon
por
la
cual
todo
aquel
que
resulte
5
 seleccionado
con
la
beca
y
no
pueda
subsanar
dicha
incompatibilidad
su
adjudicacién sera declarada sin efecto.
7. POSTULACION A LA BECA
74.
72s
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.
7.7.
7.8.
Las
postulaciones
al
concurso
deberadn
efectuarse
preferentemente
por via
electrénica
mediante
el
Sistema
de
Postulacién
en
Linea,
cuyo
acceso
se
encuentra disponible a través de la pagina web www.conicyt.cl.
Los postulantes deberdn utilizar los formularios disponibles en el Sistema de
Postulacién
en
Linea
por
CONICYT.
Cada
documento
incluido
en
las
postulaciones en linea deberad ser adjuntado como un archivo en formato PDF
de no mas de 2.048 kb
-sin
proteccién o encriptado- cada
uno,
pudiendo
contener masde unapagina, siempre y cuando todas las paginas sean parte de
un mismo archivo.
En el caso de presentar postulacién en papel, el/la postulante debera retirar los
formularios establecidos por CONICYT en
la Oficina de Atencién al Postulante
del Programa Formacién de Capital Humano Avanzado de CONICYT®, y debera
entregar:
7.3.1.
Un
dossier
anillado
de
postulacién
con
toda
la
documentacién
requerida para postular.
7.3.2.
Un CD con toda la documentacién correspondiente en version digital
y solo en formato PDF.
El CD debe contener exactamente la misma
informacién que se presenta en el formato impreso, grabando cada
documento en un archivo separado.
7.3.3.
Los archivos incluidos en el CD no podran superar los 2.048 Kb y
deberan
encontrarse
sin
restricciones
de
acceso,
de
lectura
o
encriptados. Cada archivo puede contener mas de unapagina.
Una
vez
recibidas
las
cartas
de
recomendacién
en
CONICYT
no
podran
realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos.
En el caso dela postulacién aplicara la misma condicién.
CONICYT no hara devolucién de las cartas de recomendacidén confidencial y/o de
las postulacionesrecibidas.
Los/as postulantes seran responsables de la veracidad, integridad y legibilidad
de
la informacién consignada en
el formulario y adjuntada en
el dossier de
postulacién. Asimismo,
los/as
postulantes deberan
estar en
condiciones de
presentar todos los antecedentes e informacién que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de postulacién, admisibilidad, firma de convenio y/o durante
el periodo en que se esté percibiendo los beneficios de la beca.
CONICYT declarara sin efecto la adjudicacién de la beca o el término anticipado
de
la misma en caso que se compruebe, tanto en
la etapa de admisibilidad,
evaluacién, adjudicacién, firma del convenio y durante toda
la vigencia de
la
beca,
si
el
becario/a
no
cumple
con
las
condiciones
establecidas
en
las
presentes bases para el financiamiento de
la beca o que
la documentacién e
informacion presentada en su postulacién es inexacta, no verosimil y/o induzca
a error en su analisis de admisibilidad.
Cuandoel programa de Doctorado contenga como requisito la realizacién previa
de un Magister dentro del mismo, debera especificar esta situacién en la Carta
de Aceptacién de
la universidad de destino. Sin perjuicio de
lo expuesto,
la
sumade los periodos de entrega de beneficios entre el programa de Magister y
Doctorado, no podra superar los 4 afios contados desde
la fecha de ingreso
del/la postulante al primer programa.
El incumplimiento de las condiciones establecidas en
las presentes bases, se
considerara causal para que la postulacién sea declarada fuera de bases o
la
beca quedesin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
DOCUMENTOS
DE
POSTULACION
OBLIGATORIOS:
Los
documentos
de
3
Ubicado en Moneda 1375, Santiago, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas
 postulacién que se detallan en el presente numeral se consideran indispensables
para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y
evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentacién de uno o
mas de ellos, sera causal de declaracién de “Fuera de bases”. La
lista que se
detalla tiene caradcter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentacién de
todos y cada uno los documentos sefialados. Al mismo tiempo, estos tienen
caracter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por
ningun otro. La documentaci6nsolicitada sera la siguiente:
 
7.8.1.
FORMULARIO
DE
POSTULACION
Y
CURRICULUM
VITAE, disponible en formato electrénico en el sistema de
postulacién en linea.
 
7.8.2.
CARTA
DE
ACEPTACION
EMITIDA
POR
UNA
AUTORIDAD COMPETENTE DE LA UNIVERSIDAD,enla
que se individualice al postulante. Ver numerales 4.4 y 4.5
de
las presentes bases. Sin
perjuicio de
lo anteriormente
expuesto,
el/la
postulante
debera
adjuntar
la
carta
de
aceptacién a la fecha de firma de convenio en los términos
del numeral 11.5.
 
7.8.3.
CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR,
para
el
caso de
estar cursando los estudios de doctorado en unainstitucién
extranjera, segun numeral 4.6.
 
7.8.4.
COPIA
DE
TITULO
PROFESIONAL
Y/O
GRADO
ACADEMICO DE LICENCIADOo certificado de éstos*. Ver
numeral 5.2
 
7.8.5.
CERTIFICADO
DE
CONCENTRACION
DE
NOTAS
DE
PREGRADOsuscrito por autoridad competente.
Documento
obligatorio,
aun
cuando
cumpla
con
uno
o
ambos requisitos sefalados en el numeral 5.3.
 
7.8.6,
CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO emitido por
la universidad de origen 0 FORMULARIO N°
15° en formato
CONICYT (disponible en Sistema de Postulacién en Linea y
en www.conicyt.cl), emitido por autoridad competente de la
universidad de origen,
donde se exprese explicitamente el
lugar que
el postulante ocupé respecto del total de su
pregrado.
La certificacion del ranking de pregrado no es
obligatoria
si se acredita haber obtenido una nota final de
pregrado igual o superior a 5.0, sobre un maximo de siete
(7.0) 0 su equivalente;
sin embargo,
si cuenta con dicho
documento puedeadjuntarlo para efectos de evaluacién.
 
7.8.7.
 
TODOS
LOS
POSTULANTES
DEBERAN
ACREDITAR
PROMEDIO DE NOTAS OBTENIDA EN
EL PREGRADO
expresada en escala de notas de 1 a 7. Dicha nota debera
aparecer
expresamente
en
algunos
de
los
documentos
sefalados
en
los
numerales
7.8.4
COPIA
DE
TITULO
PROFESIONAL Y/O GRADO ACADEMICO DE
LICENCIADO,
7.8.5
CERTIFICADO
DE CONCENTRACION
DE
NOTAS
DE
PREGRADO
o
7.8.6
CERTIFICADO
DE
RANKING
DE
PREGRADO.
Dicha acreditacién es obligatoria, aun cuando cumpla con
uno 0 ambosrequisitos sefialados en el numeral 5.3.
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala
de
1 a
7, se aceptara cualquier documento emitido por
la
instituci6n
de
educacién
superior
de
origen
en
que
se
expliquen
las
equivalencias
o
mediante
una
declaracién
jurada
firmada
ante
Notario/a
o
Consul
chileno/a
en
el
extranjero,
segtin
corresponda,
en
la
que
sefale
las
equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a 7.
 
4
Para
el caso de universidades en
Chile:
El/la postulante que no pueda obtener uno o mas de
los
certificados solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta
u otro tipo de situacién debidamente
justificada, podré presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educacién y/o el Consejo Superior de
Educacién segtn corresponda.
°
FORMULARIO N°
1: CERTIFICADO DE NOTA Y RANKING DE ESTUDIOS DE PREGRADO disponible en
Sistema de Postulacién en Linea y en www.conicyt.cl.
 
  
 
7.8.8.
CERTIFICADO
DE
VIGENCIA
DE
PERMANENCIA
DEFINITIVA
EN
CHILE®,
en
el
caso
de
postulantes
extranjeros. Este documento es otorgado porla Jefatura de
Extranjeria y Policia Internacional o por Consulado Chileno
en
el
extranjero
(cuando
el/la
postulante
resida
en
el
extranjero)
y
debe
mencionar,
EXPRESAMENTE,
que
la
Permanencia
Definitiva del/de
la extranjero/a en
Chile se
encuentra vigente.
No se admitiran documentos emitidos
con anterioridad al afio 2014.
 
7.8.9.
CERTIFICADO DE ENVIO EXITOSO DE ACREDITACION
SOCIOECONOMICA
(FAS),
vigente
al
afio
en
curso,
encuesta disponible en http://fas.mineduc.cl/.
 
7.8.10.
CERTIFICADOS DE ACREDITACION DE IDIOMA.Los/as
postulantes cuyos programas de DOCTORADOsean dictados
en aleman, francés o inglés, deberdn presentar las pruebas
y/o certificados sefialados en
la Tabla N°1 del Anexo NO
I,
los cuales no deberdn tener una antigtiedad superior a dos
afios contados desde la fecha de cierre de la postulaci6n al
presente concurso.
Se
consideraran
suficientes
para
acreditar idioma en
los
casos que se
presenten:
cartas de aceptacién
definitiva;
cartas de aceptacioén condicional, distinta
al mejoramiento
del
idioma;
o
certificados
de
alumnos
regulares
de
un
programa de Doctorado.
Si los estudios de Doctorado se efecttian en idiomas distintos
al
aleman,
francés
o
inglés
no
sera
necesario que
el/la
postulante acredite su
nivel de idioma
al momento de
la
postulacién,
debiendo
sdlo
entregar,
obligatoriamente,
la
carta de aceptacion al Programa de Doctorado no condicional
al idioma.
 
7.8.11.
DOS CARTAS DE RECOMENDACION CONFIDENCIAL, en
formato electrénico preestablecido por CONICYT, del ambito
académico/profesional. Se entiende por confidencial el hecho
que dicha carta de recomendacién no puede ser conocida
por el postulante, a menos que el recomendadorlo autorice.
Los/as postulantes deberdn; primero ingresar en el sistema
de postulacién en linea el correo electrénico de cada una de
las personas que
realizaran
las cartas de
recomendacién
confidencial.
Segundo,
notificar
a
cada
recomendador
a
través de dicho sistema. Una vez realizada
la notificacién,
cada recomendador
recibiraé en su
correo electrénico una
solicitud de recomendacién por parte del postulante con las
indicaciones acerca de la elaboracién y envidé de la carta de
recomendacion. Los/as postulantes podran verificar a través
del Sisterna de Postulacién en Linea si su recomendador ha
remitido a CONICYT la sefalada carta. Es imprescindible que
los/as postulantes soliciten las referencias antes de registrar
las respectivas casillas electrénicas en el formulario en linea.
Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que
las
cartas sean
enviadas en
los
plazos sefalados en
el
numeral 17.3 de estas bases. Una vez recibida las cartas de
recomendacion
confidencial
no
podran
realizarse
modificaciones o
incorporarse
nuevos
antecedentes.
Para
quienes
postulen
via
electrénica
mediante
el
Sistema
de
Postulacién en
Linea,
no se aceptardn
cartas en soporte
papel o por correo electrénico, salvo en
los casos en que
CONICYT asi lo establezca, lo cual sera notificado mediante
 
 
 
®
El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta informacién no se exprese, el expediente sera
declarado Fuera de Bases.
8
  
correo
electrénico.
Para
quienes
postulen
en
papel,
el
formato de cartas de recomendaci6én podra serretirado en la
Oficina de Atencién al Postulante” y deberdn ser entregadas
en _un sobre cerrado junto al dossier de postulaci6n.
 
 
 
7.9.
DOCUMENTOS
DE
POSTULACION
OPCIONALES:
Adicionalmente,
el
postulante, podra presentar los siguientes documentos:
7.9.1.
COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE OTROS PROGRAMAS DE
POSTGRADO REALIZADOS. (Cuando ha declarado en su postulaci6én
contar con un postgrado y no presenta dichocertificado este no sera
considerado en su evaluacion).
7.9.2.
CERTIFICADO
DE
CONCENTRACION
DE
NOTAS
DE
OTROS
PROGRAMAS DE POSTGRADO REALIZADOS. (Cuando ha declarado
en
su
postulacidn
contar
con
un
postgrado
y
no
presenta
la
concentracién de notas completas, este no sera considerado en su
evaluacion).
7.9.3.
Quienes
deseen
acceder
a
las
bonificaciones
adicionales
en
el
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.6 de las
presentes bases, deberdn presentar:
7.9.3.1
CERTIFICADO
DE
LA
CORPORACION
NACIONAL
DE
DESARROLLO INDIGENA (CONADI) PARA POSTULANTES
QUE PERTENEZCAN A UNA ETNIA INDIGENA.
7.9.3.2
CERTIFICADO
DE
DISCAPACIDAD
emitido
por
la
Comisién de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o
por el Registro Nacional de Discapacidad del Servicio de
Registro
Civil
e
Identificacién,
para
postulantes
que
declaren poseer algtn grado de discapacidad.
7.9.3.3
AQUELLOS POSTULANTES QUE POSEAN RESIDENCIA EN
UNA REGION DISTINTA A LA METROPOLITANA deberan
certificar dicha condicién mediante:
e
LICENCIATURA O TITULO PROFESIONAL OBTENIDOS,
en una region distinta a
la Metropolitana (lo cual se
verificara mediante la documentacién presentada en
la postulaci6n segtin numeral 7.8.4).
No
se
otorgara
puntaje
adicional
a
aquellos/as
postulantes
que
presenten
documentacién distinta a
la sefialada en los parrafos precedentes o certificados
otorgados por Carabineros deChile.
Aquellos/as que deseen accedera las puntuaciones adicionales en el puntaje final,
de acuerdo a lo estipulado en el numeral 9.6, deberan presentar los documentos
sefialados en los numerales 7.9.3.1, 7.9.3.2 y/o 7.9.3.3, segtin corresponda.
7.10. DOCUMENTOS ADICIONALES PARA EVALUACION:
7.10.1.
CALIFICACIONES OBTENIDAS HASTA LA FECHA EN EL CASO DE LOS
POSTULANTES QUE SEA ALUMNOS REGULARES DE UN PROGRAMA
DE DOCTORADO.
8. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES
8.1.
Todas las postulaciones serdn sometidas a un examen de admisibilidad en el
cual
se
verificaraé
si
estas
cumplen
con
la
presentacién
de
toda
la
documentacién
solicitada,
las
condiciones
y
requisitos
establecidos
en
las
”
Ubicada en Moneda 1375, Santiago.
 8.2.
8.3.
8.4.
presentes bases.
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, seran consideradas
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluacién. En caso contrario
seran declaradas “Fuera de Bases” y no pasarana la etapa de evaluacion.
Los/as postulantes seran responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la informacién consignada en
la postulacién. Asimismo, los/as
postulantes deberan estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
informacion que CONICYT juzgue necesarios durante
el proceso de firma del
convenio de Beca y/o durante el periodo en que se esté percibiendo la beca.
En caso de verificarse
la existencia del incumplimiento de cualquiera de
los
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases 0
la omisién o
declaracién falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o
mas de
los documentos
solicitados o que
la
documentacién
e
informacién
presentada en su postulacién sea inexacta, no verosimil y/o induzca a error
durante el proceso de postulacién, se considerard causal para que la postulacién
sea declarada “Fuera de bases”.
9. EVALUACION
9.1,
9.2.
9.3.
9.4,
Aquellas
postulaciones que
no cumplan
con
uno
o més de
los
requisitos
establecidos
en
el
numeral
5,
referente
a
los
requisitos
generales
de
postulacién, no entreguen uno o mas documentos sefialados en el numeral 7.8,
o bien no cumplan con
las condiciones establecidas en
las presentes bases
seran declarados “Fuera de bases” y no pasarana la Etapa de Evaluacién.
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, seran evaluadas
por los Comités de Evaluacién por area de estudio,
los cuales calificaran
las
postulaciones en concordancia con los criterios de evaluacién establecidos por
CONICYT.
Los postulantes en su formulario de postulacién deberan seleccionar a que sub-
area OCDE y comité corresponde su postulacién; sin embargo, sera facultad del
Comité de Evaluacion correspondiente validar el drea de estudios apropiada y,
en caso que corresponda, reasignar la postulaci6n.
Los Comités de Evaluacién entregaran un puntaje final de evaluacién a cada
postulacién dentro del rango de O (cero) a 5 (cinco) puntos en conformidad con
los criterios de evaluacién en el numeral 9.5 y el ANEXO N° III de las presentes
bases concursales. Significado de los puntajes:
 
EXCELENTE —- 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestién. Cualquier
debilidad es muy menor.
 
MUY BUENO- 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del
criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
 
BUENO - 3 puntos — La propuesta cumple/aborda los aspectosdel criterio de
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras.
 
REGULAR- 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos generales
los aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
 
DEFICIENTE - 1 punto - La propuesta no cumple/aborda adecuadamente
los aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
 
NO CALIFICA - 0 puntos — La propuesta no cumple/abordaelcriterio bajo
andlisis o no puede ser evaluada debidoa la falta de antecedentes o
informacién incompleta.
 
 
 
10
 9.5.
Los criterios de evaluacién, Items y sus correspondientes ponderaciones seran
los siguientes:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CRITERIOS DE
x
EVALUACION
iTEM
ee
Y PONDERACION
Antecedentes académicos y/o
Antecedentes académicos
35%
trayectoria y/o experiencia
Actividades de docencia 0
15%
laboral del/de la postulante
investigacién
i
(60%)
Cartas de Recomendacién
10%
Objetivos de estudio en que
Objetivo de estudio
10%
el/la SSEeens su_
Declaracién de intereses
5%
postulacion
Retribucién del
postulante al
(20%)
pais
5%
Nivel, Calidad y Trayectoria
Nivel, Calidad y Trayectoria
de la institucién educacional
de la institucién educacional
extranjera de destino, como
extranjera de destino, como
20%
de los programasespecificos
de los programas especificos
;
de estudios
de estudios,
(20%)
 
NOTA:
para efecto de
la evaluacién de trayectoria y/o experiencia
laboral
sdélo se
consideraran aquellos antecedentes relacionados con docencia e investigacion.
9.6.
Se agregara una bonificaci6n adicional al puntaje final obtenido en la evaluacién
a
aquellas
postulaciones
que,
mediante
los
documentos
indicados
en
los
numerales
7.9.3,
acrediten
debidamente
una
o
mas
de
las
siguientes
caracteristicas:
9.6.1.
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indigenas (0,1 puntos).
9.6.2.
_Los/as postulantes que posean alguna discapacidad fisica o sensorial
(0,1 puntos).
9.6.3.
Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la Regién
Metropolitana (0,1 puntos).
El puntaje final obtenido en la evaluacién mas las bonificaciones (estas ultimas de
corresponder), no podra superarlos 5 puntos.
10.SELECCION,
ADJUDICACION
DEL
CONCURSO
Y
NOTIFICACION
DE
RESULTADOS
10.1
El Comité de Seleccién, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los
10.2
10.3
10.4
Comités de Evaluacién, propondra a
la Presidencia de CONICYT una
lista de
seleccionados y, por consiguiente, la propuesta del numero de becas a otorgar.
Dicha
lista de seleccionados consiste en una
prelacién de mérito académico
fundada en los puntajes finales obtenidos por los postulantes, indicandose un
puntaje de seleccién.
CONICYT, de acuerdo con la propuesta sefialada en el parrafo precedente y la
disponibilidad
presupuestaria
existente,
mediante
el
respectivo
acto
administrativo, establecera la seleccidn y adjudicacién del concurso, el puntaje
de seleccion, y la némina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtencién
de esta beca, la némina de los postulantes no seleccionados y la némina de los
postulantes declarados “Fuera de bases”.
Respecto
de
aquellos
adjudicados
que
presenten
alguna
de_
las
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les otorgara la beca
condicionada
al
cese de dichos impedimentos
al momento de
la firma
del
convenio.
Los resultados del presente concurso se publicardn en la pagina www.conicyt.cl.
11
 
 10.5
10.6
10.7
10.8
10.9
La condicién de becario y los beneficios asociados, quedaran supeditados a
la
total
tramitacién
del
acto administrativo que apruebe
el convenio de beca
suscrito por el seleccionado y CONICYT.
Una vez que se encuentre totalmente tramitado
el
acto administrativo que
aprueba
la adjudicacién
del
concurso, CONICYT notificaré a
los postulantes
declarados
fuera
de
bases,
los
seleccionados
y
los
no
seleccionados
del
resultado de su postulacién, en conformidad a lo establecido en el articulo 14
del Decreto Supremo N° 664, del afio 2008, del Ministerio de Educacion.
Los/as seleccionados/as tendran un plazo de diez (10) dias habiles, contados
desde
la
notificacién
sefialada en
el
numeral
anterior,
para
comunicar por
correo electrénico a CONICYT la aceptacién o rechazo de la beca.
Este concurso no contempla lista de espera.
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para
la beca podran volver a
postular a una proxima convocatoria de ésta
u
otra
beca
administrada
por
CONICYT.
10.10 Todo
aquel
interesado
podra
interponer
los
recursos que contempla
la
Ley
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual debera tener presente que:
 
Comunicados
los
resultados
del
concurso
a
todos
los
participantes,
éstos
tendran un plazo de 5 dias habiles de la notificacién de sus resultados para
interponer un recurso de reposicién.
Los recursos de reposicién, en conformidad al articulo 30 de la Ley N° 19.880,
deberan presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberan contener:
e
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado,
asi como
la
identificacién
del medio
preferente o del
lugar que se
sefnale, para los efectos de las notificaciones.
e
Los hechos, razones y peticiones en qué consistela solicitud.
e
Lugary fecha.
e
La firma del solicitante 0 acreditacién de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no
se aceptaradn recursos de reposicién presentados a través de correo
electrénico
a
menos
que
se
encuentre
mediante
firma
electronica
avanzada.
e
Dirigido al Presidente de CONICYT.
Los interesados podran actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos tienen todas
las facultades
necesarias
para
la consecucién
del
acto
administrativo,
salvo
manifestacién expresa en
contrario.
El
poder debera
constar en escritura publica o documento privado suscrito ante notario.
La presentacion de Recursos de Reposicién debera realizarse, por escrito y en
formato
papel, a través de
la
Oficina de Partes de CONICYT,
ubicada en
Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho
documento podra ser remitido via carta certificada o concurrir personalmente
a su entrega.
La
presentacién
de
Recursos
de
Reposicién,
mediante
firma
electrénica
Avanzada, debera efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl.
Acerca de los requisitos de la firma electronica avanzada ver Ley N° 19.799,
sobre documentoselectrdonicos, firma electrénica y servicios de certificacién de
dicha firma.
 
 
 
11. FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as deberan:
12
 11.1
11.2
11.3
11.4
Firmar
un
convenio
de
beca
con
CONICYT,
donde
se
estipularan
los
derechos, obligaciones de
las partes y
la fecha de
inicio y término de
los
estudios de Doctorado y nivelacién de idioma,
si correspondiere, asi como la
fecha deinicio y término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre
fuera
del
pais,
se debera firmar dicho convenio en
el
consulado de
Chile
respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio
la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando
la competencia para
ante sus Tribunales de Justicia.
Suscribir
un
pagaré
firmado
ante
notario/a
ptblico/a
o
cdénsul
chileno/a
en
el
extranjero
que
contenga
la
promesa
de
pagar
una
determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las
obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una
clausula que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma
adeudaday a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los calculos que
ésta
realice
y
de
conformidad
con
lo
dispuesto
en
el
convenio
de
beca
respectivo.
Asimismo,
dicho
pagaré
incorporara
una
clausula
en
virtud
de
la
cual
se
facultaraé a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré,
comosi fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario
de
una
o
mas
obligaciones
convenidas,
de
manera
de
asegurar
el
fiel
cumplimiento de las obligaciones del becario.
El pagaré sera proporcionado por CONICYT de forma previa a
la firma
del
convenio.
Otorgar
mandato
por
escritura
publica
que
designe
a
una
persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada
judicialmente en su nombre, la que también debera suscribir tal documento o,
en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal designacién.
El
referido mandato no podra ser revocadosin el consentimiento de CONICYT.
Presentar una declaraci6n jurada ante Notario o Consul chileno/a en el
extranjero,
segun
formato
entregado
por
CONICYT
disponible
en
www.conicyt.cl, certificando:
11.4.1
No
encontrarse
dentro
de
las_
restricciones/incompatibilidades
establecidas en
el
numeral
6.
En
virtud
de
lo
anterior,
debera
declarar que:
11.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del sector ptiblico
para los mismosfines.
11.4.1.2 No
se
es
becario
de
una
beca
CONICYT,
MIDEPLAN,
MECESUP,
Pasantias Técnicos de
Nivel
Superior,
ni
del
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del
Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales de la
Educacién, por el mismo programa de estudios porel cual
se
adjudicO
la
BECA
CHILE,
como
tampoco
poseer
compromisos, deudas u otras obligaciones derivadas de su
situaci6n de becario con dichas entidades.
11.4.2
Se compromete a aprobar en tiempo y forma
los estudios que
lo
leven
al
término
exitoso
del
Doctorado;
lo
que
incluye
el
compromiso a tener un desempefio académico de excelencia durante
sus estudios.
11.4.3.
Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a
la
realizacion del curso de idioma, en los casos que corresponda.
11.4.4
Se compromete a tener dedicacién exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de
ejecutar cualquier actividad
remunerada,
salvo
la
realizacion de actividades académicas y/o de investigacién u otras
13
 11.5
11.6
11.7
11.8
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios
que estén en directa relacidn con dichos estudios. Se exceptia de
esta restriccién el periodo de tiempo comprendido entre el término
de la beca y el plazo maximo de retorno a Chile.
11.4.5
En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes
que
contempla
esta
beca,
deberd
presentar
el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 afios
y/o cényuge en el extranjero durante sus estudios de nivelacién de
idioma, en caso que
las leyes migratorias del
pais de destino
lo
permitan, o del programa de Doctorado en
el extranjero por un
periodo no
inferior al 50% de
la
estadia completa
del
becario/a
financiada a través de la BECA CHILE de Doctorado.
En la declaraci6n jurada se sefialara la fecha de inicio y término del
programa de estudios 0 curso de idioma, seguin corresponda, como
asi mismola fecha deinicio y término dela beca.
Hacer entrega de carta de aceptacién definitiva al Programa de Doctorado o
aceptaci6n
condicional
al
nivel
de
idioma
o
realizacién
de
un
Magister
conducente
a
un
Doctorado,
o
certificado
de
alumno
regular,
segun
corresponda, al momento
dela firma del convenio con CONICYT, emitida por
una autoridad competente de la universidad. Dichas cartas deberan indicar la
fecha de inicio y término de los estudios y
la informacién contenida en ellas
debera estar conforme con las condiciones establecidas en el numeral 4 de las
presentes bases.
En
caso que
el seleccionado
al momento de
la
firma de
convenio no acredite las condiciones establecidas en las presentes bases para
ser becario, se dejara sin efecto la seleccién y adjudicacién de la beca.
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptacién condicional
al
nivel de idioma deberan presentar, ademas,
al momento de
la firma de
convenio,
la
carta
de
aceptacién
al
curso
de
nivelacién
de
idioma
en
el
extranjero previo a la realizacién del programa de estudios, en los términos que
determine CONICYT.
Para efectos de hacer efectiva
la asignacién del cényuge y/o por cada
hijo
menor de 18 afios,
el becario/a debera adjuntar el respectivo certificado de
matrimonio o copia de la libreta de familia o certificado de nacimiento, segin
corresponda.
Antes
de
la
firma
de
convenio,
CONICYT
verificara
la
exactitud
de
los
antecedentes presentados en
la postulacion,
el respaldo de los certificados o
documentos correspondientes, el cumplimiento de las condiciones establecidas
en
las
presentes
bases concursales y
si
el
seleccionado
no
posee
ninguna
incompatibilidad para ser beneficiario. En caso de no cumplir con ello, se dejara
sin efecto la adjudicacién de la beca.
Si
habiendo firmado
el convenio y/o estando
el/la
becario/a
realizando sus
estudios de nivelacién de idioma o de Doctorado, CONICYT tomara conocimiento
del
incumplimiento
de
las
bases,
se
declararaé
inmediatamente
el
término
anticipado de la beca y podra solicitar al/la becario/a la devolucién de todos los
fondos otorgados mediante ejecucién del pagaré.
12.BENEFICIOS
12.1
Beneficios asociados a los estudios de Doctorado:
Un pasaje de ida, en clase econdémica, desde el aeropuerto mas cercano la
ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde corresponda
que
el
beneficiario
inicie su programa de estudio, y un pasaje de retorno a
Chile, en clase econdémica
al término del programa de estudio, tanto para
el
becario, como para su cényuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las
disposiciones
legales
sobre
migracién
de
cada
pais
de
destino.
No
correspondera la entrega del pasaje de ida en el caso queel/la becario/a, o él
con su familia,
lo haya o hayan recibido en razén del beneficio de nivelacién
idiomatica indicado en el anexo N° I,
14
 12.2
12.3
12.4
12.5
12.6
12.7
12.8
12.9
Una suma equivalente al costo de arancel y matricula del programa de
estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o rebajas
obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros similares. Sdlo se
pagaran
por
este
concepto
los
costos
directamente
relacionados
con
el
programa de estudios y que sean obligatorios para
la
realizacién de éstos,
excluyéndose todo
pago
por servicios de
otra
naturaleza
prestados por
la
universidad, tales como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas,
entre otros.
Asignacion unica de instalacién correspondiente a US $500 (quinientos
délares
americanos)
para
quienes
inicien
su
programa
posterior
a
la
adjudicacién. No correspondera la entrega de este beneficio en el caso queel/la
becario/a se encuentre en el pais de destino realizando un curso de nivelacién
idiomatica o tenga
residencia
en
el
extranjero antes de
la
adjudicacién
del
concurso.
Asignacién anual para compra de
libros y/o materiales de US $300
(trescientos ddlares americanos).
Asignacion anual de salud para seguro médico para
el
becario por un
monto maximo de US $800 (ochocientos délares americanos), en la cual podra
incluir como cargas a los hijos y/o cényuge que residan con el becario en el pais
de destino.
Asignacion de manutenci6n mensual para el becario durante el programa
de estudio, correspondiente al pais y ciudad de destino, por doce (12) meses,
renovable anualmente hasta un maximo de cuatro (4) afios contados desde el
ingreso del becario al programa de estudios. Los montos de las asignaciones de
manutencién se encuentran establecidos en el Anexo II de las presentes bases.
Esta asignaci6n sera proporcional a la duracién dela vigencia de la beca.
Asignacion de manutencién mensual por el cényuge, establecida en
el
Anexo
II de
las presentes bases,
por
el tiempo que
el
becario declare su
compafiia. En caso que ambos cényuges ostenten
la calidad de becarios, se
perdera este beneficio. Con todo, el cényuge debera residir junto al becario por
un periodo no inferior al 50% de la estadia completa del becario financiada a
través de la BECA CHILE. Este beneficio sélo se hard efectivo para cényuges
que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en
Chile.
En
caso que
el
becario contraiga matrimonio con
posterioridad
a
la
adjudicacién de
la beca, 0 su cényuge obtenga una Beca Chile, éste deberd
informar sobre dicha
situacién
a CONICYT con
el
objeto de
evaluar
si
se
cumplen las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
Asignaci6n de manutencién mensual por cada hijo menor de 18 ajios,
establecida en
el Anexo
II de
las presentes bases,
por el tiempo que éste
declare
su
compafiia.
En
caso
que ambos
padres
ostenten
la
calidad
de
becarios,
sdlo
uno
de
ellos
percibira
esta
asignaciédn.
Con
todo,
los
hijos
deberan residir junto al becario por un periodo no inferior al 50% de la estadia
completa del mismo financiada a través de
la BECA CHILE. En caso queel
becario tenga un hijo con posterioridad a la adjudicacién de la beca, éste debera
informar sobre
dicha
situaci6n
a CONICYT con
el
objeto de
evaluar
si
se
cumplen las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
Extension de la asignacié6n de manutencién mensual para becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses
entotal, para
lo cual
deberdn
informar
dicha
situacién
a
CONICYT
presentando
certificado
de
gravidez. Este beneficio sdlo podra solicitarse durante
la vigencia de
la beca.
Los mesesutilizados por este motivo no se consideraran para el cémputo del
periodooriginal de la beca.
12.10 Asignaci6n Unica de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos
dolares americanos).
12.11 Para recibir los beneficios relativos a cényuge e hijos el becario debera entregar
el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la
hijo/a o la libreta de familia donde se sefiale el nombre del/la becario/a como
15
 padre o madre del
mismo.
En
el caso de que
el evento se efectué en
el
extranjero, debera acreditar este hecho a través del respectivo certificado del
Registro Civil de Chile.
12.12 En
el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan
hijos
durante el goce de la beca podran solicitar los beneficios correspondientes solo
durantela vigencia de la beca.
12.13 Beneficios asociados al curso de nivelacion de idioma inglés o francés o aleman,
se otorgaran conformea lo sefialado en el Anexo I de las presentes bases.
12.14 La lista de beneficios es de cardcter taxativo por lo que no procedera la entrega
de ningtn otro adicional por CONICYT.
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para conyugee hijos, la asignacién de manutencién
por cényuge e hijos y la extensidn de la asignacién de manutencién mensual
para becarias con permiso de pre y post natal seran otorgados solamente a
aquellos becarios cuya duracién de la beca sea igual o superior a los doce (12)
meses y en caso queel cényuge e hijos residan junto al becario por un periodo
no inferior al 50% de la estadia completa del mismo financiada a través de la
BECA CHILE.
Nota 2: Mayor informacion del estado de los beneficios adicionales de contrapartes
extranjeras ver el siguiente link:
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/
www.becaschile.cl
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante debera entregar sus antecedentes a
las instituciones que corresponda.
Los
montos
equivalentes
a
los
beneficios
entregados
podran
ser pagados
directamente
al
becario
o
a
las
instituciones
educacionales
extranjeras,
de
acuerdo
a
los convenios
celebrados con
estas
Uultimas.
Del
monto de
los
beneficios se rebajaran todos aquellos similares que otorgue
la institucién de
educacién extranjera o
le concedan convenios
internacionales suscritos
por
Chile.
13.OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
13.1.
13.2.
13.3.
13.4.
Hacer entrega de toda
la documentaci6on solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
Iniciar sus estudios de nivelacién de idioma en Chile y/o el extranjero, segtin
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Sera
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento y
cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularan en el
respectivo convenio. El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las
obligaciones
inherentes
al
curso
de
idioma,
sdlo
podra
hacer
uso
de
los
beneficios de la BECA CHILEsi logra su aceptaci6n incondicional al programa de
Doctorado en el extranjero.
Sin embargo, CONICYT se reserva
el derecho de solicitar la restitucién de los
fondos entregados por el curso de idioma antes de
iniciar el programa de
Doctorado.
Tramitar
la
obtenciédn
de
la/s
visa/s
para
si
y
sus
dependientes,
si
correspondiera.
Iniciar
su
programa
de
Doctorado
propiamente
tal
en
las
fechas
que
a
continuacion se indican:
13.4.1. Becarios/as que
prosiguen
su
programa
doctoral:
continua
en
el
tiempo cumpliendo con su cronogramaregular.
16
 13.5.
13.6.
13.7.
13.8.
13.9.
13.4.2. Becarios/as que no requieren nivelacién idiomatica deberan iniciar sus
estudios hasta el primer semestre calendario del afio 2016.
13.4.3. Becarios/as que requieran un curso de nivelacién idiomatica en Chile
y/o en el extranjero deberan acreditar su aceptacién incondicional e
iniciar estudios hasta marzo del afio 2017.
Realizar su programa de estudios bajo las condiciones sefialadas en el numeral
4.
Los/las becarios/as deberan cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociadosa la beca.
Aprobar en tiempo y forma los estudios de Doctorado;
sin perjuicio de poder
quedarliberado de esta obligacién en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
cualquier
otra
circunstancia
que
debera
ser
analizada
por
CONICYT.
En
cumplimiento de lo anterior, el becario debera:
13.7.1. Mantener
un
desempefio
académico
de
excelencia
acorde
a
las
exigencias impuestas por el programa de Doctorado.
13.7.2. Mantenerla calidad de alumno/a regular en el programa de Doctorado
en el extranjero.
13.7.3. Informar a CONICYT
la fecha de rendicién
del examen de grado,
entrega detesis o instancia equivalente.
Remitir al término de cada afio académico, para efectos de acreditar el progreso
de sus
estudios y
renovacién
de
su
beca,
documentacién
emitida
por
la
institucién de estudios conlas calificaciones obtenidas y/o informe de avance de
su programa y/o proyecto detesis, visada por el tutor del doctorado, asi como
otros documentos que CONICYT determine.
Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sdlo se aceptara
la
realizacién de actividades académicas y/o de investigacién u otras remuneradas
que estén en directa relacién con sus estudios. Se exceptua de esta restriccion
el periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y el plazo
maximo de retorno a Chile.
13.10.
Remitir anualmente, si correspondiere, una declaracién jurada ante Notario o
Cénsul del pais donde curse sus estudios en el extranjero, seguin corresponda,
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 afios y cényuge
por un periodo minimo del 50%dela duraciéntotal de la beca.
13.11.
Proceder a
informar a CONICYT en caso de ausencia del
pais donde esta
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigacién o trabajos de
campo.En tal caso debera:
13.11.1. Informar por escrito
a CONICYT
si
la
ausencia
es superior a
30
(treinta) dias y menor a 6 (seis) meses, adjuntando la justificacién
del/de la directora/a del programa de postgrado o profesor guia.
13.11.2. Solicitar previamente la autorizaci6n a CONICYT si la ausencia es por
seis meses o mas.La solicitud de autorizacién deberda ser justificada
igualmente
por
el/la
directora/a
del
programa
de
postgrado
o
profesor/a guia.
13.11.3. La ausencia del/de
la becario/a del pais donde esta realizando sus
estudios no podra exceder del 25%del periodo total de duracién del
programa, siempre contados desde la fecha de ingreso al mismo.
13.12.
Informar
a
CONICYT,
mediante
certificado
médico,
cualquier
situacién
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin
suspension de los beneficios de la beca. En caso que el becario solicite permiso
por un
plazo superior a seis
(6) meses CONICYT se reserva
la facultad de
autorizarlos, con o sin beneficios, y bajos las condiciones que ésta determine.
17,
 13.13.
Certificar
la obtencién
del grado académico de Doctorado en un
plazo no
mayor a cuarenta y ocho (48) meses una vez finalizada la beca.
13.14. CONICYT,
excepcionalmente y
sdlo
previa
evaluacién de
los antecedentes
correspondientes,
podra
autorizar
solicitudes
de
los/las
becarios/as
para
cambios
de
universidad,
instituciones
educacionales,
y/o
centros
de
investigacién,
de
programas
de
estudios,
suspensién
de
la
beca,
término
anticipado, entre otras.
La autorizacién de cambio de programa y/o universidad no otorgara aumento
en el plazo de duracién original de la beca.
Cualquier
incumplimiento
de
las
obligaciones
precedentemente
descritas
se
procedera en conformidad a
lo establecido en
el numeral 15 de las presentes
bases.
14,.RETORNO AL PAIS Y RETRIBUCION
14.1
14.2
14.3
14.4
El becario debera retornar a Chile en un plazo no mayor a DOS (2)
ajfios
contados desde la fecha de término de la beca sefialada en el respectivo
convenio, situacién que debera acreditarse mediante un certificado de viajes
emitido por Jefatura Nacional de Extranjeria y Policia Internacional u oficinas del
Departamento o Seccién de Extranjeria de Policia de Investigaciones (PDI).
Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en el
numeral 14,1, debera acreditar su permanencia en el pais por los siguientes
periodos:
14.2.1
Becarios que residen en la Regién Metropolitana deberan acreditar
su permanencia en Chile por el doble del periodo de duracién de la
beca.
14.2.2
Becarios que
residen
en
regiones
distintas
a
la
Metropolitana
deberan acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de
duracion de la beca.
Todos
los
becarios
deberan
acreditar
el
retorno
y
permanencia
en
Chile
mediante el Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjeria y
Policia Internacional u oficinas del Departamento o Secciédn de Extranjeria de
Policia de Investigaciones (PDI), el cual deberad ser remitido a CONICYT en
la
oportunidad que esta determine.
Ademas, en
el caso de
los becarios que residan en
regiones distintas a
la
Metropolitana deberadn remitir a CONICYT la documentaci6n y en la oportunidad
que ésta determine.
Sin perjuicio de
la obligacién de los becarios de presentar
la documentacién
sefialada, CONICYT podra establecer mecanismos de acreditacién distintos a los
sefalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podra solicitar informacién a
todas
las
entidades
del
sector
publico
con
el
objeto
de
comprobar
la
permanencia del becario en Chile.
Las
obligaciones
de
retorno
y/o
la
retribuciédn
podran
suspenderse,
previa
autorizacién
de
CONICYT,
en
el
caso
de
aquellos/as
beneficiarios/as
que
habiendo
estudiado
con
una
BECA
CHILE
hayan
sido
_beneficiados/as
nuevamente
con
otra
BECA
CHILE
otorgada
para
un
programa
y/o
grado
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de
retribucién en Chile. En estos casos el cémputototal del tiempo para efectos de
la retribucién sera la sumade todosellos. Con todo, la firma por la nueva Beca
Chile solo podra materializarse una vez que se encuentre totalmente tramitada
la resolucién que autoriza esta suspensién.
En el caso que ambos cényuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero
con fechas de finalizacién de estudios distintas,
el retorno y/o
la retribucién
podraé
posponerse,
previa
autorizacién
de
la
entidad
ejecutora,
hasta
la
18
 14.5
14.6
14.7
finalizacién de la beca del cényuge que haya concluido ultimo sus estudios, lo
cual se acreditaré mediante la correspondiente obtencién del grado académico,
titulo, certificacién u otro equivalente, una vezfinalizada la beca. La suspension
del
retorno y/o retribucidn procedera una vez que se encuentre totalmente
tramitada la resolucién que lo autoriza.
Seran
autorizados
a
suspender
su
periodo
de
retorno
y/o
retribucién
los
becarios
cuyos
cényuges
se
vean
afectados
por
funciones
que
les
sean
encomendadasporel Estado y que porello deban desempefarse fuera de Chile.
Finalmente,
los
funcionarios
del
Estado
que
deben
realizar alguna
misién
encomendada
por
el
Estado fuera
del
pais se encontraran autorizados para
suspendersu retribucién.
Cualquier incumplimiento de
las obligaciones
precedentemente descritas se
procedera en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
15.SANCIONES
15.1
15.2
CONICYT declarara sin efecto la adjudicacién de la beca o el término anticipado
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluaci6n, adjudicacion, firma del convenio y durante toda
la vigencia de
la
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en
el numeral 6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases 0
que la documentacién e informacién presentada en su postulacién es inexacta,
no verosimil y/o induzca a error en su andalisis de admisibilidad por parte de
CONICYT.
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los/as becarios/as la restitucién de la
totalidad de los beneficios econdmicos pagados en caso de que sean eliminados,
suspendan o abandonen sus labores de estudios e
investigacién,
sin causa
justificada, asi como a quienes no cumplan conlas obligaciones inherentes a su
condicién de becario/a establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus
antecedentes
o
informes.
Ademas,
éstos
no
podran
postular
o
participar
nuevamente
en
cualquiera
de
los
concursos
del
DSN°664/2008
y
sus
modificaciones, del Ministerio de Educacién.
16.INTERPRETACION DE LAS BASES
16.1
16.2
16.3
En caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicacién
de
las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada
para
interpretar y
determinar
el
sentido y alcance de
éstas,
en
conformidad
con
el
Decreto
664/2008 y sus modificaciones, del Ministerio de Educacién.
Los/as postulantes, por el sdlo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos
las presentes bases asi como la resolucién de seleccién y adjudicacién emitida
por CONICYT,sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislacién vigente.
Los anexos, aclaraciones,
notas a
pie de pagina y documentosoficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasaran a
formar parte
integrante de estas bases para todos
los efectos
legales y se
publicaran en www.conicyt.cl.
17.CONVOCATORIA, DIFUSION Y PLAZOS
17.1
17.2
17.3
La convocatoria al concurso, se publicara en un diario de circulacién nacional y
en la pagina web de CONICYT www.conicyt.cl.
Las bases concursales y el Sistema de Postulacién en Linea estaran disponibles
en la pagina www.conicyt.cl.
EI proceso de postulacién se Ilevara a cabo en las siguientes fechas:
19
 SSSee
17.4
17.5
17.6
 
 
 
Publicacién de Basese inicio
proceso de postulacién
03 de Inarzp 2015
EN PAPEL:Fin plazo recepcién
15 de abril 2015
postulaciones y cartas de
14.00 horas (Hora continental de
recomendacién
Chile).
EN LINEA:Fin plazo recepcién
16 de abril 2015
postulaciones y cartas de
13.00 horas (Hora continental de
recomendacién
Chile).
 
 
 
 
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias
(OIRS) de CONICYT sdlo podranrealizarse hasta el dia 10 de abril de 2015, a
las 14:00 horas (hora continental de Chile).
El
dossier
de
postulacién
junto
a
las
cartas
de
recomendacién
en
las
postulaciones
realizadas
en
papel
deberan
ser enviados
en
sobre
cerrado
dirigido
al Programa Formacién de Capital Humano Avanzado a través de
la
Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago. Si se envia
la postulacién por correo certificado, courier, bus 0 correo rapido, el timbre de
despacho o envio debe contener comofecha ultima 15 de abril 2015.
Los resultados del presente concurso se publicaran en www.conicyt.cl.
18.INFORMACIONES
Sélo se contestaran las consultas que ingresen porlas siguientes vias:
Call Center (De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas. Hora continental Chile)
e
Llamadas desdeChile:
600 600 26 26
e
Llamadas desde el extranjero:
(+56 2) 2 270 8355
(+56 2) 2 280 6955
PROGRAMA FORMACION DE CAPITAL HUMANO AVANZADO DE CONICYT
Consultas via electronica en www.conicyt.cl/oirs
Consultas presenciales en Moneda 1375, Santiago
(Lunes a viernes de 09:00 a 14:00hrs.).
20
 ANEXO I
I.
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollara
en aleman, francés o inglés, seran clasificados segtn
el
nivel de idioma que
demuestren.
Esta
clasificaci6n
esta
establecida
en
tres
niveles y
permitira
determinar el curso de idioma al cual podra acceder el/la seleccionado/a. Asi,
para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelacién
de
los/as
seleccionados/as,
se
consideraran
las
pruebas
y/o
certificaciones
vigentes segun el nivel respectivo que se expone en la Tabla N° 1, en la que los
niveles estan definidos de la siguiente forma:
Nivel 1(N1): esta definido como aquél enel cual el/la seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
Nivel 2 (N2): esta definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a
posee un dominio intermedio del idioma;
Nivel 3(N3): esta definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar
estudios en el extranjero.
II.
Para
estos
efectos
la
BECA
CHILE
de
DOCTORADO
contempla
los
siguientes beneficios:
1.
Curso
de
nivelacién
de
idioma
en
Chile
previo
al
inicio
del
programa de DOCTORADO: para
aquellos/as
seleccionados/as que
posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado
en el extranjero y que se encuentren aceptados en
la universidad y/o
centro de investigacioén en el extranjero donde cursardn sus estudios de
forma
condicional
al
mejoramiento
de
su
nivel
de
idioma.
El
curso
contemplara
los siguientes idiomas: aleman, francés o inglés.
El curso
entregado a el/la seleccionado/a, sdlo sera del idioma correspondiente a
aquel
en
el
cual
se
desarrollaran
los
estudios
de DOCTORADO
del
programa presentadoen la postulacién.
Curso de nivelacion idiomatica en
el pais de destino previo
al
programa de DOCTORADO:destinado a aquellos/as seleccionados/as
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado atin insuficiente
para
iniciar su programa de DOCTORADO y se encuentren aceptados
condicionalmente
al
nivel de idioma en universidades extranjeras que
tengan convenio vigente con el Gobierno de Chile:
2.1.
Costos
del
curso
intensivo
de
idioma
para
el/la
becario/a
de
nacionalidad chilena, que no podra exceder los US$ 4.500 (cuatro
mil
quinientos
ddlares)
ni
los
seis
(6)
meses.
Para
mayor
informacién acerca de
los beneficios complementarios otorgados
por los paises y las universidades extranjeras ver pagina web:
.
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/
2.2. Un pasaje de ida y vuelta, en clase econémica, desde el aeropuerto
mas cercano a
la ciudad de residencia del/de
la seleccionado/a
hasta
la ciudad de residencia en el pais de destino,
al
inicio del
curso
de
nivelacién
de
idioma
y
al
término
del
programa
de
DOCTORADO,tanto para el/la becario/a como para sus hijos/as® y
conyuge, segtin corresponda®El pasaje de ida correspondiente a la
nivelacién
idiomatica
remplaza
el
beneficio
de
pasaje
de
ida
establecido en el numeral 12.1.
®para recibir esta asignacién debera entregarel respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde
se sefiale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.
°Es importante considerar que algunos
paises no permiten
viajar con
el cényuge y sus dependientes
mientras se realizan cursos de nivelacién de idioma en el extranjero. Es obligaciédn del/de la seleccionado/a
conocer esta situacién. No sera responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de
acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los paises en donde los/as seleccionados/as desean
realizar sus estudios.
21
 2.3. Asignacién
Unica
de
instalacién
correspondiente
a
US
$500
(quinientos ddlares americanos), para aquellos/as becarios/as que
inicien estudios de nivelacién de idiomaen el pais de destino.
2.4.
Asignacioén de manutencién mensual para el/la
becario/a, por un
periodo maximo de seis (6) meses contados desde el ingreso de
el/la becario/a al curso de nivelacién de idioma, correspondiente al
pais y ciudad de destino. (Ver montos en el AnexoII).
2.5. Asignacién de
manutenciédn mensual
para
el/la conyuge,
por
el
periodo
de
vigencia
del
curso
de
nivelacidn
de
idioma
en
el
extranjero que no excedera de 6 (seis) meses, correspondiente al
pais y ciudad de destino (Ver montos en el Anexo II). En caso que
ambos conyuges ostenten
la calidad de becarios/as, se perdera
este
beneficio.
Con
todo,
para
recibir esta
asignacién,
debera
existir el compromiso por parte del/de la conyugepara residir junto
al/la becario/a por un periodo no
inferior al 50% de
la estadia
completa
del/de
la
becario/a
a
través
de
la
BECA
CHILE
de
DOCTORADO.Este beneficio sdlo se hard efectivo para conyuges
que posean
nacionalidad
chilena
o
extranjera con
permanencia
definitiva en Chile.
En caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la
adjudicacién de la beca, este debera informar sobre dicha situacién
a CONICYT con
el
objeto de evaluar
si se dan
las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
2.6.
Asignacién de manutencién mensual para cada hijo/a menor de 18
afios, por el periodo de vigencia del curso de nivelacién que no
exceda de 6
(seis) meses, correspondiente
al
pais y ciudad de
destino (ver montos en el Anexo II). En caso que ambos padres
ostenten la calidad de becarios/as, sdlo uno de ellos sera causante
de esta asignacién. Con todo, para recibir esta asignacién, debera
existir el compromiso por parte del/de
la becario/a para
residir
junto a sus hijos/as por un periodo noinferior al 50%de la estadia
completa a través de la BECA CHILE de DOCTORADO.
2.7.
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto
maximo de US $800 (ochocientos délares americanos), en la cual
podra incluir como cargas a los hijos/as y/o cényuge.
En el caso queel becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que
se
encuentre
aceptado
condicionalmente
al
nivel
de
idioma
en
una
_institucién
educacional extranjera que no tenga convenio vigente con
el Gobierno de Chile, y
autogestione el curso de idioma en dicha institucién educacional, éste podra acceder a
todos los beneficios asociados
al curso de idioma recién descritos, a excepcién del
costo del curso propiamentetal, de acuerdo a lo que se sefale en el convenio de beca
respectivo.
III.
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla
1 (Nivel
1, Nivel 2 y Nivel 3) son
para efectos
dela clasificacién de los/las seleccionados/as para los cursos de
idioma
y
no
representan
necesariamente
los
niveles
de
aceptacién
ni
las
pruebas necesarias requeridas por las universidades de destino.
22
  
TABLA 1: CLASIFICACION DE POSTULANTES SEGUN NIVEL DE IDIOMA
 
 
IDIOMA
NIVEL 1
NIVEL 2
NIVEL 3
ZertifikatDeutsch C1 o
ZertifikatDeutsch B2
ZertifikatDeutsch equivalente
superior 6
(GoetheInstitut) 6
a B1 o inferior 6
ALEMAN
Einstufungs test 55 o
Einstufungstest 46-54 6
Einstufungstest menor o
 
 
 
 
 
 
 
superior 6
iguala 456
DaFTDN 4 (C1) 6
DaFTDN 3 (B2)
StartDeutsch 2 6 inferior
FRANCES DELFC1 6
DELFB2 6
DELFinferior a B2 6
Test LingtiisticoC1 6
Test LingisticoB2 6
Test Lingtistico B1 0 inferior
6
TCFC1 6
TCFB2
TCFB1 0 inferior
DALFC1 6
IELTS 6,5 0 superior 6
|IELTS 5.5-6.06
IELTS menoro igual a 5,0 6
TOEFL IBT 91 6 superior TOEFL IBT 75 - 906
TOEFL IBT menoro igual a
746
TOEFL ITP 621 6
TOEFL ITP 543 - 6206
|TOEFLITP menor 543 6
‘
superior
INGLES
ETAAPP 91% o superior
ETAAPP 82%- 90% 6
ETAAPP menor a 82% 6
6
TOEIC 830 o superior 6
TOEIC 785 - 829
TOEIC menor a 785
Iv.
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelacién de idioma en Chile,
se clasificara a los/las seleccionados/as segtin el instrumento de caracterizacion
socioecondmica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en
tres grupos socioeconémicos:
A, B y C, siendo “A” el grupo de menornivel
socioeconémico.
El instrumento de caracterizacién socioeconédmica debera ser
completado por el/la postulante a través del
portal http://fas.mineduc.cl/ de
manera paralela al proceso de postulaci6n a la beca. La postulacién que no haya
cumplido con
el respectivo Ilenado del instrumento, sera declarada fuera de
bases. Esta clasificacién sera utilizada para fines estadisticos y para efectos del
cofinanciamiento
de
los
cursos
entre
el
Sistema
BECAS
CHILE
y
el/la
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
 
 
 
 
 
Tabla 2
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelacién de Idioma
segtin Nivel Socioeconémico
Grupo
Porcentaje de Financiamiento
Aporte obligatorio
Socioeconémico
entregadopor el Estado
del Seleccionado
A
100%
0%
B
75%
25%
Cc
50%
50%
 
 
 
 
 
23
 
 ANEXO ITI
Montos por concepto de manutenci6n mensual segtin costo devida del pais de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
destino.
Manutencié
Manutencién
Manutencio
Pais
n mensual
Mensual
“porcada
Becario US$
Conyuge US$
hijo US$
Afganistan
1.532
153
77
Albania
1.423
142
71
Alemania
1.562
156
78
Alemania Berlin
1.565
157
78
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburgo
1.570
157
79
Angola
1.658
166
83
Antigua y Barbuda
1.568
157
78
Antillas Holandesas
1.974
197
99
Arabia Saudita
1.404
140
70
Argelia
1.498
150
75
Argentina
1.268
127
63
Armenia
1.405
140
70
Australia
1.556
156
78
Austria
1.622
162
81
Azerbaiyan
1.496
150
75
Bahamas
1.676
168
84
Bahrein
1-511
151
76
Bangladesh
1.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
1.465
147
73
Bélgica
1.596
160
80
Belice
1.403
140
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
1.419
142
71
Bolivia
1.205
120
60
Bosnia y Herzegovina
1.417
142
71
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulgaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
1.436
144
72
Cabo Verde
1.437
144
72
Camboya
1.258
126
63
Camerun
1.525
153
76
Canada
1.567
157
78
Canada Montreal
1.525
153
76
Canada Ottawa
1.569
157
78
Canada Toronto
1.607
161
80
Chad
1.699
170
85
China
1.518
152
76
China Hong Kong
1.712
171
86
Chipre
1.446
145
72
Colombia
1.314
131
66
Comoras
1.472
147
74
Congo
1.739
174
87
Corea del Sur
1.561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
157
79
Croacia
1.543
154
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
1.727
173
86
Djibouti
1.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
 
 
 
 
 
24
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ecuador
1.249
125
62
Egipto
1.326
133
66
El Salvador
1.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
1.374
137
69
Eslovaquia
1.454
145
73
Eslovenia
1.341
134
67
Espafia
1.538
154
77
Estados Unidos
1.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
170
85
Estonia
1.348
135
67
Etiopia
1.509
151
75
Federacion de Rusia
1.681
168
84
Fiji
1.390
139
69
Filipinas
1.413
141
71
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabén
1.628
163
81
Gambia
1.440
144
72
Georgia
1.369
137
68
Ghana
1.537
154
77
Granada
1.459
146
73
Grecia
1.502
150
7S
Guatemala
1.357
136
68
Guinea
1.360
136
68
Guinea Ecuatorial
1.540
154
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
1.429
143
71
Haiti
1.478
148
74
Honduras
1.404
140
70
Hungria
1.475
148
74
India
1.374
137
69
Indonesia
1.410
141
70
Iran
1.353
135
68
Irak
1.412
141
71
Irlanda
1.556
156
78
Islandia
1.736
174
87
Islas Marshall
1.240
124
62
Islas Salomén
1.420
142
71
Israel
1.407
141
70
Italia
1.621
162
81
Jamaica
1.496
150
75
Japon
2.010
201
101
Jordania
1.337
134
67
Kazajstan
1.453
145
73
Kenya
1.350
135
67
Kirguistam
1.360
136
68
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
1.376
138
69
Letonia
1.410
141
70
Libano
1.498
150
75
Liberia
1.492
149
75
Libia
1.315
132
66
Lituania
1.375
137
69
Luxemburgo
1.602
160
80
Macedonia Ex Republica
Yugoslava
1.361
136
68
Madagascar
1.338
134
67
Malasia
1.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
1.442
144
72
Mali
1.521
152
76
Malta
1.467
147
73
 
 
 
 
 
25
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
1.296
130
65
Mauritania
1.411
141
71
México
1.429
143
71
Micronesia
1.774
177
89
Moldova
1.447
145
72
Monaco
1.659
166
83
Mongolia
1.272
127
64
Montenegro
1.428
143
71
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
1.404
140
70
Myanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
137
68
Nauru
1.471
147
74
Nepal
1.383
138
69
Nicaragua
1.366
137
68
Niger
1.465
147
73
Nigeria
1.647
165
82
Noruega
1.750
175
88
Nueva Zelanda
1.209
121
60
Oman
1,302
130
65
Paises Bajos
1.571
157
79
Pakistan
1.376
138
69
Panama
1.317
132
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraguay
1.369
137
68
Peru
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portugal
1.457
146
73
Qatar
1.428
143
Fi
Reino Unido
1.816
182
91
Republica Arabe Siria
1.340
134
67
Republica Centroafricana
1.612
161
81
Republica Checa
1.486
149
74
Republica Democratica del Congo
1.562
156
78
Republica Dominicana
1.333
133
67
ee Popular Democratica
1.369
137
68
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1.403
140
70
San kitts y Nevis
962
96
48
San Vicente y Granadinas
1.369
137
68
Santa Lucia
1.352
135
68
Santo Toméy Principe
1.353
135
68
Senegal
1.459
146
73
Serbia
1.428
143
71
Seychelles
1.482
148
74
Sierra Leona
1.488
149
74
Singapur
1.523
152
76
Somalia
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
129
64
Sudafrica
1.335
134
67
Sudan
1.624
162
81
Suecia
1.557
156
78
Suiza
1.744
174
87
Surinam
1.325
133
66
Swazilandia
1.375
137
69
Tailandia
1.378
138
69
Tanzania
1.431
143
72
Tayikistan
1.381
138
69
Timor-Leste
1.537
154
77
Togo
1.476
148
74
Tonga
1.445
144
72  
 
26
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trinidad y Tobago
1.436
144
72
Tunez
1.331
133
67
Turkmenistan
1.636
164
82
Turquia
1.370
137
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
146
73
Uganda
1.344
134
67
Uruguay
1.330
133
67
Uzbekistan
1.325
133
66
Vanuatu
1.542
154
77
Venezuela
1.469
147
73
Vietnam
1.364
136
68
Yemen
1.278
128
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
1.171,
117
29
 
 
 
ANEXOIII: INSTRUCTIVO DE EVALUACION
CONCURSO BECA DE DOCTORADOEN EL EXTRANJERO BECASCHILE.
CONVOCATORIA 2015
I.- INTRODUCCION
Los concursos del Programa de Formacién de Capital Humano Avanzado son evaluados
de acuerdo a
la metodologia de “evaluacién por pares”, utilizada globalmente en
el
ambito académicoy cientifico (European Research Council en Europa, National Science
Foundation en EE.UU., Research Council en el Reino Unido, entre otros).
Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluaci6n pordisciplinas, poseen
una
vasta
experiencia
en
investigacién,
siendo
miembros destacados
del
ambito
académico nacional e internacional, que se desempefian en universidades chilenas o
extranjeras.
Para conocerla lista de evaluadores que componen los Comités de Evaluaciénvisite el
siguiente link:
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/evaluacion-de-
postulantes/evaluadores/
Cada Comité de Evaluacion es guiado por un Coordinador, académico de prestigio
reconocido en su area de estudio, el cual designa a los evaluadores de acuerdo a las
subdisciplinas de los candidatos en cada concurso.
El procedimiento realizado por los Comités de Evaluacién para asignar el puntaje final
a cada postulaci6n comprende dos etapas. La primera es una revision remota de cada
postulacién
desarrollada
por
evaluadores
del
Comité
de
Evaluacién
respectivo.
Posteriormente, se realiza un Panel de Evaluacién de cada area de estudio, conformado
por
evaluadores
del
correspondiente
Comité
de
Evaluacién
y
liderados
por
el/la
coordinador/a,
cuya
funciédn
es:
revisar
discrepancias
en
puntacidn;
revisar
inconsistencias
en
puntuacién
entre
postulaciones
con
antecedentes
académicos
similares y; consensuar el puntaje final de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus
correspondientes ponderaciones segtin las bases concursales.
II.- ESCALA DE EVALUACION Y CRITERIOS DE EVALUACION
1.
Escala de evaluacién
(segtin numeral 9.4 de bases concursales):
La escala de puntaje comprende
el rango de O
(cero) a 5
(cinco)
puntos,
segtin
numeral 9.4 de las bases concursales. Las categorias se encuentran conceptualizadas
de la siguiente forma:
 
 aspectos relevantes del criterio en cuesti6n. Cualquier debilidad es muy menor.
EXCELENTE — 5 puntos — La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
 
 
27
  
 
MUY BUENO- 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
 
BUENO — 3 puntos -— La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena
manera, aunque requiere ciertas mejoras.
 
REGULAR- 2 puntos — La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
del criterio, pero existen importantes deficiencias.
 
DEFICIENTE — 1 punto — La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
 
NO CALIFICA - 0 puntos — La propuesta no cumple/abordael criterio bajo analisis o no
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes 0 informacién incompleta.
 
 
 
2.
Criterios y ponderaciones (segtin numeral 9.5 de bases concursales):
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CRITERIOS DE
B
EVALUACION
iTEM
ec
Y PONDERACION
Antecedentes académicos y/o
Antecedentes académicos
35%
trayectoria y/o experiencia
Actividades de docencia o
15%
laboral del/de la postulante
investigacién
a
(60%)
Cartas de Recomendacién
10%
Objetivos de estudio en que
Objetivo de estudio
10%
el/la candidato/a funda su
Declaracioén de intereses
5%
postulacion
Retribucién del
postulante al
(20%)
pais
F
5%
Nivel, Calidad y Trayectoria
Nivel, Calidad y Trayectoria
de la institucién educacional
de la instituci6n educacional
extranjera de destino, como
extranjera de destino, como
20%
de los programasespecificos
de los programas especificos
de estudios.
de estudios.
(20%)
 
 
NOTA:
para efecto de
la evaluacién de trayectoria y/o experiencia
laboral
sdélo se
consideraran aquellos antecedentes relacionados con docencia e investigacion.
Los Comités de Evaluacién,
al
utilizar
la escala sefialada
para cada subcriterio de
evaluacién y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas anteriormente,
entregaran un puntaje final de evaluacién a cada postulacién que podra ser expresado
con numeros enteros y decimales.
El
proceso
de
evaluacién
no
contempla
fundamentacién
de
las
evaluaciones
en
términos cualitativos, sino que en sélo en términos cuantitativos. Se hace presente que
los comentarios de los evaluadores sdlo constituyen un elemento a considerar durante
el proceso de evaluacién de las postulaciones por parte de los comités evaluadores y
que no es de uso para el evaluado, ya que en definitiva dicha evaluacién se refleja en
su puntaje final asi como en el puntaje asignado para cada item. Dicho lo anterior, no
existen registros o actas que contengan comentarios u otros elementos distintos a los
puntajes asignados
a
cada
item,
ya que
éstos
constituyen
la
evaluacién misma
traducida en el puntajefinal.
La consignacién de
los fundamentos de cada asignacién numérica (puntaje) en
las
bases
concursales
se
implementa
para
evitar
cualquier
falta
de
objetividad
o
transparencia durante el proceso, de manera que todos los postulantes y evaluadores
conozcan de antemanola justificacién de cada puntaje de conformidad a la normativa
vigente.
28
 III.-
RUBRICAS
Las rubricas de evaluacién sefialan los criterios que determinan la eleccién de la nota
final para cada “Seccién”.
Secci6n
1.
ANTECEDENTES
ACADEMICOS
Y/O
TRAYECTORIA
Y/O
EXPERIENCIA LABORAL DEL/DE LA POSTULANTE.
1.1.
Antecedentes académicos.
Factores a considerar:
Nota final de licenciatura, titulo profesional o equivalente.
Concentraci6n decalificaciones de todas las asignaturas cursadas.
Notas en las materias relevantes de pregrado.
Ranking de egreso de pregrado. Tener presente que este certificado no es
obligatorio si se acredita promedio de notas igual o superior a 5.0.
5.
Desempefio académico en relacién a duracién de la carrera y tiempo efectivo de
realizacion por parte del/de la postulante.
6.
Programa de pregrado(listado de Universidades y programasacreditados porla
CNA, www.cnachile.cl).
7.
Para instituciones y programas extranjeros consultar:
e
http://www.timeshighereducation.co.uk/world-university-rankings/2014-
15/world-ranking;
e
http://www.shanghairanking.com/ARWU2014.html;
e
http://www.scimagoir.com/index.php#).
8.
En
caso
de
tratarse
de
un
alumno
regular de
Magister,
las
calificaciones
obtenidas hasta la fecha.
9.
Los postulantes, de acuerdo al numeral 7.9.1 y 7.9.2 de las bases querigen el
certamen, pueden presentar documentos adicionales en caso de contar con
estudios de postgrado. Para su evaluacién considerar: desempefio académico;
duracién del programa de postgrado y tiempo efectivo de realizacién por el/la
postulante;
programa
de postgrado
(listado de
Universidades y programas
acreditados por la CNA enel siguiente link: www.cnachile.cl).
POM
 
La informaci6n con la que tiene que evaluar esta seccién proviene de los
certificados adjuntados porel/la postulante:
e
Copia del grado académicode licenciado y/o titulo profesional.
e
Certificado de concentracién de notas de pregrado.
e
Formulario N° 1 0 promedio de nota obtenida en el pregrado y ranking de
estudios de pregrado.
e
Calificaciones obtenidas a la fecha, en caso de tratarse de alumnos/as
regulares.
e
Copia de diploma o certificado de otros programas de postgrados realizados.
Certificados de concentraci6én de notas de otros programas de postgrados
realizados.
 
 
 
1.2.
Actividades de docencia o investigacién.
Factores a considerar:
1.
Antecedentes acerca de docencia académica, ayudantias, participacién en
laboratorios de investigacién, ensefianza de la ciencia a escolares, etc.
2.
Relevancia de las actividades realizadas, asi como también delas instituciones
dondedesarrollé su actividad docente.
3.
Calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de
participacién, divulgacién de la ciencia a escolares, etc.
4.
Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional o internacional del
evento).
5.
Participacién en proyectos de investigacién y su relevancia nacional o
internacional.
6.
Participacién en proyectos de investigacién aplicada: emprendimientos, ferias,
concursos, prototipos, produccionesartisticas, etc.
7.
Participacién en publicaciones cientificas.
 
°
Para evaluareste criterio debe basarse en la informacién presentada por
el/la postulante en su curriculum y en la respuesta a la pregunta N° 1 de la
seccion “Investigacién y Objetivos de estudio” del formulario de postulacién.
La informacién entregada porel/la postulante en dicha respuesta tiene la
29
 finalidad de contextualizar los antecedentes de actividades de investigacién
presentados enel curriculum.
e
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la oportunidad
de realizar ayudantias.
e
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso del/de la
postulante de su carrera de pregrado hasta el presente para emitir su
evaluacion.
 
1.3.
Cartas de recomendaci6n.
Factores a considerar:
1.
Evaluar el potencial del candidato para la obtencidén del grado en funcién delas
fortalezas y debilidades mencionadas por los recomendadores.
 
e
Para evaluar este criterio considere los afios que el recomendadorconoceal
recomendadoy en quécircunstancias.
 
 
 
Seccién 2. OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE EL/LA CANDIDATO/A FUNDA SU
POSTULACION.
2.1
Objetivo de estudio.
Factores a considerar:
1.
Claridad en la exposicion del objetivo de estudio y/o intereses de investigacion.
2.
Demuestra comprenderlos temas de investigacién actuales y de mayor
relevancia en la disciplina.
2.2
Declaracién de intereses.
Factores a considerar:
1.
Claridad en la exposicién de las razones por las cuales el/la postulante quiere
proseguir estudios de Doctorado.
2.
Motivacién, competencias y potencial del/de la postulante para convertirse en
un/a estudiante de doctorado exitoso/a.
2.3.
Retribucidén del postulante al pais.
Factores a considerar:
1.
Compromiso a divulgar la ciencia.
2.
Expectativas de insercién en el contexto cientifico.
3.
Potencial aporte de la investigacién en su area de conocimiento.
SECCION
3.
NIVEL,
CALIDAD
Y
TRAYECTORIA
DE
LA
INSTITUCION
EDUCACIONAL
EXTRANJERA
DE
DESTINO,
COMO
DE
LOS
PROGRAMAS
ESPECIFICOS DE ESTUDIOS.
El puntaje correspondiente a esta seccién sera propuesto por CONICYT y validado porel
comité de evaluacién respectivo.”
FIN DE TRANSCRIPCION DE BASES
3.
IMPUTESEel gasto que irroga la presente resolucién, por parte del Departamento
de Administracién y Finanzas, a la cuenta presupuestaria que corresponda.
4.
CONVOQUESE
al
presente
concurso
una
vez
tramitado
el
presente
acto
administrativo.
ANOTESE Y PUBLIQUESE.
bs os A
Anexo: El Memorandum N° 2578/2015, del Programa de Formacién de Capital Humano Avanzado, y sus
antecedentes. Reg.
£2611/2015
 
30
 26/2/2015
SGDOC
N.MEMO
—: 2578/2045
MAT.
: BASES SOLICITA APROBAR
aa pret
concursales BECAS DE DOCTORADO
EN EL EXTRANJERO CONVOCATORIA
BECASCHILE 2015, EXPEDIENTE
E2611 / 2015
Santiago,
24/02/2015
 
GoblemoldeChile
Documento electrénico
DE
:
DENISE SAINT-JEAN- Director (a) - FORMACION DE CAPITAL HUMANO AVANZADO
La
: JORGE ALVAREZ - Fiscal - FISCALIA
Por medio de la Presente solicito una Ud. bases aprobar concursales Correspondiente ‘al concurso
BECAS DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE CONVOCATORIA 2015
 
DENISE SAINT-JEAN MATZEN DIRECTOR(A) BECAS
Director (a)
FORMACIONDE CAPITAL HUMANO AVANZADO
DSM dpv
DISTRIBUCION:
SUSANA ALEJANDRA QUIROZ - Abogado(a) - FISCALIA
MARIA ELENAVILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
MIGUELSALAS- Analista - FORMACION DE CAPITAL HUMANO AVANZADO
JOSE MANUEL GAETE- Coordinador(a) de Admisibilidad - FORMACION DE CAPITAL HUMANO
AVANZADO
PABLO BAEZA- Coordinador (a) de Evaluacién - FORMACION DE CAPITAL HUMANO AVANZADO
CARLA TOSS- Ejecutivo (a) Atencién postulantes - FORMACION DE CAPITAL HUMANO
AVANZADO
ANDRESLOPEZ - Subdirector de Operaciones PFCHA - FORMACIONDE CAPITAL HUMANO
AVANZADO
Firmado Electrénicamente en Conformidad con elArticulo 2° letra F y G dela Ley 19.799
http//ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpediente.seam
1/2
  
Comisién Nacional de Investigacién
Se Autoriza
x
 
 
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
Con Observaciones
 
 
 
 
 
Certificado de Revisién de Bases
 
 
 
 
 
   
    
 
[ Programa
[_PCHA
Documentos
Becas de Doctorado enel Extranjero, Becas Chile, Afio Académico 2015
1, Informacién Financiera
£1 Encargado dela Unidad de Contabilidad y Presupuestocertifica quea la fecha el instrumento
Presupuestaria.
se encuentra de acuerdo
a
la informacién financiera presupuestaria autorizada para el aio en
ejecucién.
e
Encargado (S) UnidadContabilidad y Presupuesto
OAF-CONICYT
Nl, Garantias
El Encargado de la Unidad Tesoreria certifica que el’presente documento analizado contiene
indicaciones respecto a garantizar el
fiel cumplimiento y resguarda
los recursos que se
entregaran.
5
/\
 
Il, Rendicién de Cuentas.
Involucran recursos a rendir en CONICYT:
 
 
 
 
 
   
TED: €897/2015.
 17-03-15 15:33
SGDOC
Página 1 de 3
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
DOCUMENTO ELECTRONICO
MODIFICA RESOLUCIÓN EXENTA Nº229/2015 QUE APROBÓ
LAS BASES CONCURSO BECAS DE DOCTORADO EN EL
EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2015.
RESOLUCION EXENTO Nº: 3012/2015
Santiago13/03/2015
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, en el Decreto Supremo N
°664/2010, y sus modificaciones, ambos del Ministerio de Educación; Ley
Nº 20.798 de Presupuestos del Sector Público para el año 2015; Ley
19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que
rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado y la
Resolución Nº 1600 de 2008, de la Contraloría General de la República.
CONSIDERANDO:
 
a.         Resolución Exenta Nº229/2015, que aprobó las bases del Concurso
"BECAS DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE,
CONVOCATORIA 2015".
 
b.         El Memorándum N° 2990/2015, del Programa de Formación de
Capital Humano Avanzado, que solicita enmendar errores de mera
copia de la transcripción de las bases del Concurso "BECAS DE
DOCTORADO EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA
2015".
 
c.         Que, el artículo 62, de la Ley Nº 19.880, que establece Bases de los
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de
la Administración del Estado dispone que en cualquier momento, la
autoridad administrativa que hubiere dictado una decisión que ponga
término a un procedimiento podrá, de oficio o a petición del
interesado, aclarar los puntos dudosos u obscuros y rectificar los
errores de copia, de referencia, de cálculos numéricos y, en general,
los puramente materiales o de hechos que aparecieren de manifiesto
en el acto administrativo.
 
d.         Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo
dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71 y en el Decreto Supremo
N°328/2014, ambos del Ministerio de Educación.
 
 
 17-03-15 15:33
SGDOC
Página 2 de 3
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
RESUELVO:
 
1.         MODIFÍCASE la Resolución Exenta N° 229/2015, de CONICYT, que
aprobó las bases del Concurso "BECAS DE DOCTORADO EN EL
EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2015", en el sentido de
rectificar el numeral 8, contenido en el numeral 1.1, Sección 1, número
III, del Anexo III,  denominado “INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN
CONCURSO BECAS DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO, BECAS
CHILE, CONVOCATORIA 2015", en la forma que se indica:
DONDE DICE: 
“8. En caso de tratarse de un alumno regular del MAGISTER, las
calificaciones obtenidas hasta la fecha.”
DEBE DECIR:
“8. En caso de tratarse de un alumno regular del DOCTORADO, las
calificaciones obtenidas hasta la fecha.”
 
 
2.         El Oficial de Partes deberá anotar el número y fecha de la presente
resolución, que la modifica, en el campo “DESCRIPCIÓN” ubicado en el
Repositorio de Archivo Institucional, en el documento digital de la
Resolución Exenta N° Nº229/2015.
 
 
3.         CONVÓQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANÓTESE Y PUBLÍQUESE.
FRANCISCO BRIEVA RODRIGUEZ
Presidente(a)
PRESIDENCIA
FBR / / JVP / sqg
DISTRIBUCION:
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
DANIEL MAXIMILIANO PORTALES - SubDirector(a) Postulación y Selección - FORMACION
CAPITAL HUMANO AVANZADO
PABLO BAEZA - Coordinador(a) de Evaluación - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
 17-03-15 15:33
SGDOC
Página 3 de 3
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 