
 
1 
Chamada MCTI/CNPq/FNDCT-Ação Transversal N º 65/2013 - 
Pesquisa e Desenvolvimento em Meteorologia e Climatologia 
 
 
I – CHAMADA 
 
 
O Ministério da Ciência Tecnologia e Inovação e o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq tornam pública a presente Chamada e 
convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em 
conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
I.1. OBJETIVO 
 
O objetivo geral da Chamada é apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e em 
inovação, nas áreas de meteorologia e climatologia visando o aumento da capacidade 
brasileira de previsão de tempo e de clima, em especial a previsão de eventos extremos, 
contribuindo para a prevenção dos desastres naturais, bem como promover a 
descentralização das atividades de pesquisa e desenvolvimento em meteorologia e 
climatologia por meio do fortalecimento dos Centros de Meteorologia, Climatologia e 
Hidrologia dos Estados.  
 
I.1.1. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
• Apoiar a formação e capacitação de recursos humanos para o desenvolvimento de 
produtos derivados de informações de modelos numéricos, satélites ambientais, 
radares meteorológicos, etc.; 
• Aprimorar o uso de tecnologias de sensoriamento remoto e suas aplicações em 
modelagem atmosférica, hidrológica e de processos de superfície; 
• Apoiar o desenvolvimento de pesquisas com o objetivo de promover a assimilação 
de dados de satélites ambientais e radares meteorológicos na previsão numérica 
ambiental necessária para a previsão de desastres naturais; 
• Estreitar a cooperação interinstitucional para a análise e previsão de fenômenos 
extremos, envolvendo a rede de radares meteorológicos brasileira; 
• Apoiar projetos de pesquisa visando o fortalecimento dos Centros de Meteorologia, 
Climatologia e Hidrologia dos Estados, favorecendo a descentralização do 
monitoramento e da previsão de desastres naturais. 
 
As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas 
aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, 
critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais 
informações necessárias.  
 
 
  
 
2 
I.2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1. As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de 
Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no 
subitem II.1.4 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e 
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das 
propostas, descrita no subitem II.1.4 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O 
atendimento pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 
encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa 
para envio posterior à data limite. O proponente receberá, após o envio, um recibo 
eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da 
transmissão. 
I.2.3. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente 
todos os itens previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve 
ser gerado fora do Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, 
“pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 3Mb (três megabytes). Caso seja necessário 
utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da proposta, estes não 
devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que excederem o limite 
de 3Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.5. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma 
segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para 
submissão das propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em 
conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.6. Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são 
estabelecidas as seguintes etapas: 
 
I.3.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.7 – ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1 – 
QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3 – QUANTO À INSTITUIÇÃO 
DE EXECUÇÃO,  dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
  
 
3 
1.3.2 Etapa II – Análise pelos Consultores ad hoc 
 
Esta etapa, consistirá na análise aprofundada da demanda, quanto ao mérito e relevância 
das propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos 
relacionados no subitem II.2.2 – QUANTO À PROPOSTA  dos CRITÉRIOS DE  
ELEGIBILIDADE 
e 
II.3 
– 
CRITÉRIOS 
PARA 
JULGAMENTO, 
do 
anexo 
REGULAMENTO.  
 
1.3.3. Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.3.1 As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise 
das etapas anteriores e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2 
– QUANTO À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3 do 
REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 
– CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.3.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria 
Executiva do CNPq, poderão recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
 
I.3.3.4. Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 20% (vinte por 
cento) do valor solicitado ao CNPq. Caso os comitês sugiram cortes superiores a este 
valor, o projeto será automaticamente excluído da concorrência.  
 
I.3.3.5. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  
Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para 
propostas 
recomendadas 
e 
não 
recomendadas, 
serão 
emitidos 
pareceres 
circunstanciados contendo as justificativas para a sua recomendação ou não 
recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
 
I.3.3.6. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.3.7. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe 
do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
  
 
4 
I.3.4. Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os 
limites orçamentários desta Chamada. 
 
I.4. RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, 
será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço 
www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias 
corridos, a contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União, desde 
que esteja disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma 
Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - 
COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria 
Executiva do CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de 
expediente no CNPq.  
 
I.5.4. A norma específica que estabelece os procedimentos necessários para interposição 
de recursos, Resolução Normativa nº 006/2009, está disponível na página do CNPq no 
endereço eletrônico: 
 (http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041). 
 
I.6. APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em 
nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE 
APOIO FINANCEIRO. 
 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de 
Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e 
o CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho. 
  
  
 
5 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública 
Federal direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.6.4. O proponente possuirá até 90 dias, contados a partir da data de envio da notificação 
eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, para implementar o auxílio mediante a 
assinatura do TERMO DE ACEITAÇÃO. Expirado este prazo, a concessão será 
cancelada. 
 
I.7. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do 
CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada. 
 
I.8. PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das 
entidades/órgãos financiadores. 
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos 
da União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o 
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das 
propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o 
tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais 
falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo 
de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique 
direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências 
que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético, legal ou logístico, 
necessárias para a execução do projeto.  
 
  
 
6 
I.12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de 
Pesquisas Oceanográficas e Impactos Ambientais (coiam@cnpq.br). 
 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq 
por seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser 
autorizada antes de sua efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no 
TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas 
fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em 
cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 02 
de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e 
pela 
RN-013/2008 
do 
CNPq 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829). 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no 
caput do art. 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que 
couber, e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
I.13. OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO 
SER OBTIDOS, RESPECTIVAMENTE, NOS ITENS II.5 E II.6 DO REGULAMENTO. 
 
I.14. CLÁUSULA DE RESERVA 
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 16 de dezembro de 2013. 
  
 
7 
 
Chamada MCTI/CNPq/FNDCT-Ação Transversal N º 65/2013 - 
Pesquisa e Desenvolvimento em Meteorologia e Climatologia 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por 
Chamada, de propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e em inovação, que visem contribuir 
significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País nas áreas de 
meteorologia e climatologia, contribuindo para o aumento da capacidade brasileira de 
previsão de tempo e de clima, em especial a previsão de eventos extremos, visando a 
prevenção dos desastres naturais, bem como promovendo a descentralização das 
atividades de pesquisa e desenvolvimento em meteorologia e climatologia por meio do 
fortalecimento dos Centros de Meteorologia, Climatologia e Hidrologia dos Estados. 
 
II.1.2. LINHAS DE PESQUISA 
 
A presente Chamada contemplará projetos de pesquisa preferencialmente 
organizados em redes, cujas atividades propostas estejam inseridas em uma ou mais 
linhas de pesquisa listadas a seguir: 
 
a. Desenvolvimento de produtos derivados de informações de modelos numéricos, 
satélites ambientais, radares meteorológicos ou outros sistemas de monitoramento 
indireto da atmosfera; 
b. Aprimoramento do uso de tecnologias de sensoriamento remoto, e suas aplicações em 
modelagem atmosférica e modelagem de processos à superfície, incluindo o 
monitoramento de áreas de risco de desastres naturais; 
c. Desenvolvimento de pesquisas com o objetivo de promover a assimilação de dados 
obtidos por satélites ambientais e radares meteorológicos na previsão numérica; 
d. Ações de pesquisa e desenvolvimento que promovam o fortalecimento de Centros de 
Meteorologia, Climatologia e Hidrologia dos Estados; 
e. Aprimoramento 
de 
métodos 
de 
monitoramento 
e 
previsão 
de 
eventos 
hidrometeorológicos extremos; 
f. Pesquisas em previsão de tempo e clima sazonal por conjunto para estabelecimento 
da probabilidade de ocorrência de fenômenos hidrometeorológicos e climáticos 
extremos, deflagradores de desastres naturais; 
  
 
8 
g. Aperfeiçoamento de sistemas de assimilação de dados atmosféricos e ambientais em 
modelos numéricos; 
h. Pesquisas com informações de radares meteorológicos e/ou modelos não-
hidrostáticos e outras ferramentas de apoio à previsão de tempo de curtíssimo prazo 
(nowcasting) aplicadas ao monitoramento e previsão de desastres naturais; e, 
i. Acoplamento de modelos atmosféricos e hidrológicos de alta resolução em bacias 
hidrográficas com histórico de inundações. 
 
II.1.3. RESULTADOS ESPERADOS 
 
• Formação e capacitação de recursos humanos para atender diversas demandas 
por produtos relacionados à meteorologia, climatologia, hidrologia e geologia de 
desastres naturais; 
• Aumento do conhecimento sobre formas e técnicas de utilização do sensoriamento 
remoto e seus potenciais no aperfeiçoamento da modelagem atmosférica, 
hidrológica e de superfície; 
• Aperfeiçoamento dos modelos numéricos de previsão de desastres naturais 
(componentes meteorológica, hidrológica e geológica); 
• Aumento do conhecimento sobre a aplicação e assimilação de dados de satélites 
ambientais e radares meteorológicos na previsão numérica; e  
• Fortalecimento dos Centros de Meteorologia, Climatologia e Hidrologia dos 
Estados brasileiros. 
 
II.1.4. CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq 
16 de dezembro 
2013 
Data limite para submissão das propostas 
17 de março de 
2014 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na internet 
A partir de maio de 
2014 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de junho de 
2014 
 
 
 
  
 
9 
II.1.5. RECURSOS FINANCEIROS  
 
II.1.5.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado 
de R$ 15.000.000,00 (quinze milhões de reais). Esses recursos serão liberados em até 
duas parcelas, a depender da transferência orçamentária e financeira do FNDCT- Ação 
Transversal ao CNPq. 
II.1.5.2. As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes 
estratégicas, legislação básica etc.) estão disponíveis no sítio do MCT, em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html. 
II.1.5.3. Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, 
destinada a projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas 
nas regiões Norte, Nordeste ou Centro-Oeste,  incluindo as respectivas áreas de 
abrangência das Agências de Desenvolvimento Regional – FNDCT. 
 
II.1.5.4. Cada proposta poderá solicitar recursos entre R$ 1.000.000,00 (hum milhão de 
reais) até um máximo de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), englobando as rubricas 
de capital, custeio e bolsas de fomento tecnológico.  
 
II.1.6. CONSIDERAÇÕES GERAIS  
 
II.1.6.1. O proponente poderá apresentar um único projeto que contemple uma ou mais 
linhas descritas no item II.1.2. desta Chamada, sendo facultada sua participação em mais 
de uma proposta na condição de pesquisador colaborador.  
II.1.6.2. As propostas submetidas deverão OBRIGATORIAMENTE estabelecer parceria 
com pelo menos um Centro Estadual de Meteorologia, Climatologia e Hidrologia. 
II.1.6.3. Serão priorizados os projetos organizados em Redes de Pesquisa envolvendo  
diversos Centros Estaduais de Meteorologia, Climatologia e Hidrologia. 
 
II.1.7. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.7.1. Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsa, compreendendo: 
 
II.1.7.1.1. CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
software, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento 
a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
  
 
10 
estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão de obra empregada na execução do 
projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar 
quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias 
ao adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.7.2.);  
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração.  
II.1.7.1.1.1. O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” 
deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas On line. Os valores 
de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido 
formulário, seguindo as instruções lá contidas.  
 
II.1.7.1.2. CAPITAL: 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do 
projeto. 
 
II.1.7.1.3. BOLSAS 
 
II.1.7.1.3.1. Serão concedidas bolsas nas modalidades Iniciação Tecnológica e Industrial 
(ITI), Apoio Técnico em Extensão no País (ATP) e Desenvolvimento Tecnológico e 
Industrial (DTI). Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo 
Formulário de Propostas on line, no orçamento do projeto. 
 
II.1.7.1.3.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e 
critérios estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no 
endereço http://www.cnpq.br/web/guest/apresentacao13. A duração das bolsas não 
poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
 
II.1.7.1.3.3. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de 
serviços, uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do 
CNPq. 
 
II.1.7.1.3.4. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja 
assinado o Termo de  Aceitação de Apoio Financeiro.  
 
II.1.7.1.3.5. Os recursos destinados ao pagamento de bolsas deverão corresponder a, no 
máximo, 30% (trinta por cento) do total de recursos solicitados para o projeto. 
 
  
 
11 
II.1.7.2. São vedadas despesas com: 
a) crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e 
similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao 
adequado funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no 
orçamento detalhado da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida 
obrigatória da instituição de execução do projeto;  
e) aquisição de veículos automotores; 
f) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo 
ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, 
inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes 
de recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro 
societário servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade 
de economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou 
assemelhados; 
 
II.1.7.2.1. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição 
de execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.7.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observado os 
princípios constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE 
CONTAS. 
II.1.7.4. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 
18% (dezoito por cento)) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde 
pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer 
fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.8. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo 
de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante 
apresentação de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, 
  
 
12 
após deferimento, pelo CNPq, da solicitação de prorrogação, a ser formalizada em 
instrumento próprio.  
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos 
mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, 
análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles 
poderá resultar na desclassificação da proposta. 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1. O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, 
atualizado até a data limite para submissão da proposta; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; e, 
c) possuir vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto ou, se 
aposentado, comprovar manter atividades acadêmicos-científicas e apresentar declaração 
da instituição de execução do projeto concordando com a sua execução. 
 
II.2.1.2. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, 
durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados 
os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
II.2.1.3. A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. 
Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham 
prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador 
do projeto. 
II.2.1.5. É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como 
pesquisadores tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência 
não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA : 
 
II.2.2.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica 
tecnológica ou inovação. 
 
II.2.2.2. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. 
Recomenda-se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir 
sua adequada análise por parte do Comitê Julgador: 
a) identificação da proposta; 
  
 
13 
b) identificação da(s) linha(s) de pesquisa da proposta, conforme descrito no subitem 
II.1.2; 
c) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) metodologia a ser empregada; 
e) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
f) orçamento detalhado; 
g) cronograma físico-financeiro; 
h) identificação dos demais participantes do projeto: 
i) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando 
for o caso; 
j) indicação de parcerias já estabelecidas com Centros Estaduais de Meteorologia, 
Climatologia e Hidrologia, conforme exigido no item II.1.6.2. desta Chamada; 
k) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de 
pesquisa na área; 
l) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto; e, 
m) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos 
eventuais Agentes Públicos e Privados parceiros. 
 
II.2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto 
de pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante 
denominada “Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento nas áreas de Meteorologia, 
Climatologia, Hidrologia e Geologia de Desastres Naturais, público ou privado sem fins 
lucrativos, incluindo Centros Estaduais de Meteorologia, Climatologia, Hidrologia; 
c) empresa pública que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou 
Inovação. 
 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis 
brasileiras e ter sua sede e administração no País. 
 
 
 
  
 
14 
II.3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1. São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico e sua adequação orçamentária  
 
Critérios de Análise e Julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação 
do País nas áreas de meteorologia e climatologia 
5 
0 a 10 
B 
Coerência entre os objetivos, metodologia, resultados 
esperados e cronograma de execução 
4 
0 a 10 
C 
Experiência prévia do Coordenador na área do projeto 
de pesquisa, considerando sua produção científica ou 
tecnológica 
4 
0 a 10 
D 
Estabelecimento de redes entre os Centros Estaduais 
de 
Meteorologia, 
Climatologia 
e 
Hidrologia.              
(Caso afirmativo, atribuir nota 10, caso negativo, atribuir nota 0) 
3,5 
0 a 10 
E 
Coerência e adequação entre a capacitação e a 
experiência da equipe do projeto aos objetivos, 
atividades e metas propostos 
3 
0 a 10 
F 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e 
metas propostas 
3 
0 a 10 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
 
II.3.4. Em caso de empate será privilegiado o projeto com maior nota nos quesitos A, B e 
D, nesta ordem. 
 
 
  
 
15 
II.4. AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no 
prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade 
com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de 
despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis 
no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e  
II.4.1.2. O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas 
durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu 
desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de 
avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.4.3. O não cumprimento deste item II.4 acarretará a instauração de processo 
administrativo de cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq, 
sem prejuízos de adoção de outras providências cabíveis, de cunho judicial, inclusive. 
 
II.5. ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E 
LEGISLAÇÃO 
 
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem ser obtidos através do endereço chamada65-2013@cnpq.br. 
 
II.5.2. O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do 
Formulário de Propostas será feito pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br.  
 
II.5.3. Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de 
Propostas  o atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-
feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
II.6. DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/Constituica
oCompilado.htm e IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de 
dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-
  
 
16 
2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-
2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.708, de 17 de agosto de 2012 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
2014/2012/Lei/L12708.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN-015/2010 
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/Constituica
oCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE UTILIZAÇÃO 
DE RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-
85f6-838fedda953d 
 
 
II.7. COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa de Pesquisas Oceanográficas e Impactos Ambientais. 
