APRUEBA BASES DE POSTULACIÓN DEL 
CONCURSO PROGRAMA REGIONAL MATH-
AMSUD, 
UNDÉCIMA 
CONVOCATORIA, 
AÑO 2018
RESOLUCION EXENTO Nº: 3706/2018
Santiago  21/03/2018
DOCUMENTO ELECTRONICO
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/1971 y en el Decreto Supremo N° 97/2015 
ambos del Ministerio de Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público N° 21.053, para 
el año 2018; Resolución N° 1600/2008, de la Contraloría General de la República; y
CONSIDERANDO:
1.- El texto de las Bases de Postulación del Concurso Programa Regional Math-
Amsud, Undécima Convocatoria, Año 2018, que además se adjuntan en original a la 
presente resolución y se entienden formar parte de la misma.
2.- El Certificado de Revisión de Bases de Concurso Math-Amsud 2018, de fecha 26 de 
febrero de 2018, del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT.
3.- El Memorándum TED N° 2661/2018, de fecha 06 de febrero de 2018, del Departamento 
de Tecnologías y Procesos, por medio del cual se da V° B° a las bases concursales, a la vez 
que se indica que no se utilizarán plataformas institucionales de Postulación (SPL) ni 
Evaluación (SEL).
4.- El documento Convenio de Financiamiento Programa Regional Math-Amsud/CONICYT, 
Convocatoria 2018, en el formato aprobado para ser suscrito entre CONICYT y los 
adjudicados del presente certamen.
5.- Los Memorándums TED N° 4812/2018 y 5718/2018 (E4047/2018), de fecha 01 y 13 de 
marzo de 2018, del Programa de Cooperación Internacional, mediante los cuales se solicita 
dictar resolución aprobatoria de las bases del presente concurso.
6.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el 
Decreto Supremo Nº 491/71 y en el Decreto Supremo N° 97/2015 ambos del Ministerio de 
Educación.
RESUELVO:
1.- APRUÉBANSE las Bases de Postulación del Concurso Programa Regional Math-
Amsud, Undécima Convocatoria, Año 2018.
2.- TÉNGASE en calidad de transcripción fiel e íntegra de las BASES CONCURSALES 
precitadas, el siguiente texto:
INICIO DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
PROGRAMA REGIONAL MATH-AmSud
Page 1 of 10
SGDOC
22-03-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 11ª CONVOCATORIA
Año 2018
I.- El Programa Regional MATH-AmSud
El Programa regional MATH-AmSud es una iniciativa de la cooperación francesa y sus 
contrapartes de Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú, Uruguay y 
Venezuela, orientada a promover y fortalecer la colaboración y la creación de redes de 
investigación-desarrollo en el ámbito de las matemáticas, a través de la realización de 
proyectos conjuntos.
1.1.- Sus objetivos específicos son:
- Desarrollar la colaboración en el ámbito de las matemáticas a través del intercambio de 
investigadores/as y doctorandos y de información entre los países de América del Sur 
implicados, así como entre éstos y Francia.
- Apoyar proyectos de investigación básica y aplicada que contengan una dimensión 
potencial de transferencia y de innovación tecnológica, con componente regional, entre 
Francia y al menos dos países sudamericanos asociados.
- Favorecer en América del Sur las sinergias con otros programas regionales y 
multilaterales en este sector, en particular con la Unión Europea.
- Favorecer la participación de jóvenes investigadores/as para asegurar la continuidad de 
las redes.
1.2.- El Programa MATH-AmSud se apoya en dos comités:
A.- El Comité Directivo, conformado de la siguiente manera:
- Por la parte francesa, por representantes del Ministerio de Asuntos Exteriores y del 
Desarrollo Internacional (MAEDI), del Centro Nacional de Investigación Científica (CNRS), y 
el Instituto Nacional de Investigación en Informática y Automática (INRIA);
- Por la parte sudamericana, por representantes del Ministerio de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Productiva de Argentina (MINCYT), de la Coordinación de Perfeccionamiento del 
Personal de Nivel Superior del Ministerio de Educación de Brasil (CAPES), de la Comisión 
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica de Chile (CONICYT), del Consejo Nacional 
de Ciencia y Tecnología del Paraguay (CONACYT), del Consejo Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica de Perú (CONCYTEC), de la Agencia Nacional de 
Investigación e Innovación del Uruguay (ANII), del Centro de Modelamiento Matemático de 
Chile (CMM), de la Facultad de Matemáticas de la Pontificia Universidad Católica de Chile, 
del Instituto de Matemática Pura y Aplicada de Brasil (IMPA) y del Instituto de Matemática 
y Ciencias Afines de Perú (IMCA), COLCIENCIAS de Colombia, el Ministerio del Poder 
Popular para Ciencia, Tecnología e Innovación de Venezuela (MPPCTI) y la Secretaría de 
Educación Superior, Ciencia Tecnología e Innovación de Ecuador (SENESCYT).
B.- El Comité Científico, está constituido de la siguiente manera:
- Por la parte francesa, por representantes del CNRS y del INRIA;
- Por la parte sudamericana, por científicos designados por el MINCYT, CAPES, CONICYT, 
CONACYT, el CONCYTEC, ANII, CMM, la Facultad de Matemáticas de la Pontificia 
Universidad Católica de Chile, el IMPA, el IMCA, COLCIENCIAS, el MPPCTI y el SENESCYT.
II.- Publicación y calendario del concurso
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación 
nacional, y en su sitio web.
Page 2 of 10
SGDOC
22-03-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 El cierre de este concurso será el 15 de mayo del 2018, a las 23.59 horas de Chile.  
III.- Instrucciones para la constitución y el envío de las propuestas
3.1.- Modalidad de la cooperación
Presentación de proyectos conjuntos de investigación y desarrollo que incluyan 
intercambios entre los grupos participantes, la realización de talleres y/o de escuelas 
intensivas (cursos de corta duración) que permitan la participación de profesores y 
estudiantes.
3.2.- Áreas temáticas
El llamado está abierto a todas las temáticas relacionadas al ámbito de las matemáticas.
3.3.- Duración de los proyectos
Cada proyecto tendrá una duración de dos años. El/la Coordinador/a Internacional del 
proyecto deberá enviar a la Secretaria el informe de avance antes del 1er de octubre del 
2019, al culminar el primer año de ejecución, y de acuerdo al informe de lo realizado, el 
Programa decidirá la entrega de recursos financieros para el segundo año.
3.4.- Participantes
Pueden postular unidades y laboratorios de investigación, públicos o privados, vinculados a 
establecimientos de enseñanza superior, organismos de investigación o empresas.
Cada proyecto deberá asociar al menos un grupo de investigación francés y al menos dos 
grupos de investigación pertenecientes a dos países sudamericanos participantes.
3.5.- Financiamiento
- La modalidad de financiamiento es la siguiente: el organismo que envía cubre los 
gastos de pasajes de sus investigadores/as y los gastos de estadía de sus 
investigadores/as.
- Los proyectos deberán explicitar en sus presupuestos los co-financiamientos solicitados 
para cada año. Los recursos aportados por CONICYT, se entregarán anualmente al/a la 
Investigador/a Responsable nacional, según disponibilidad presupuestaria del Servicio y lo 
establecido en el presente instrumento.
- Los gastos serán detallados indicando el número de intercambios, objetivos de cada uno, 
duración, país de destino y nombre del/de la beneficiario/a.
- Los presupuestos solicitados deberán indicar los aportes de:
              - Cada organismo sudamericano participante,
              - El Ministerio francés de Asuntos Extranjeros,
              - El o los organismos o laboratorios de investigación franceses,
              - Otras fuentes de financiamiento externas al Programa.
- Si se requiere orientación sobre el financiamiento solicitado a las distintas contrapartes, puede 
contactar a cada institución nacional participante del programa (como referencia, el monto total 
aprobado por proyecto, por año y por todos los organismos que financian el proyecto es de 
aproximadamente entre 10.000€ a 15.000€). En todo caso, el presupuesto solicitado debe adaptarse al 
proyecto científico.
3.6.- Duración de las misiones[1]
- Se financiarán misiones de una duración igual o inferior a 30 días.
Page 3 of 10
SGDOC
22-03-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 - Se recomienda particularmente que la duración de las misiones sea de un mínimo de 10 
días en caso de traslados entre Francia y América del Sur (y vice versa), y de una semana 
dentro de la región sudamericana.
- Se debe realizar, al menos, un intercambio de Francia a América del Sur y de América del 
Sur a Francia durante la ejecución del proyecto.
- Asimismo, se valorará positivamente la realización de una reunión de trabajo en América 
del Sur con todo el equipo de investigación.
3.7.- Propiedad intelectual
Los responsables de los proyectos deberán tomar en consideración las disposiciones 
necesarias para la protección de la propiedad intelectual.
3.8.- Presentación de postulaciones, modalidades y criterios de selección
- Los proyectos serán presentados por el/la Coordinador/a Internacional a la Secretaría del 
Programa MATH-Amsud, en los plazos de la convocatoria.
- Cada organismo revisará los proyectos que contemplen contrapartes de sus nacionales 
respecto de los términos administrativos y requisitos de admisibilidad de cada institución 
nacional.  Las postulaciones con contrapartes chilenas que sean incompletas o que no den 
cumplimiento a los requisitos establecidos en la presente convocatoria, serán declaradas 
fuera de base y no entrarán al proceso de evaluación.
- La evaluación científica será realizada por dos expertos internacionales designados por el 
Comité Científico.
- El Comité Científico llevará a cabo la revisión de las evaluaciones internacionales y la 
clasificación de los proyectos.
- Selección y aprobación de los proyectos por el Comité Directivo, en base a la evaluación 
internacional, al informe del Comité Científico y a la disponibilidad presupuestaria de cada 
contraparte, en la Reunión Anual del Programa Math-Amsud.
- Además de la excelencia científica, los principales criterios de selección de los proyectos, 
que tienen la misma ponderación, son:
Su carácter innovador
La creación de nuevas colaboraciones internacionales
La complementariedad de los participantes
La transferencia mutua de competencia y de innovación
Los antecedentes de los grupos de investigación
La participación de jóvenes en proceso de formación
La promoción y valorización de las actividades conjuntas de 
investigación (co-publicaciones científicas, seminarios, 
talleres, patentes en conjuntos, otros)
- CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente, ratificará el fallo y adjudicará 
el concurso sobre la base de lo resuelto en la reunión de fallo organizada por la Secretaría 
del Programa, estableciendo los beneficios adjudicados al/a la investigador/a nacional. La 
resolución de CONICYT contendrá la lista de propuestas que incluyan participación nacional 
y su correspondiente financiamiento. Dicha información será publicada en la página Web 
institucional.
La presente convocatoria no contempla lista de espera.
- La aprobación o el rechazo del proyecto será notificado oficialmente a cada responsable 
científico/a del proyecto por la institución nacional correspondiente. Asimismo, respecto a 
los proyectos aprobados, cada institución informará al/a la responsable científico/a que le 
Page 4 of 10
SGDOC
22-03-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 corresponde y a la Secretaría, los recursos otorgados indicando las modalidades y el 
calendario de desembolso.
3.9.- Coordinación
Cada proyecto deberá indicar un/a Investigador/a Responsable científico/a por institución y 
uno de ellos/as, designado/a por los miembros participantes actuará como Coordinador/a 
Internacional del proyecto.
3.10.- Puesta en marcha de los proyectos
Una vez puesto en marcha el proyecto, el/la Coordinador/a internacional deberá desarrollar 
un sitio internet en donde se reflejen las actividades del mismo, el cual deberá ser 
informado a la Secretaría del Programa MATH-AmSud.
El/la Coordinador/a Internacional de cada proyecto deberá enviar dos informes a la 
Secretaría del Programa MATH-AmSud: el 1ero de octubre del primer año de desarrollo del 
proyecto (informe de avance) y el segundo (informe final) en el plazo de los tres meses 
siguientes a la finalización del mismo: 31 de marzo 2021. 
En la evaluación del informe final presentado, se considerarán las publicaciones conjuntas,
la obtención de patentes, las tesis desarrolladas en el marco del proyecto, la formación de
redes y otros tipos de colaboración.
Todos los documentos generados en el marco de esta colaboración deberán indicar 
explícitamente el apoyo financiero recibido por el Programa Regional Math-AmSud,
utilizando el siguiente formato: PROGRAMA REGIONAL MATHAMSUD + Código del Proyecto.
Los/as Investigadores/as Responsables científicos/as nacionales, así como como el/la 
Coordinador/a Internacional, que formen parte de proyectos finalizados, podrán presentar 
un nuevo proyecto de investigación, una vez aprobado el informe final del proyecto anterior 
en el que participaron. Deberán obligatoriamente referirse a nuevas temáticas a investigar. 
Sin embargo, se dará prioridad a equipos que no hayan sido financiados en los últimos dos 
años, así como a equipos que incluyan doctorantes y/o postdoctorantes.
3.11.- Transferencia de fondos, garantías y rendiciones de cuentas
3.11.1.- El/la Investigador/a Responsable en Chile deberá destinar una cuenta bancaria 
exclusiva para manejar los recursos financieros del proyecto en la cual depositará los 
aportes recibidos de CONICYT.
Estos recursos serán transferidos al/a Investigador/a Responsable, de acuerdo al 
cumplimiento de los requisitos especificados en las presentes bases de postulación, en el 
convenio respectivo, según la disponibilidad presupuestaria de CONICYT, y al no tener 
rendiciones pendientes de su responsabilidad con CONICYT.
3.11.2.- Con el objeto de garantizar el fiel cumplimiento del convenio celebrado con 
CONICYT, al momento de su firma el/la Investigador/a Responsable en Chile deberá 
presentar un mandato especial y un pagaré en blanco, firmado (ambos 
documentos) ante notario. El formato del mandato especial y del pagaré será entregado 
por CONICYT. 
3.11.3.- La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo 
que corresponda según las normas establecidas por la Resolución Nº 30 del 11 de marzo de 
2015 de la Contraloría General de la República y por CONICYT. Además de las normas e 
indicaciones detalladas en el correspondiente manual de rendición de cuentas del concurso 
respectivo.
3.12.- Presentación de las propuestas
El/la Ccoordinador/a Iinternacional deberá enviar una versión pdf en inglés del proyecto 
incluyendo los CVs de los participantes, a la Secretaría del Programa MATH-AmSud: 
contacto@sticmathamsud.org antes del 15 de mayo de 2018 a las 23.59 hrs. de Chile.
Page 5 of 10
SGDOC
22-03-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Para los/as investigadores/as de Brasil, deben presentar el proyecto a CAPES según las 
disposiciones establecidas en las bases publicadas en su sitio web. Igualmente, el/la 
Coordinador/a Internacional lo deberá enviar a la Secretaría de este Programa.
Para los/as investigadores/as de Colombia que solicitan financiamiento a Colciencias, ellos 
deben estar reconocidos en las 3 categorías que cuenta dicha institución. 
Los formularios para la presentación de proyectos están disponibles
en la página web de MATH-AmSud http://www.sticmathamsud.org/
hasta el 15 de mayo de 2018 a las 23.59 hrs. de Chile
y en los sitios web de cada organismo participante
Contacto:
Secretaría del programa MATH-AmSud en Santiago de Chile
contacto@sticmathamsud.org
 (56 2) 2365 4421 / 4432
EN CASO NECESARIO Y PARA MAYOR INFORMACIÓN, SE ADJUNTA LA LISTA DE 
CONTACTOS DE LOS ORGANISMOS QUE FORMAN PARTE DE ESTE PROGRAMA.
Contacts
MINCYT:
Dirección de Relaciones Internacionales
Av. Godoy Cruz 2320 
C1425FQD Buenos 
Aires                                                                      
Tel.: (+54-11) 48 99 5000 int. 4116
www.mincyt.gov.ar
Contact: Karina Pombo – kpombo @mincyt.gob.ar
Juan Manuel Brückner- jbruckner@mincyt.gob.ar  
ARGENTINA
CAPES:
Coordenação Geral de Cooperação Internacional, 
CGCI/CAPES
Setor Bancário Norte, Quadra 2, Bloco L, Lote 06, 
CEP 70040-020 Brasilia, DF
Tel.: (+55) (61) 20 22 66 85
www.capes. 
gov.br                                                       
BRASIL
Page 6 of 10
SGDOC
22-03-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Contact: mathamsud@capes.gov.br / 
sticamsud@capes.gov.br
Marianna Papa – marianna.papa@capes.gov.br
CONICYT:
Programa de Cooperación Internacional
Moneda 1375, Santiago de Chile.
Tel.:  (+56-2) 2365 4421
www.conicyt.cl
Contact: Catalina Frías – cfrias@conicyt.cl
CHILE
Facultad de 
Matemáticas 
de la PUC
Contact: Alejandro Ramirez – aramirez@mat.puc.cl
Marta Garcia Huidobro – mgarcia@mat.puc.cl
CONACYT:
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Dr. Justo Prieto Nº 223 entre Teófilo del Puerto y 
Nicolás Billof 
Villa Aurelia
Código postal: 1863
Asunción
Tel.: (+595-21) 506 223/ 331/ 369
www.conacyt.gov.py
Contact: Juan Carlos Rolón – jcrolon@ing.una.py
PARAGUAY
CONCYTEC:
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica
www.concytec.gob.pe
Contact: Jose Luis Solis – jsolis@concytec.gob.pe
Marissa González - Otoya Barrera- 
mgonzalez@concytec.gob.pe
PERÚ
ANII:
Agencia Nacional de Investigación e Innovación
Rincón 528 Piso 2     
11100 Montevideo                       
Tel: (+598) 2 916 6916
Contact: Maria Laura Fernandez – 
mlfernandez@anii.org.uy
www.anii.org.uy
URUGUAY
Page 7 of 10
SGDOC
22-03-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 ColCiencias
Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología 
e Innovación - Colciencias
Kr 7b Bis # 132-28, Bogotá D.C 
Contact: Carlos Orlando Ladino Siabatto- 
coladino@colciencias.gov.co
Bruce Dario Vargas Vargas- 
bdvargas@colciencias.gov.co
COLOMBIA
MPPCTI
Ministerio del Poder Popular Para Ciencia, Tecnología 
e Innovación
Av Universidad Esquina El Chorro- Torre Ministerial
Caracas – Venezuela
Tel: (58212) 5557565
Contact: Jorge Ernesto  Ernesto Rodriguez – 
jorodriguez@suscerte.gov.ve
Jesús Salazar – jasorta@gmail.com
VENEZUELA
SENESCYT
Secretaría de Educación Superior, Ciencia, 
Tecnología e Innovación 
Whymper E7-37 y Alpallana
170516 / Quito – Ecuador
Contact: Maria José Martinez Ordoñez – 
mjmartinez@senescyt.gob.ec
ECUADOR
MAEDI :
Delegación Regional de Cooperación para Cono Sur 
y Brasil
Condell 65, Providencia – Santiago, Chile
Tel. : (+56) 2 2 4708007
www.franceamsud.org
Contact: Pascal Delisle – 
pascal.delisle@diplomatie.gouv.fr
FRANCE
INRIA:
Direction des Relations Internationales
Domaine de Voluceau – Rocquencourt
B.P. 105 – 78153 Le Chesnay 
Cedex,                                            
Tel: (+33) 1 39 63 57 68
www.inria.fr
FRANCE
Page 8 of 10
SGDOC
22-03-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Contact: Tania Castro – tania.castro@inria.fr
CNRS
DERCI
3 rue Michel-Ange
75016 Paris
Tel. : (+33 1) 44 96 46 79
www.cnrs.fr
Contacts: Jean Theves- jean.theves@cnrs-dir.fr
Antonia Alcaraz – antonia.alcaraz@cnrs-dir.fr
FRANCE
Institut 
MINES-
TELECOM : 
Délégué à l'international - Direction Scientifique
46, rue Barrault - 75634 PARIS Cedex 
13                          
Tel : (+33)1 45 81 70 65
www.mines-telecom.fr
Contact: Pierre Simay – pierre.simay@institut-
telecom.fr
FRANCE
FIN DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
3.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto administrativo.
4.- DISTRIBÚYASE la presente resolución a Dirección Ejecutiva, Programa de Cooperación 
Internacional y Fiscalía.
[1] CAPES y CONACYT no financian estadías cortas/misiones de trabajo de doctorantes.
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO / / JVP / smm
Page 9 of 10
SGDOC
22-03-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 DISTRIBUCION:
INGRID MARLENE TAPIA - Ejecutivo(a) de Proyectos - RELACIONES INTERNACIONALES
RICARDO CONTADOR - Coordinador(a) de Finanzas Unidad de Coop. Internacional - RELACIONES INTERNACIONALES
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
SHARAPIYA KAKIMOVA - Coordinador(a) de Relaciones Internacionales - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 
19.799 
Page 10 of 10
SGDOC
22-03-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
