EDITAL FAPES/CNPq Nº 010/2008
Edital de chamada para a seleção de projetos e bolsistas 
de  iniciação  científica  para  o  programa  de  bolsas  de 
iniciação científica júnior no Estado do Espírito Santo.
A FUNDAÇÃO DE APOIO À CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO ESPÍRITO SANTO – FAPES,  para 
execução dos termos do Convênio nº 00008/2007, firmado com  o CONSELHO NACIONAL DE 
DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO – CNPq, com o objetivo de implementar o 
Programa de Bolsas de Iniciação Científica Júnior no Estado do Espírito Santo, torna público 
o presente Edital e convida pesquisadores de instituições capixabas a apresentarem propostas 
para orientação de alunos, nos termos aqui estabelecidos.
1.  Objetivo
Convidar  pesquisadores  a  apresentarem  projetos  de  orientação  de  Iniciação  Científica  para 
selecionar alunos da quinta série do ensino fundamental até o segundo ano do ensino médio e 
alunos do ensino profissional de nível médio das redes públicas municipais, estadual e federal no 
Estado do Espírito Santo, nos critérios do Programa de Bolsas de Iniciação Científica Júnior – PBICJ/
ES.
2.  Operacionalização
2.1 Os projetos selecionados contarão com apoio financeiro para despesas de capital e custeio, 
neste incluído a concessão de Bolsa de Monitoria por até seis meses a aluno da instituição do 
proponente, e quota de cinco bolsas de Iniciação Científica Júnior por 12 (doze) meses;
2.2.  Serão  selecionados  grupos  de  cinco  alunos  da  mesma  escola  para,  sob  orientação  do 
proponente, participar como bolsistas de duas etapas do projeto: a primeira, com duração máxima 
de dois meses, visa à preparação dos alunos no conteúdo científico da pesquisa a ser realizada, e 
a segunda visa à participação dos alunos na pesquisa;
2.3. As escolas contempladas serão aquelas da escolha dos proponentes cujos projetos tenham 
sido aprovados, no limite dos recursos disponíveis para este Edital;
2.4. Visando abranger o maior número possível de escolas, o número de projetos beneficiando 
cada uma ficará limitado a três, devendo os proponentes entrar em contato com a direção da 
escola para se certificar da existência de outras propostas que a contemplem; tendo sido este 
limite atingido  ou ultrapassado por escolas contempladas no Edital  FAPES/CNPq-002/2008, as 
mesmas ficarão excluídas do presente Edital.
3.  Dos projetos
3.1. Na primeira etapa deverão estar previstas atividades dos bolsistas na própria escola, de 
estudo de bibliografia indicada pelo proponente e de treinamento no uso do computador, e visitas 
no  mínimo  quinzenais  à  instituição  do  proponente,  para  reuniões  de  orientação,  palestras, 
trabalho em laboratório e consultas em biblioteca;
3.2. Na segunda etapa, contemplando o projeto de pesquisa, deverão estar previstas atividades 
de levantamento e sistematização de dados, construção de gráficos, interpretação de resultados, 
elaboração de conclusões, redação de artigo científico e preparação de apresentação do trabalho 
na Jornada de Iniciação Científica Júnior;
3.3. Os projetos deverão preferencialmente se enquadrar em temas relevantes para os ambientes 
econômico, social ou cultural das escolas onde serão selecionados os alunos.
4.  Apresentação das propostas
4.1. Poderão apresentar projetos, professores/pesquisadores com o título de mestre ou doutor e 
com  currículo  cadastrado  e  atualizado  na  plataforma  Lattes do  CNPq,  que  tenham  vínculo 
 empregatício com instituições públicas ou privadas de ensino superior e/ou pesquisa, sediadas no 
Espírito Santo;
4.2. Cada pesquisador/orientador poderá submeter até duas propostas para concorrer ao presente 
Edital, tendo ele prioridade na possibilidade de contemplar a mesma escola com os dois projetos;
4.3. Não poderão participar professores/pesquisadores que já tenham dois projetos de Iniciação 
Científica Júnior  apoiados no âmbito do Edital FAPES/CNPq-002/2008 e aqueles com pendências 
na prestação de contas junto à FAPES na data de publicação do resultado deste Edital; 
4.4. As propostas serão apresentadas através de formulários próprios encaminhados à FAPES 
através do e-mail pbicj2008b@fapes.es.gov.br até as 18 horas da data limite para envio, definida 
no cronograma referido no item 8;
4.5.  Os  documentos  correspondentes  a  cada  proposta,  listados  no  item  5,  deverão  ser 
encaminhados em arquivos distintos, anexados a uma só mensagem de correio eletrônico; o 
proponente com dois projetos deverá utilizar duas mensagens de correio eletrônico;
4.6. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de recebimento; assim, 
recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que a FAPES não se responsabiliza por propostas não 
recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos;
4.7. O proponente receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá 
como comprovante da transmissão, bem como identificação provisória para o acompanhamento do seu 
projeto;
4.7.  Os  formulários  integrantes  deste  Edital  estão  disponíveis  na  página 
www.fapes.es.gov.br/Formulários.
5. Documento Necessário para Inscrição
5.1. Formulário “Inscrição de Projeto de Iniciação Científica Júnior”;
5.1. Formulário “Projeto de Iniciação Científica Júnior”;
6. Itens Financiáveis
6.1. Material permanente de pequena monta;
6.2. Material de consumo;
6.3. Passagens e combustível para deslocamentos da equipe;
6.4. Bolsa de Monitoria;
6.5. Quota de cinco bolsas de Iniciação Científica Júnior.
7. Recursos financeiros e prazos
7.1.  Para  atender  aos  projetos  aprovados  serão  disponibilizados  R$  243.000,00  (duzentos  e 
quarenta e três mil reais), dos quais R$ 162.000,0 do CNPq, oriundos do Convênio nº 00008/2007, 
para concessão de 135 Bolsas de ICJR no valor mensal de R$100,00, e R$ 81.000,00 oriundos da 
FAPES, para despesas de capital e custeio;
7.2.  O  valor  máximo  disponível  por  projeto  será  de  R$  9.000,00  (nove  mil  reais)  a  serem 
depositados em conta aberta pela FAPES no BANESTES em nome do orientador, sendo:
R$ 3.000,00 para despesas de capital e custeio, incluída nesta a possibilidade de pagamento de 
Bolsa de Monitoria por até seis meses no valor mensal de R$150,00; e
R$ 6.000,00 referentes à quota de cinco bolsas de Iniciação Científica Júnior por doze meses, a 
serem repassados em quatro parcelas trimestrais;
7.3.  O  número  de  propostas  a  se  contratar  está  condicionado  ao  limite  dos  recursos 
disponibilizados por este Edital;
7.4. O prazo para a execução dos projetos é de doze meses, contados a partir do início da vigência 
da bolsa indicada no cronograma do item 8.
8. Cronograma
ATIVIDADE
INÍCIO
TÉRMINO
 Entrega de projetos
14/11/2008
19/12/2008
Divulgação do resultado da seleção dos projetos e prazo 
de recursos
06/02/2009
13/02/2009
Divulgação do resultado final e seleção dos bolsistas e 
monitores
25/02/2009
06/03/2009
Assinaturas dos Termos de Outorga
09/03/2009
25/03/2009
Início da vigência dos projetos e das Bolsas
01/04/2009
9. Enquadramento
9.1. O enquadramento dos projetos será feito pela equipe técnica da FAPES, observando-se se o 
projeto atende às exigências dos itens de 1 a 6 do presente Edital;
9.2. Os proponentes dos projetos não enquadrados serão informados tão logo termine a fase de 
enquadramento. 
10. Seleção dos projetos
10.1. Os projetos enquadrados serão classificados de acordo com a pontuação em dois quesitos:
10.1.1.   Mérito técnico-científico do projeto, avaliado por dois consultores ad hoc;
10.1.2. Habilitação do proponente, aferida pelo número de participações anteriores no programa 
de Iniciação Científica Júnior e pela produção científica dos últimos cinco anos demonstrada 
no currículo Lattes, sendo priorizada a atividade de orientação;
10.2. A definição da lista de classificação ficará a cargo do Comitê Gestor do PBICJ/ES, constituído 
por 9 membros, três de cada grande área do conhecimento, a saber, Ciências da Vida, Ciências 
Humanas e Sociais e Ciências Exatas e da Terra, todos com titulo de doutor e pelo menos um 
deles, em cada grande área, com bolsa de produtividade do CNPq.
11. Aprovação pelo CCAF
Cabe ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES – CCAF aprovar o resultado da seleção dos 
projetos, observando a ordem de classificação até o limite de recursos financeiros disponível.
12. Divulgação do resultado da seleção dos projetos
O aviso do resultado será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação 
do  Espírito  Santo;  a  relação  dos  projetos  aprovados  estará  disponível  na  íntegra  no  sítio 
www.fapes.es.gov.br e  na  sede  da  FAPES,  no  endereço  Avenida  Vitória,  nº  2045,  Bairro 
Nazareth, Vitória, Espírito Santo – CEP 29041-230.
13. Recursos Administrativos
O proponente que se sentir prejudicado pelo julgamento poderá recorrer ao CCAF, no prazo de 5 
(cinco) dias úteis, contados da data de publicação do aviso da seleção no Diário Oficial do Estado 
do Espírito Santo.
14. Seleção dos bolsistas
14.1. Os candidatos terão que cumprir os requisitos:
14.1.1. Estar regularmente matriculado em uma das séries da 5ª do ensino fundamental até a 2ª 
do ensino médio ou profissionalizante de escolas públicas do Espírito Santo;
14.1.2.Estar desvinculado do mercado de trabalho;
14.1.3. Não ter mais de uma reprovação no respectivo histórico escolar;
14.1.4. Demonstrar mais de 80% (oitenta por cento) de freqüência no curso.
14.2. Os candidatos deverão se inscrever junto à direção da escola utilizando ficha disponível no 
menu Formulários da página da FAPES na Internet
14.3. A seleção dos bolsistas, conduzida pelo Orientador e pelo Diretor da escola, se dará em 
duas etapas:
14.3.1. Com a participação do Orientador e do Diretor, serão selecionados os sete alunos de cada 
série  com  melhores  médias  no  ano  anterior,  demonstradas  nos  respectivos  históricos 
escolares;
 14.3.2. O Orientador aplicará teste aos alunos selecionados na etapa anterior, classificando-os pela 
ordem de desempenhos;  o teste deverá servir também para detectar deficiências dos 
alunos e orientar na indicação de tópicos de estudo;
14.3.3. As escolas deverão manter em arquivo as fichas de inscrição dos candidatos e as folhas 
dos testes aplicados;
14.3.4. Os Orientadores deverão encaminhar à FAPES a lista de classificação dos candidatos com 
os respectivos desempenhos na avaliação.
15. Seleção do Monitor
A seleção do Monitor ficará a cargo do Orientador, devendo os candidatos cumprir os seguintes 
requisitos:
15.1. Estar regularmente matriculado em curso superior da instituição de trabalho do proponente 
do projeto, em área do conhecimento afim ao tema de pesquisa do projeto;
15.2. Demonstrar, em histórico escolar, ter concluído com bom aproveitamento o primeiro ano do 
curso;
16. Procedimentos de contratação
16.1. Os proponentes dos projetos selecionados firmarão termo de outorga com a FAPES, a ser 
baixado da página da FAPES na Internet, na opção Termos de Outorga; junto com ele serão 
entregues os seguintes documentos:
16.1.1. O formulário “Relação dos Candidatos Classificados”;
16.1.2. Certidão de Comissão de Ética em caso de pesquisa com seres humanos e animais;
16.1.3. Cópias do CPF e da CI e comprovante de residência do proponente;
16.1.4.  Comprovante  de  regularidade  fiscal  do  proponente  nos  níveis  federal,  estadual  e 
municipal; 
16.2.5. Para cada bolsista, o formulário “Plano de Trabalho do Bolsista”, devidamente assinado;
16.2. Perderão direito ao apoio da FAPES os coordenadores de projetos que não entregarem toda 
a  documentação  até  as  18h00min  do  último  dia  previsto  no  cronograma  do  item  8, 
impreterivelmente.
17. Acompanhamento, Substituição de Bolsistas e Avaliação
17.1. Para fins de acompanhamento, o orientador encaminhará à FAPES, em formulário próprio e 
para o endereço eletrônico pbicj2008b@fapes.es.gov.br, relatórios trimestrais de atividades para 
cada bolsista. O formulário é o mesmo do plano de trabalho, com a diferença de que neste as 
atividades estão apenas programadas, enquanto no relatório elas estarão realizadas, ou não. Os 
atrasos deverão ser justificados;
17.2. O bolsista desistente ou desligado do programa poderá ser substituído pelo seguinte na lista 
de classificação no prazo máximo de três meses desde o início da Bolsa, o novo bolsista só se 
beneficiará das mensalidades restantes.
17.3. A avaliação de cada equipe se dará através da apresentação de trabalho na Jornada de 
Iniciação Científica Júnior, ao final do programa, e do artigo científico válido como relatório final, 
preparado ainda que sem intenção de publicação.
18. Obrigações das partes
18.1. Proponente/Orientador:
18.1.1.Prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas;
18.1.2.Acompanhar o desenvolvimento das atividades do(s) bolsista(s) sob sua responsabilidade, 
segundo os cronogramas de atividades apresentados no projeto;
18.1.3.
Informar à FAPES o eventual cancelamento de Bolsa e a possibilidade de substituição de 
bolsista, devidamente justificado;
18.1.4.Efetuar os pagamentos mensais dos bolsistas de ICJR e, quando for o caso, do monitor;
18.1.5.
Prestar contas dos recursos recebidos;
18.1.6.
Devolver  à  FAPES  os  recursos  não  utilizados,  inclusive  os  decorrentes  da  aplicação 
financeira;
18.1.7.
Enviar à FAPES o artigo válido como relatório final ao término do projeto; 
 18.2. FAPES
18.2.1.Liberar os recursos destinados ao desenvolvimento do projeto;
18.2.2.Realizar  gestões  junto  à  escola  do  aluno  para  solucionar  pendências  informadas  pelo 
orientador;
18.2.3.Acompanhar a execução dos Planos de Trabalho, bem como avaliar os relatórios técnicos e 
financeiros;
19. Prestação de Contas
A Prestação de Contas dos beneficiários do apoio financeiro será feita de acordo com a legislação 
pertinente  em  vigor  e  as  disposições  do  Manual  de  Procedimentos  para  uso  dos  Recursos 
Financeiros da FAPES, disponível na opção Prestação de Contas da página da FAPES na Internet.
20. Disposições gerais e finais
O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. Os casos omissos, ou dúvidas de interpretação do presente Edital, serão dirimidos pelo 
Conselho Científico-Administrativo da FAPES/CCAF.
Vitória, 20 de novembro de 2008
Luciano Terra Peixoto 
Diretor-Presidente da FAPES
