EDITAL FAPES Nº      005/2008
Edital de chamada para a seleção de quotas de bolsas de 
iniciação científica e tecnológica às instituições de ensino 
superior e/ou pesquisa do Estado do Espírito Santo.
A FUNDAÇÃO DE APOIO À CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO ESPÍRITO SANTO – FAPES  torna 
público o presente Edital e convida os coordenadores de Programa Institucional de Bolsas de 
Iniciação Científica  e Tecnológica – PIBIC-ES das instituições de ensino superior e/ou pesquisa, 
públicas ou privadas, a apresentarem propostas, nos termos aqui estabelecidos.
1.  Finalidade
Concessão de quotas de bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica às instituições de ensino 
superior  e/ou  pesquisa,  públicas  ou  privadas,  sediadas  no  Espírito  Santo,  visando  despertar 
vocações e estimular estudantes para a carreira científica e tecnológica no Estado, através do 
aprofundamento do conhecimento científico dos beneficiários.
2.  Apresentação das propostas
2.1. As propostas serão apresentadas através de formulário próprio encaminhado à FAPES através 
do e-mail iniciacaocientifica.2008@fapes.es.gov.br até às 23 horas e cinqüenta e nove minutos da 
data limite para envio, definida no cronograma no item 4 deste Edital; não serão aceitas propostas 
enviadas após esse limite; 
2.2. No envio de arquivos por correio eletrônico, o proponente receberá resposta automática de 
confirmação da recepção dos mesmos; ocorrendo falha técnica, o proponente terá prazo até as 
12h00min do primeiro dia útil posterior à data limite para comprová-lo e saná-lo, devendo, para 
este fim entrar em contato com a FAPES, na Av. Vitória nº 2045, 3º andar, em Vitória, ES, ou pelo 
fone (27) 3380 – 3553/ 3380-378.
2.3. O formulário, integrante deste Edital, está disponível na opção  Formulários da página da 
FAPES na Internet;
3. Recursos financeiros
3.1. Para atender aos projetos aprovados serão disponibilizados R$288.000,00 (duzentos e oitenta 
e oito mil reais), oriundos de recursos financeiros do FUNCITEC - Fundo Estadual de Ciência e 
Tecnologia do Espírito Santo, correspondentes a concessão de 80 (oitenta) bolsas de Iniciação 
Científica e Tecnológica (ICT) pelo prazo de 12 (doze) meses.
3.2. Os valores das Bolsas estão discriminados na opção Valores de Bolsas da página da FAPES na 
Internet;
4. Cronograma
ATIVIDADE
INÍCIO
TÉRMINO
Entrega das solicitações de quotas
12/06/2008
27/06/2008
Divulgação do resultado da seleção das quotas e prazo de 
recursos
30/06/2008
07/07/2008
 Divulgação do resultado final da seleção das quotas e prazo 
de entrega pelas instituições da lista dos bolsistas 
selecionados
14/07/2008
25/07/2008
Entrega dos Termos de Outorga e demais documentos
A partir de 28/07/2008.
4.1. O início de vigência das bolsas será de 01 de agosto de 2008 para as instituições que 
entregarem os termos de outorga e demais documentos de todos os bolsistas e orientadores, 
listados no item 10, até a data de 30 de julho de 2008;
4.2. O início de vigência das bolsas será de 01 de setembro de 2008 para as instituições que 
entregarem os termos de outorga e demais documentos de todos os bolsistas e orientadores, 
listados no item 10, até a data limite final de 15 de agosto de 2008.
5. Seleção das quotas
5.1. As quotas serão distribuídas em proporção aos números de docentes com título de doutor nas 
instituições candidatas;
5.2. No cálculo das quotas, obtendo-se números fracionários, o arredondamento para inteiros 
resultará de cortes das casas decimais segundo o esquema:
a) o algarismo será simplesmente cortado se estiver entre zero e quatro;
b) o anterior será elevado de uma unidade se aquele a ser cortado estiver entre cinco e nove;
5.3. Se a soma dos inteiros resultantes for inferior a 80 (oitenta), a diferença corresponderá a 
bolsas a serem alocadas às instituições com menores quotas, respeitando-se o limite de uma 
unidade adicional para cada quota.
5.4. A seleção será realizada por comitê constituído por dois representantes da FAPES, um da 
UFES, um do CEFETES, um do INCAPER e um das instituições privadas de ensino superior;
5.5.  O  resultado  da  seleção  deverá  ser  aprovado  e  homologado  pelo  Conselho  Científico-
Administrativo da FAPES – CCAF;
6. Divulgação do resultado da seleção das quotas
O aviso do resultado será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação, e 
a relação das quotas concedidas estará disponível na íntegra no sítio www.fapes.es.gov.br e na 
sede da FAPES, no endereço Avenida Vitória, nº 2045, Bairro Nazareth, Vitória, Espírito Santo – 
CEP 29041-230;
7. Interposição de recurso
A instituição que se sentir prejudicada pelo julgamento poderá recorrer ao CCAF, no prazo de 5 
(cinco) dias úteis, contados da data de publicação do aviso do resultado da seleção em jornal 
diário de grande circulação e no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo. 
8. Seleção dos bolsistas
8.1. A seleção para o PIBIC-ES deverá ser amplamente divulgada em cada instituição;
8.2. Os alunos interessados deverão procurar professores/pesquisadores com título de doutor, 
para, sob orientação destes, submeter em conjunto projetos de pesquisa ao PIBIC-ES;
8.3. A seleção será conduzida pela coordenação do PIBIC-ES em cada Instituição, devendo os 
candidatos cumprir os requisitos:
8.3.1. Estar regularmente matriculado e freqüentando curso de graduação;
8.3.2. Apresentar histórico escolar com desempenho acima da média dos alunos do curso;
8.3.2. Estar desvinculado do mercado de trabalho;
8.4. O processo de seleção deverá necessariamente levar em conta:
8.4.1. O mérito dos projetos apresentados;
 8.4.2. A qualificação dos docentes candidatos à orientação, demonstrada pelos respectivos 
currículos Lattes;
8.4.3. Os históricos escolares dos alunos candidatos;
8.5. A indicação de bolsistas deverá respeitar o desempenho dos candidatos no processo de 
seleção;
8.6. O coordenador do PIBIC-ES em cada instituição deverá encaminhar à FAPES, através do 
endereço  eletrônico  iniciacaocientifica.2008@fapes.es.gov.br,  a  lista  de  classificação  dos 
candidatos em formulário próprio disponível na página da FAPES na Internet, até as 18h00min do 
último dia previsto no cronograma do item 4, impreterivelmente.
9. Condições para o apoio financeiro
9.1. Os orientadores deverão comprovar o titulo de doutor obtido em curso de pós-graduação 
reconhecido  pela  CAPES;  em  caso  de  título  obtido  em  curso  no  exterior,  este  deverá  ter 
reconhecimento oficial;
9.2. A concessão da bolsa ficará formalizada através da assinatura do termo de outorga firmado 
entre a FAPES e o bolsista;
9.3. Os recursos serão liberados mensalmente  em conta bancária  de agência do BANESTES, 
informada pelo bolsista;
9.4. As bolsas serão concedidas na forma de financiamento não reembolsável.
10. Procedimentos de contratação
O termo de outorga será baixado da opção Termos 
 
 de Outorga
 
  da página da FAPES na Internet, 
devendo ser preenchido e entregue impreterivelmente até às 18h00min do último dia previsto no 
cronograma do item 4, junto com os seguintes documentos:
10.1. Plano de trabalho do bolsista, em formulário disponível na página da FAPES na Internet, 
assinado;
10.2. Histórico Escolar do bolsista;
10.3. Diploma de titulação de Doutor do orientador;
10.4. Cópias do CPF e da CI do bolsista;
10.5. Informar endereço residencial do bolsista;
10.6. Comprovante  de regularidade  fiscal do bolsista: certidões negativas  federal, estadual  e 
municipal;
11. Acompanhamento e avaliação
11.1. Até 45 (quarenta e cinco) dias após o final do período da bolsa o coordenador do programa 
deverá
 
encaminhar
 
à
 
FAPES,
 
através
 
do
 
endereço
 
eletrônico 
iniciacaocientifica.2008@fapes.es.gov.br,  cópia  eletrônica  de  artigo  científico  expondo  os 
resultados da pesquisa, mesmo que não submetido à publicação;
11.2. Os resultados  da pesquisa  demonstrados  no artigo  serão apresentados  em sessões de 
pôsteres na Jornada Estadual de Iniciação Científica, a ser organizada durante a VI Semana 
Estadual de Ciência e Tecnologia, no segundo semestre de 2009, em parceria entre a FAPES 
e as instituições beneficiadas;
11.3. Ao final da Jornada haverá solenidade de premiação dos três melhores trabalhos de cada 
uma  das  grandes  áreas  do  conhecimento,  a  saber,  (a)  Ciências  Exatas,  da  Terra  e 
Engenharia, (b) Ciências Humanas, Sociais e Lingüística e (c) Ciências da Vida;
11.4.  Da  comissão  de  seleção  dos  trabalhos  para  premiação  em  cada  grande  área  do 
conhecimento deverá participara pelo menos um bolsista de produtividade do CNPq;
11.5. Os artigos correspondentes aos trabalhos premiados e àqueles com menção honrosa, desde 
que desenvolvidos com apoio da FAPES, serão tornados públicos na página da FAPES na 
Internet, opção Banco de Publicações.
12. Desligamento e substituição de bolsistas
12.1. Será desligado  o bolsista que  sofrer reprovação  ou pedir o segundo  cancelamento  em 
disciplinas do curso;
 12.2. O bolsista desistente ou desligado do programa poderá ser substituído no prazo máximo de 
três meses desde o início de vigência da quota de bolsa, cabendo ao orientador a escolha de 
novo bolsista desde que o candidato cumpra os requisitos indicados no item 8.3; o novo 
bolsista só se beneficiará das mensalidades restantes.
13. Obrigações das partes
13.1. Coordenador de programa de bolsas de iniciação científica da instituição:
13.1.1. Prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas;
13.1.2.  Acompanhar o desenvolvimento das atividades dos bolsistas sob sua responsabilidade, 
segundo os cronogramas de atividades apresentados;
13.1.3. Cumprir e fazer cumprir os termos deste Edital, notadamente quanto aos itens de 8 (oito) a 
12 (doze); o descumprimento do item 11.1, na proporção em que ocorrer, será determinante no 
tamanho da quota de bolsas concedida à instituição em Editais subseqüentes;
13.1.4. Informar à FAPES o eventual cancelamento de Bolsa e a possibilidade de substituição de 
bolsista, devidamente justificado;
13.2. FAPES
13.2.1.Efetuar os pagamentos das mensalidades dos bolsistas;
13.2.2.Viabilizar as premiações referidas no item 11.3 deste Edital;
13.3. Orientadores
13.3.1. Acompanhar o desenvolvimento das atividades dos bolsistas sob sua orientação, segundo 
os cronogramas de atividades apresentados;
13.3.2. Informar de imediato ao Coordenador do Programa o cancelamento da bolsa de alunos sob 
sua orientação;
13.3.3. Encaminhar cópia eletrônica do artigo científico resultante da pesquisa ao coordenador do 
programa da instituição, até 30 (trinta) dias após o término do prazo de vigência da Bolsa. 
13.4. Bolsistas
13.4.1. Não acumular bolsa de qualquer natureza;
13.4.2. Manter dedicação integral às atividades do curso de graduação e ao plano de trabalho a 
ele atribuído pelo orientador;
13.4.3. Citar o apoio da FAPES em todas as formas de divulgação de seu trabalho;
13.4.4. Elaborar, sob a supervisão do Orientador, o artigo científico expondo os resultados da 
pesquisa;
13.4.5. Participar da Jornada Estadual de Iniciação Científica nos termos referidos na seção 11.2.
14. Disposições gerais e finais
O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer 
natureza.  Os casos omissos, eventuais ou dúvidas  de interpretação do presente Edital  serão 
dirimidos pelo Conselho Científico-Administrativo da FAPES/CCAF.
Vitória, 11 de junho de 2008.
Luciano Terra Peixoto 
Diretor-Presidente da FAPES
