DEPrd iu&ÍDIco
)AV/w
ffi
#&
ffi{
R-_x
C*misién filaclonat de lnvestigaeión
üientífica y Tacnotdg*ra - C*hl*CYT
tr i';'2 x
APRUEBA BASES DEL SEGUNDO
CONCURSO DE FORTALECIMIENTO DE
CENTRO REGIONAL DE DESARROLLO
CIENTÍFICO Y TECNOIÓCTCO REGIÓN
DE LOS LAGOS, DEL PROGRAMA
REGIONAL DE 
INVESTIGACIÓN
CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA DEL
GOBIERNO DE CHILE CONICYT
F' fD Ct .¿
RES.EKNo laró1
SANTIAGO, 2 1 DIC2011
a.
b.
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS No 49L/71 y DL No 668/74, ambos del Ministerio de
Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 20tt, No
20.48L; DS No222l10 del Ministerio de Educación; DS No109/10 del Ministerio
de Educación; Resolución No 1600 de 2008 de Contraloría General de la
República, y
CONSIDERANDO:
La paftida 05, capítulo 05, programa 01 y subtítulo 33 del presupuesto del
Ministerio del Interior -Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo,
Provisión Fondo de Innovación para la Competitividad, correspondiente al año
201 1.
Que la referida provisión, conforme a la glosa 16, señala en lo pertinente que
"estos recursos se destinarán a promover la investigación aplicada, la
innovación en las empresas, la difusión y transferencia tecnológica, la
aceleración del emprendimiento innovador, la formación y atracción de
recursos humanos especializados, el foftalecimiento de redes para la
innovación y equipamiento de apoyo a la competitividad, el fomento de la
cultura de innovación y el emprendimiento innovador".
Que, la misma glosa señala que "La referida asignación se efectuará a través
de convenios con las siguientes instituciones elegibles: i) la Corporación de
Fomento de la producción, CORFO; el Comité Innova Chile de CORFO; el
Comité Innova Bío-Bío de CORFO; la Fundación para la Innovación Agraria,
FIA; la Comísión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica,
CONICYT;[...]. En los convenios celebrados con estas instituciones, se podrá
comprometer recursos que excedan el ejercicio presupuestario. En dichos
convenios no se podrá pactar gastos de administración superiores al 5olo de
la transferencia anual".
 d.
e,
9.
h.
Que CONICYT y el Gobierno Regional de Los Lagos suscribieron una
Modificación de Convenio para la Ejecución de Proyectos Regionales en
Innovación Asignación Año 2008, con fecha 09 de agosto de 2011.
En ese marco el Gobierno Regional de Los Lagos destinó fondos para el
financiamiento del Concurso para el Fortalecimiento del Centro Regional para
el Desarrollo Científico y Tecnológico, ejecutado a través de una convocatoria
realizada por CONICYT, de conformidad a lo señalado en el Ceftificado
N048/2011 del Consejo Regional de Los Lagos, en su Sesión Ordinaria No08
celebrada el día 20 de abril de 20tt, suscrito por el Secretario Ejecutivo del
Consejo con fecha 21 de abril de 2011. (Anexo 1)
Memorando No616/2011 de 1 de diciembre de 2011 del Programa Regional,
que remite las Bases del Concurso de Fortalecimiento de Centro Regional de
Desarrollo Científico Tecnológico Región de Los Lagos, del Programa Regional
de Investigación Científica y Tecnológica del Gobierno de Chile CONICYT
(Anexo 2)
Memorando No968/20LL del Director del Departamento de Administración y
Finanzas que remite certificado de visto bueno de las Bases del Concurso de
Fortalecimiento de Centro Regional de Desarrollo Científico Tecnológico
Región de Los Lagos, del Programa Regional de Investigación Científica y
Tecnológica del Gobierno de Chile CONICYT (Anexo 3).
Memorando No263/2011 del Director del Departamento de Tecnologías de la
Información, que otorga su visto bueno a las Bases antes individualizadas, en
relación a los recursos tecnológicos del ceftamen (Anexo 4).
La aprobación que presta esta Presidencia a las bases concursales que esta
resolución da cuenta, de conformidad a las facultades contenidas en el DS No
49t/7L, DL No 66e/74 y DS No222/L0, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1. APRUÉBANSE las bases del Bases del Segundo Concurso de Fortalecimiento de
Centro Regional de Desarrollo Científico Tecnológico Región de Los Lagos, del
Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica del Gobierno de
Chile CONICYT.
2. TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, la que a continuación se inserta:
*INICIO TRANSCRIPCION BASES''
SEGUNDO CONCURSO DE *FORTALECIMIENTO DE CENTRO REGIONAT DE DESARROLLO
CIENTÍFICO Y TECNOTóGICO DE LA NECTóN DE LOS LAGOS- DEL PROGRAMA REGIONAL
DE rNvEsrrcAcróN crENTÍFrcA y rEcNolócrcA DEt coBrERNo DE cHrLE coNrcyr
PROVISION FIC - REGION DE LOS LAGOS
BASES DE PRESENTACIóN DE PROYECTOS 2011
I
/La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a Concurso
/de eroyectos de Fortalecimiento de Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico
/ del Rrograma Regional del Gobierno de Chile.
I
I
t.
 1. DISPOSICIONES GENERALES
1.1 Antecedentes
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) tiene como misión
promover, fortalecer y difundir la investigación científica y tecnológica en Chile, para
contribuir al desarrollo económico, social y cultural del país. Esto lo realiza a través de dos
pilares estratégicos, cada uno de los cuales cumple con un objetivo específico:
a) Fomentar la formación de Capital Humano: Visualizar y anticipar las necesidades de
capital humano avanzado del país y articular e impulsar una política integral de
formación y financiamiento sobre esta materia dirigida a aumentar el número de
profesionales con postgrado, promoviendo además, una adecuada inserción laboral
en las universidades, empresas y gobierno.
b) Desarrollo y Fortalecimiento de la Base Científica y Tecnológica: Consolidar un
sistema articulado de apoyo público a la investigación básica y aplicada, gradual en
cuanto a la magnitud de los recursos otorgados, la duración de iniciativas apoyadas y
el grado de asociatividad y número de investigadores involucrados.
Desde la perspectiva regional, dada la alta concentración de la actividad científica y
tecnológica en Santiago y la poca vinculación de los investigadores con las oportunidades de
I+D+i de las regiones, se creó el año 2001 el Programa Regional de Investigación Científica
y Tecnológrca (Programa Regional). Su visión es contribuir al desarrollo y fomento de la
ciencia y tecnología a nivel regional.
En este contexto, se estableció la creación de Unidades Regionales (UR), las que al alero de
una institución de investigación (principalmente Universidad e Institutos Tecnológicos) y con
el apoyo del gobierno regional respectivo, deberían adquirir capacidades científicas
tecnológicas de calidad para ejecutar proyectos de I+D de relevancia para la región, entre
otros. Las Unidades Regionales al cabo de 2 años deberían contar con personalidad jurídica
propia, dando paso a la constitución de un Centro Regional de Desarrollo Científico y
Tecnológico.
En particular se espera que los Centros Regionales:
. 
Encaucen la investigación a los temas relevantes para el desarrollo de cada una de
las regiones en que se insertan las instituciones de investigación.
. 
Estimulen en regiones el desarrollo de disciplinas o áreas específicas con la finalidad
que en un período razonable se conviertan en referentes nacionales en el área
temática de su competencia.
' 
Promuevan que diversas universidades, institutos de investigación y centros
académicos regionales independientes, que desarrollan actividades científicas y
tecnológicas, puedan iniciar actividades conjuntas alcanzando niveles de excelencia,
en el mediano plazo, y
. Logren la inserción de recursos humanos capaces de protagonizar la actividad de
investigación y desarrollo.
Por su parte, el Programa Regional de CONICYT, que es el encargado de liderar la ejecución
de los recursos de la provisión FIC en la institución, tiene como objetivo principal expandir,
desde una perspectiva institucional, la distribución de los recursos humanos, financieros y
materiales para la investigación científica y tecnológica, en todas las regiones del país, sin
excepciones.
1.2 Acerca de la Provisión Fondo de Innovación para la Competitividad (o FIC-R)
La Provisión Fondo de Innovación para la Competitividad (FIC-R) es definida como "un
marco mínimo de recursos públicos regionales destinados a promover la competitividad, el
desarrollo económico regional y la cohesión territorial, basado en la innovación" (Instructivo
de Aplicación Provisión FIC 2011).
 I
I
i
Estos recursos son transferidos a cada uno de los Gobiernos Regionales para que los
destinen "... a promover la investigación aplicada, la innovación en las empresas, la difusión
y transferencia tecnológica, la aceleración del emprendimiento innovador, la formación y
atracción de recursos humanos especializados, el fortalecimiento de redes para la innovación
y equipamiento de apoyo a la competitividad, el fomento de la cultura de innovación y el
emprendimiento innovador", (Ley de Presupuesto, Subsecretaría de Desarrollo Regional,
Partida 05, Capítulo 05, Programa 01, Glosa 16).
Los Gobiernos Regionales definen el destino de los recursos asignándolos mediante
convenios a: "CONICW, Comité INNOVA Chile, Comité INNOVA Bío-Bío, CORFO, FIA, ARDP o
las Corporaciones constituidas con participación del gobierno regional que sucedan o
reemplacen a dichos comités, y a las Universidades Estatales o reconocidas por el Estado o
aquellas instituciones incorporadas al registro de centros, para la realización de actividades
de I+D establecidas en la Ley No20.247, y las instituciones que cumplan con los requlsitos
exigidos en el Decreto No 68, de 23 de febrero de 2009, del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción y sus modificaciones" (Ley de Presupuesto, Subsecretaría de
Desarrollo Regional, Partida 05, Capítulo 05, Programa 01, Glosa 16),
En este marco, el Gobierno Regional de Los Lagos destinó $181.700.000 para el
financiamiento del Concurso para el Fortalecimiento del Centro Regional para el Desarrollo
Científico y Tecnológico, ejecutado a través de una convocatoria realizada por CONICYT, de
conformidad a lo señalado en el Certificado No48/2011 del Consejo Regional de Los Lagos,
en su Sesión Ordinaria No08 celebrada el día 20 de abril de 2011, suscrito por el Secretario
Ejecutivo del Consejo con fecha 2L de abril de 2011. La adjudicación de este certamen con
financiamiento del Gobierno Regional de Los Lagos está condicionada a la total tramitación
de la Modificación del Convenio de Transferencia de Capital suscrito al efecto entre la
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica y el Gobierno Regional de Los
Lagos, con fecha 09 de agosto de 2011.
Sin perjuicio de lo anterior, y de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria, CONICYT podrá
financiar el Segundo Concurso de Fortalecimiento de Centro Regional de Desarrollo Científico
y Tecnológico de la Región de los Lagos, de conformidad a lo expresado en su Reglamento
de Operación para los Fondos del Programa Regional de Investigación Científica y
Tecnológica.
2, OBJETIVOS Y RESULTADOS
2.1 Objetivo general
El objetivo general de este concurso es poner a disposición de los Centros Regionales
elementos que mejoren su gestión, permitan aumentar su vínculo con otros actores
regionales, nacionales e internacionales y que incrementen su posicionamiento en la región,
a fin de fortalecer y consolidar su rol en el sistema de ciencia y tecnología tanto regional
como nacional contribuyendo al desarrollo del país.
2.2 Objetivos Específicos
Este concurso pretende que en sus áreas de desenvolvimiento, los Centros Regionales
cumplan con los siguientes objetivos:
2.2.L Fortalecer la institucionalidad e incrementar sus capacidades de qestión: a través
de la implementación de un plan estratégico orientado a la sustentabilidad de los
Centros Regionales; mejorar y/o reformular la estructura y funcionamiento
organizacional en coherencia con el plan estratégico, elaboración de un plan de
medios/extensión/comunicación y su implementación, coherente con la estructura
organizacional, pudiendo incorporar capacidades especializadas en cualquiera de estos
ámbitos, con la finalidad de posicionar al Centro Regional con los principales actores
regionales (ej. Gobierno Regional) V/o generar un mayor vínculo con la comunidad.
 Para la implementación del plan de medios/extensión/comunicación se podrá considerar
la realización de talleres, ferias, seminarios u otras actividades atingentes que se
propongan.
2.2.2 Promover la cooperación y vinculación regional, nacional e internacional: a través
de giras y pasantías en el extranjero, convenios de cooperación nacionales e
internacionales; visitas de investigadores extranjeros; desarrollo de alianzas con otras
entidades y otras actividades atingentes que se propongan.
Considere la posibilidad de proponer actividades en conjunto con otros Centros,
Instituciones de Investigación y Universidades de la región de Los Lagos. A su vez, el
desarrollo de alianzas y actividades en conjunto con empresas y representantes de los
sectores productivos de la región.
2.2.3 Adquisición de equipamiento y adecuación de infraestructura para el mismo: a
través de la compra de equipamiento científico y tecnológico, muebles y otros elementos
necesarios para mejorar las condiciones del centro y sus laboratorios; adecuación y/o
habilitación de espacios para el uso de los mismos equipos._
La propuesta deberá justificar adecuadamente las acciones que se van a adoptar para el
cumplimiento de cada uno de los objetivos señalados.
3. DEFINICIONES
a. Proyecto de Fortalecimiento: Se entenderá por Proyecto toda aquella propuesta de
Fortalecimiento de Capacidades elaborada por el Centro Regional, postulada a
CONICYT para obtener financiamiento que se enmarque dentro de los límites
establecidos en estas bases, en cuanto al equipo de trabajo vinculado a las
capacidades de gestión, monto y propuesta técnica y que permitan el cumplimiento
de los objetivos de este concurso.
b. Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico, en adelante
Centros Regionales: Comprende tanto a las Unidades Regionales de Desarrollo
Científico Tecnológico como a los Consorcios Regionales de Investigación y Desarrollo
Cooperativo y a los Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico
propiamente tales, creados por CONICYT mediante el respectivo concurso de
creación, que se encuentran vigentes ya sea en etapa de creación o continuidad.
c. Institución Responsable: La Institución Responsable será la receptora de los
recursos destinados exclusiva y directamente para el desarrollo del proyecto de
Fortalecimiento. La Institución Responsable del Proyecto ante CONICYT es el Centro
Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico, el que deberá estar constituido como
persona jurídica. Sin embargo, si éste no se ha constituido como entidad jurídica
podrá asumir esta función la Institución Responsable Reemplazante, en las mismas
condiciones establecidas en los convenios de creación de los Centros Regionales con
CONICYT. Si el Centro Regional se constituye legalmente durante la implementación
del Proyecto de Fortalecimiento, la Institución Responsable Reemplazante se obliga a
hacer entrega documental y material de todos los recursos, bienes, derechos y
obligaciones que hubiere recibido o adquirido en este Proyecto.
d. fnstitución Responsable Reemplazante: Es aquella Institución participante que
cumple el rol de institución responsable mientras no se constituya legalmente el
Centro Regional.
e. Consejo del Centro Regional: Cuerpo Colegiado que imparte las directrices
superiores sobre la marcha y funcionamiento del Centro Regional. Este Cuerpo
Colegiado está integrado por un representante de cada una de las instituciones o
entidades que participen en el Centro Regional, un representante de CONICW, uñ
representante del ámbito científico y tecnológico regional y un representante del
ámbito económico y social-regional, siendo éstos últimos designados por CONICYT, a
proposición de las instituciones o entidades participantes.
f. Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
creado mediante Resolución Exenta de CONICYT No 1559 de 8 de agosto de 20Q7,
I
I
¡
n
/
 I
l
I
II
I
modificada por la Resolución Exenta de CONICYT No 1526 de 23 de marzo de 2011,
integrado por expertos, designados por CONICYT y cuya misión es colaborar en la
conducción estratégica del Programa en lo relativo al mejoramiento del sistema de
ciencia, tecnología e innovación; proponer medidas para la aplicación, por el
Programa Regional; de las políticas generales y específicas de desarrollo científico y
tecnológico que defina CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de
evaluación, supervisión de proyectos y de evaluación de resultados; proponer a
CONICYT los proyectos que se financiarán con fondos del Programa Regional, los
montos y condiciones pertinentes y asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el
sentido y alcance de las bases de la convocatoria, en caso de dudas y conflictos que
se susciten sobre su ejecución o aplicación.
g. Director Responsable del Proyecto: Todo Proyecto deberá contar con un Director,
quien tendrá la responsabilidad de la ejecución técnica del proyecto. Deberá tomar
todas las decisiones que juzgue necesarias para la buena marcha del mismo. Existirá,
además un Director Alterno del Proyecto, el que intervendrá sólo en caso de ausencia
o impedimento temporal del Director Responsable del Proyecto quien tendrá en esos
casos, las mismas facultades que este Director.
4. INSTITUCIóN ECNTTICIARIA
Todos aquellos Centros Regionales creados en el marco de concursos convocados por el
Programa Regional de CONICYT, que se encuentren vigentes, sea por Creación o
Continuidad y que tengan como mínimo 1 año de antigüedad.
5. REQUISITOS Y CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD
5.1 Requisitos de las Instituciones Participantes
5.1.1. 
Serán admisibles sólo las entidades que cumplan con el numeral anterior, que no
mantengan compromisos pendientes con CONICYT relativos a sus informes técnicos y
rendiciones de cuentas, al momento de la postulación.
5.L.2. A su vez, serán admisibles sólo las entidades que cumpliendo con el párrafo
anterior, estén desarrollando algún proyecto de investigación en la región de Los Lagos, o en
conjunto con alguna institución de investigación y desarrollo de la región, lo cual deberá
estar debidamente acreditado.
5.2 Requisitos del Proyecto
Los criterios que a continuación se describen permiten determinar si un Proyecto es o no
admisible para obtener recursos dispuestos para este concurso. Todos estos criterios deben
ser cumplidos para que un Proyecto sea elegible. Todo Proyecto presentado al Concurso que
no cumpla con alguna de estas condiciones será declarado fuera de bases y por tanto no
será considerado en el proceso de evaluación.
5.2.L Presentación: Los Proyectos deberán contener toda la información requerida en el
formulario de presentación.
5.2.2 Pertinencia: Los Proyectos deberán abordar al menos uno de los objetivos
especificados en el punto 2.2
5.2.3 Financiamiento: Todo Proyecto presentado que no cumpla con las condiciones de
financiamiento establecidas en el numeral 6.2 de las presentes bases, será considerado
fuera de ellas.
 Para todos los efectos, el proyecto de fortalecimiento, acorde con los objetivos y actividades
señaladas, deberá implementarse en la Región de Los Lagos, en concordancia con
Ios recursos dispuestos por el Gobierno Regional de la Región.
6. DUMCIóN Y FINANCIAMIENTO DEL PROYECTO
6.1 Duración máxima permitida: El plazo máximo de extensión del financiamiento del
Proyecto de Fortalecimiento será de 12 meses, sujeto a la condición de que el Centro
Regional continúe recibiendo financiamiento del Programa Regional de CONICYT ya sea
para su proyecto de Creación o Continuidad.
6.2 Monto mínimo/máximo a financiar por Proyecto: El proyecto a presentar deberá ser por
un monto máximo de $181.700.000.- (ciento ochenta y un millones setecientos mil
pesos). El cofinanciamiento no será obligatorio.
6.3 Ítem Financiamiento del monto de la renta percibida es atribución del Consejo del
Centro Regional, sin embargo: Para su financiamiento con aportes de este concurso, los
Proyectos podrán incluir cualquiera de los ítems descritos a continuación. CONICYT
revisará su pertinencia y montos considerados en la presentación de los Proyectos, los
que deberán ajustarse estrictamente a los requerimientos del Centro Regional para la
ejecución del Proyecto:
a. Honorarios y remuneraciones: para el personal nacional o extranjero contratado
para el Centro Regional, para la obtención de objetivos y resultados identificados en
el proyecto. La fijación se podrá usar como referencia la renta del personal
equivalente en las Instituciones participantes. En caso que no fuere posible aplicar
lo expuesto, se deberán señalar claramente los criterios objetivos que
fundamentarían la renta citada.
b. Consultorías o asesorías: se podrá financiar la contratación de asesorías para el
diseño y ejecución de las actividades programadas de mejoramiento de la gestión.
En el caso de contratación de asesorías, se debe aplicar los procedímientos
referenciales contenidos en el "Manual para la adquisición de bienes, contratación
de servicios y declaración de gastos de Centros Regionales".
c. Software, Hardware y equipos de comunicación: específicamente requerido para el
Proyecto.
d. Material Fungible: necesario para la realización del Proyecto.
e. Publicaciones y Seminarios: de acciones o resultados relativos al desenvolvimiento
del Centro Regional.
f. Pasajes y Viáticos: sólo se financiarán pasajes en clase económica, respecto de
viajes realizados en el desempeño de actividades del Proyecto.
g. Equipos: específicamente necesarios para el Proyecto; incluye los gastos de
importación, instalación y mantención durante el período de desarrollo del Proyecto.
h. Adecuación de obras existentes: incluye los gastos de acondicionamiento de espacio
físico preexistente y la instalación de redes de información y comunicación, Incluye
también la adquisición de los servicios de mantención de la infraestructura
preexistente en el marco del Proyecto.
i. Material Bibliográfico y Suscripcionesr necesario para la realización del Proyecto.
j. 
Gastos de Operación: gastos efectuados en la operación del Centro Regional. Puede
referirse a servicios de computación, fletes, capacitación, etc.
k. Gastos de Administración del Proyecto: gastos efectuados por la entidad beneficiaria
destinados a fortalecer las capacidades institucionales necesarias para asegurar el
desarrollo y ejecución del proyecto. Este gasto no podrá ser superior al 5olo del
I 
subsidio asignado por CONICYT en el marco de este Proyecto.
16.4 Gastos No Financiables: Los siguientes gastos no pueden ser financiados con recursos
aportados para la ejecución de este Proyecto.
a. Remuneraciones: del personal permanente de las instituciones que participen en
este Proyecto.
I
I
 6.5
7.
b. Infraestructura: nuevas construcciones.
Estructura del financiamiento:
Aporte: El monto solicitado en el marco de este proyecto, debe estar justificado
rigurosamente y en concordancia con los objetivos que se pretenden alcanzar.
PRESENTACIÓN DE LAS PROPUESTAS
7.1 Forma: Los proyectos deberán presentarse en los formularios preestablecidos sin
7.2
modificar su formato. Pueden ser presentados de 2 formas: de manera física o
electrónica. La presentación física corresponde a 3 ejemplares en papel y 1 copia
idéntica digital (CD), en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda
Morín No551, ler piso, Providencia, Santiago. Dirigir a Programa Regional "segundo
Concurso de Fortalecimiento de Centros Regionales de Desarrollo Científico y
Tecnológico de la Región de Los Lagos", Provisión FIC Regional - Región de Los Lagos.
La presentación electrónica será en el formulario disponible en la página web
http://www.conicyt.cl o en URL:spl.conicyt.cllstd
Bases: las Bases estarán disponibles a contar de la fecha señalada en el aviso de la
convocatoria, en la Oficina de Partes de CONICYT, Bernarda Morín 551, Providencia,
Santiago, y en los sitios web www.conicyt.cl y www.programaregional.cl
Lugar y Plazos de Postulaciones: Las postulaciones electrónicas se recibirán en el
sistema en línea hasta el 6 de enero de 2OL2 a las 16:30 horas en
URL:spl.conicyt.cllstd. Las postulaciones en formato físico serán recibidas hasta el 6 de
enero de2Q72 a las 16:30 horas, en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle
Bernarda Morín 551, Providencia, Santiago, o bien deberán ser despachadas por correo
rápido o Courier a dicha dirección, dentro de la misma fecha y hora señalada, en el caso
de las entidades con domicilio fuera de la Región Metropolitana. En este caso los
proponentes deberán enviar el comprobante de despacho dentro de las 24 horas
siguientes a la dirección de correo electrónico: dpacheco@conicyt.cl (escaneado), o al
fax (56-2)-3750433.
Consultas y aclaraciones: Las consultas podrán ser dirigidas a la Oficina de
Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS) de CONICYT, www.conicyt.cl/oirs, o bien
a la siguiente dirección electrónica: dpacheco@con¡cyt.cl, hasta 5 días corridos
anteriores al cierre de la convocatoria.
EVALUACIóN Y SELECCIóN DE LAS PROPUESTAS
8.1 Rol de Evaluadores, Consejo Asesor y representación regional : Los proyectos
presentados que cumplan con la etapa de admisibilidad, serán evaluados por expertos o
especialistas en la materia abordada por el certamen, quienes serán designados por
CONICYT. El Programa Regional emitirá un informe detallado de las conclusiones de la
evaluación, el que será presentado al Consejo Asesor, órgano colegiado que finalmente
recomendará a CONICYT la entrega o no de recursos a los proponentes y el monto a
adjudicar.
En esta sesión se deberá contar con un representante regional, ya sea en forma
presencial o escrita, quien participará, del proceso de recomendación que hará el
Consejo Asesor a CONICYT. El representante deberá ser definido por el Gobierno
Regional de Los Lagos y deberá estar identificado con anterioridad a la fecha de
Consejo.
Criterios de Evaluación: los Proyectos que hubieren cumplido las condiciones de
admisibilidad serán evaluados conforme a los criterios que se detallan. Estos criterios
permitirán determinar qué Proyectos obtendrán los recursos de CONICyT,
7.3
7.4
B.
! ',
I
t
I
I
 8.2,1 Formulación (45o/o)
¡ 
Claridad en todos los objetivos a lograr por el Proyecto, indicando sus resultados,
metas, indicadores y plazos.
. 
Coherencia entre los objetivos específicos del Proyecto, los resultados esperados,
las actividades y recursos asociados a su logro y los plazos propuestos (plan de
trabajo).
. 
Diagnóstico de la situación actual del Centro (Línea Base): Se evaluará la propuesta
en términos de calidad de la información entregada en el diagnóstico (datos,
fuentes, otros), y de los indicadores utilizados para su elaboración, así como la
entrega de antecedentes respecto a iniciativas complementarias que el Centro esté
llevando a cabo.
o Justificación de la propuesta: Se evaluará la calidad de la propuesta en términos de
cómo el problema/oportunidad detectado en el diagnóstico será abordado a través
de los objetivos, resultados, indicadores y metas planteados; nuevas actividades,
consistencia de los recursos solicitados versus las necesidades del Proyecto,
diferenciación con otras iniciativas que se estén llevando a cabo en esta materia.
o Nivel de especificación de los resultados esperados. Calidad de los indicadores de
logro identificados.
. 
Organización del Centro Regional, en particular los mecanismos utilizados para la
Administración de Proyectos ejecutados por el Centro. Grado de definición de las
relaciones del Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico con todas las
entidades participantes
8.2.2 Cooperación y vinculación con la región (25o/o)
Se considerará la calidad de la vinculación con otros centros, instituciones de
investigación y universidades de la región de los Lagos. A su vez el desarrollo de
actividades coordinadas con empresas y actores productivos de la región y el grado de
cooperación con entidades de la región. En ambos casos esto deberá acreditarse
mediante la respectiva carta de compromiso.
8.2.3 Capacidad del Equipo de
Trabajo) (15olo)
. 
Capacidad y experiencia del
efectiva al Proyecto
. 
Personal idóneo y suficiente
Proyecto.
Trabajo (Formación y Experiencia del Equipo de
director(a) del Proyecto; posibilidades de dedicación
en especialidad, calidad y cantidad para el éxito del
{
I
I
4
8.2.4 Incorporación y Tiempo de permanencia de competencias (15o/o)
Se evaluará la cantidad y calidad de las nuevas competencias incorporadas en el marco
del proyecto
Cada uno de estos criterios será calificado con una nota entre 0 y 5, según el siguiente
cuadro:
 l0
Calificación
Nota
Criterio
Excelente
5
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión.
Cualouier debilidad es muv menor.
Muy Bueno
4
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas
meioras.
Bueno
3
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos
del criterio, aunque requiere ciertas meioras,
Regular
2
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos del criterio, pero existen importantes
deficiencias.
Deficiente
1
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los
aspectos del criterio o hay graves deficiencias
inherentes.
No Califica
0
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o
no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes
o información incompleta.
Se hace presente que si la información entregada por los proponentes no permite evaluar
el proyecto y es distinta de la que dispone el Programa, éste será declarado fuera de
bases.
8.3 Selección
8.3.1 Criterios de Selección
Sobre la base de los antecedentes aportados por la evaluación científico-tecnológica, los
Proyectos serán ordenados de mayor a menor (Ranking), de acuerdo a los criterios
evaluados.
8.3.2 Adjudicación del certamen
El Consejo Asesor del Programa Regional confeccionará una propuesta de adjudicación a
CONICYT, de acuerdo al listado de proyectos en orden de mayor calidad. CONICYT dictará
la resolución de adjudicación respectiva tomando en consideración la recomendación del
Consejo Asesor. No podrán ser adjudicados Proyectos que no cumplan con al menos la
calificación de "Bueno".
La resolución de adjudicación será publicada en la página web de CONICYT, indicando
tanto los concursantes seleccionados como los no seleccionados y los montos
adjudicados. Sin perjuicio de lo anterior, a todos los postulantes se les notificará el
resultado del certamen oportunamente.
Elllos Proyecto/s adjudicado/s y su monto estará estrictamente sujeto a la disponibilidad
presupuestaria, y a la total tramitación de la Modificación del Convenio de Transferencia
de Capital suscrito entre CONICYT y el Gobierno Regional de Los Lagos, de 09 de agosto
de 2011. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho de declarar desierto el concurso
por razones fundadas.
Sin perjuicio de lo señalado anteriormente y de acuerdo a su disponibilidad
presupuestaria, CONICYT podrá financiar la adjudicación del presente certamen, de
, conformidad a lo establecido en el Reglamento de Operación para los Fondos del
f 
Pro1rama Regional de Investigación Científica y Tecnológica.
8.4 Plazos de evaluación de las propuestas: El periodo de evaluación de las propuestas
,l 
tendrá como plazo máximo 10 semanas una vez finalizado el proceso de postulación.
t0
 ll
It
!
9. DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS ADJUDICADOS
9.1 Convenios de Financiamiento: Una vez efectuada la notificación de la adjudicación de los
Proyectos, deberán ser suscritos los convenios entre CONICYT y los Centros Regionales
o Instituciones Responsables adjudicados, en los cuales quedarán establecidas las
condiciones, metas, resultados, indicadores, obligaciones y derechos de las partes. En
caso que el convenio no sea suscrito por la parte adjudicada, CONICYT podrá dejar sin
efecto la adjudicación del certamen.
En el convenio se establecerá, entre otras, la obligación de las beneficiarias de llevar
una contabilidad separada del proyecto, manteniendo una cuenta corriente exclusiva, o
bien una cuenta presupuestaria separada, para el manejo de fondos, ambas dando
cuenta de los movimientos del período registrados; la obligación de mantener la
información y documentación que permita la verificación de cualquier aspecto del
proyecto, la obligación de rendir los gastos efectuados en forma, pertinencia y plazo.
Además, en los convenios se especificará el derecho de CONICYT a realizar inspecciones
sobre el avance de los proyectos. La beneficiaria deberá dar todas las facilidades para la
supervisión y seguimiento y presentar informes de avances del proyecto tanto en sus
aspectos científico tecnológicos como en lo financiero y operacional, según se establezca
en el convenio. Como resultado de estas acciones, CONICYT podrá declarar el término
anticipado del proyecto a aquellos proyectos que presenten un desarrollo insatisfactorio
y solicitar la devolución de los recursos entregados.
Se prohíbe realizar cualquier inversión en instrumentos financieros de cualquier tipo, con
los subsidios transferidos por CONICYT. Asimismo se prohíbe el pago de
indemnizaciones que tienen por causa la extinción de una relación de trabajo. El mal uso
de estos recursos condicionará el término anticipado del proyecto.
9.2.Transferencia de recursos FIC-R: Los recursos necesarios para la ejecución del Proyecto
se entregarán en moneda nacional, no reajustable y se transferirá en una cuota,
directamente a la beneficiaria.
El aporte se otorgará previo otorgamiento de una boleta de garantía, vale vista bancario
endosable u otro instrumento que asegure el fiel cumplimiento del convenio y de
resguardo de los recursos públicos, de conformidad a lo indicado en el numeral 9.4 de
esta bases. Esta garantía será devuelta una vez aprobados por CONICYT la rendición de
cuentas respectiva y el Informe Final.
9.3 Seguimiento técnico y financiero: se solicitará un informe técnico y financiero de avance
al quinto mes de ejecución del proyecto, que incluya el avance hasta el cuarto mes. En
caso que el proyecto dure menos de este período (menor o igual a cuatro meses) se
solicitará solo el informe final. Estos informes deberán contener el estado actual de las
activídades identificadas en el proyecto y el detalle de gastos efectuados junto con la
documentación original que los respalde. La rendición de cuentas deberá ser enviada a
CONICYT para su revisión y aprobación. Una vez aprobada, los documentos serán
devueltos al beneficiario. En todos los casos el Programa Regional podrá hacer
seguimiento y control de los avances del proyecto, desde el inicio de sus actividades.
Una vez finalizado el Proyecto, el Centro tendrá 30 días para presentar un Informe final
que dé cuenta de los resultados obtenidos, en relación con el cumplimiento de objetivos,
resultados, metas e indicadores propuestos. A su vez deberá informar los gastos
efectuados y presentar la documentación de respaldo de los recursos aportados. En el
evento que un documento de carácter contable sea declarado en más de un Programa
de CONICYT, o en otro proyecto del Centro Regional, financiado por CONICYT, ésta se
reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto, a los proyectos involucrados
y solicitar la devolución de los recursos entregados.
9.4 Garantía de fiel ejecución del proyecto: La Institución Beneficiaria deberá entregar una
caución consistente en boleta de garantía bancaria, vale vista bancario endosable o
ll
 t2
póliza de seguros de ejecución inmediata, por la totalidad de recursos transferidos, a
nombre de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, dentro de un
plazo que no exceda de 10 días hábiles contados desde la fecha de suscripción del
convenio. En el evento que no se hiciere entrega de dicha caución en el plazo
precedentemente señalado, el convenio se tendrá por no suscrito y se dejará sin efecto
la adjudicación. A las beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías
por el buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el
dictamen No15978/10 de Contraloría General de la República.
9.5 Termino anticipado del proyecto: Como resultado de la función de seguimiento y control,
CONICYT se reserva el derecho de poner término anticipado al proyecto por razones de
incumplimiento total o parcial de obligaciones contractuales señaladas en el convenio,
presunta pérdida de relevancia o desarrollo insatisfactorio del proyecto, entrega de
información que no sea veraz, entre otras.
En este caso la beneficiaria deberá hacer devolución de todos los recursos no gastados.
CONICYT se reserva el derecho de exigir la devolución del total o parte de los recursos
transferidos y/o hacer efectiva la garantía respectiva.
9.6 Modificaciones: Podrán efectuarse reprogramaciones técnicas y financieras de los
proyectos, de modo de adaptar su realización a los cambios relevantes en sus entornos
científico, tecnológico, económico-social y normativo.
Para realizar estas reprogramaciones, la o las Instituciones Beneficiarias deberán
establecer las situaciones y variables críticas del entorno y aquellas internas, cuya
ocurrencia podría atentar contra el buen desarrollo del proyecto, estableciendo los
planes de contingencia para los casos en que el proyecto pierda vigencia técnica o
económica-social. El procedimiento para la autorización de una reprogramación técnica
y/o financiera por parte de la Institución beneficiaria, se determinará en el convenio que
se suscriba con CONICYT.
10 INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases
en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
*FIN TRANSCRIPCIóN DE BASES-
I
tl
tl,
3.- CONVOQUESE al Concurso una vez tram¡tado completamente el presente acto
administrat¡vo.
4.- DISTRIBÚYASE copia de la
CONICYT, Depaftamento de
Paftes de CONICYT.
ANÓTESE Y coMuNÍeuesr.
Anexos:
Nol Certlflcado No48/2011 del Consejo Regional de Los Lagos
No2 Memorando No616/2011 de 01 de dlclembre de 2011 del Programa
No2 Memorando N0968/2011 del Dlrector del Departamento de
No3 Memorando No263/2011 del Dlrector del Depaftamento de Tecnologías de la
Tramltaclón:
1. Presldencla
2. Oflclna de Partes
c 4040
19.12.2011
presente resolución a Programa Regional
Administración y Finanzas, Fiscalía y Oficina
de
de
*Xe
t
t2
