
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
EDITAL FAPES Nº 11/2018 
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA DO 
ESPÍRITO SANTO – PIBICES 2018 
 
 
Chamada pública para seleção de cotas 
institucionais de bolsas de iniciação científica e 
tecnológica 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES, pessoa jurídica de direito 
público vinculada à Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia, Inovação, Educação Profissional e 
Trabalho, por meio do processo administrativo nº 80995888, torna público o presente Edital e convida 
os coordenadores de Programas Institucionais de Iniciação Científica vinculados à Instituições de Ensino 
Superior e/ou Pesquisa, públicas ou privadas, localizadas no estado do Espírito Santo, a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. FINALIDADE 
O Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica do Espírito Santo (PIBICES) tem 
por finalidade conceder cota institucional de bolsas para Programas Institucionais de Bolsas de Iniciação 
Científica (PIBIC) e Programas Institucionais de Bolsas de Iniciação Tecnológica e Industrial (PIBITI), 
regulamentados nas Instituições de Ensino Superior e/ou Pesquisa (IES/P), públicas ou privadas, 
localizadas no estado do Espírito Santo visando estimular o desenvolvimento da pesquisa científica e 
tecnológica; despertar a vocação científica e tecnológica; incentivar talentos potenciais entre estudantes 
de graduação pelas atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação nas diversas áreas do 
conhecimento e especialidades; e facilitar a interação entre os professores e pesquisadores com 
estudantes interessados na carreira de pesquisador. 
 
2. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
2.1. Todos os formulários e resoluções da FAPES citados no presente edital encontram-se disponíveis na 
página eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br). 
2.2. As normas estabelecidas no presente edital obedecem às disposições das Resoluções CCAF nºs 
41/2011 (Recursos administrativos), 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios), 143/2016 
(Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica), 170/2017 (Boas Práticas 
Científicas na FAPES) e 179/2017 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de 
Prestação de Contas) e suas alterações, sem prejuízo dos critérios e condições específicos 
estabelecidos neste edital. 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS 
O valor total previsto para o presente edital é de R$ 1.200.000,00 (um milhão e duzentos mil reais), 
oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia – FUNCITEC, fonte 0159 – Recursos vinculados do 
Tesouro do Estado. 
 
4. QUANTIDADE, PRAZO E VALOR DA BOLSA 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
4.1. Serão disponibilizadas 250 (duzentas e cinquenta) bolsas, sendo:  
a) 212 (duzentos e doze) bolsas para o PIBIC; 
b) 38 (trinta e oito) bolsas para o PIBITI. 
4.2. O valor mensal da bolsa está fixado na Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES. 
4.3. A modalidade de concessão da bolsa é por cooperação financeira não reembolsável. 
4.4. A bolsa terá duração de até 12 (doze) meses. 
4.4.1. As bolsas deverão ser executadas no período compreendido entre 1º de agosto de 2018 e 31 
de julho de 2019, respeitando o cronograma e quantidade mínima de parcelas por bolsista, 
estabelecidos nos itens 6 e 17.5 do edital, respectivamente.  
 
5. REQUISITOS  
5.1. O PIBIC e/ou PIBITI deverá atender a todos os requisitos a seguir para fazer jus ao recebimento de 
cota de bolsa pela FAPES. 
5.2. Da Instituição 
a) ser IES/P, públicas ou privadas, localizadas no estado do Espírito Santo; 
b) possuir os  Programas PIBIC e/ou PIBITI regulamentados e ativos. 
5.3. Do Programa 
a) estar vinculado a IES/P, pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo; 
b) selecionar estudantes de graduação para o PIBIC/PIBITI da IES/P, por meio de edital público, 
respeitando-se os princípios de publicidade, competitividade, transparência, impessoalidade e 
julgamento objetivo, adotando-se critérios exclusivamente objetivos na seleção; 
c) prever no edital de seleção do PIBIC/PIBITI a realização de seminário final de avaliação dos 
resultados dos projetos dos bolsistas ao final do período do programa contratado; 
d) ter uma Comissão de Avaliação de Projetos prevista no edital e formalmente designada para 
avaliação das propostas submetidas no processo seletivo e para acompanhar os  planos de 
trabalho dos bolsistas. 
5.4. Do proponente 
a) ser coordenador do PIBIC e/ ou PIBITI; 
b) ser pesquisador com título de mestre ou doutor, com vínculo celetista ou estatutário por 
tempo indeterminado, com à IES/P do PIBIC e/ou PIBITI; 
c) estar adimplente junto à FAPES; 
d) manter atualizado o cadastro anual do programa junto ao Sistema de Gestão da FAPES − 
SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br), com login e senha próprios, obedecendo os prazos 
estabelecidos pelo cronograma (item 6), com preenchimento de formulário de submissão 
específico no sistema SIGFAPES. 
5.5. Todos os pesquisadores ou docentes mestres e doutores da Instituição executora devem ter 
cadastro no sistema SIGFAPES.  
 
6. CRONOGRAMA 
Atividade 
Data 
Data de publicação do Edital 
02/04/2018 
Data limite para submissão das propostas (até 17h59) 
31/05/2018 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
Previsão de divulgação do Resultado de Seleção 
A partir de 11/06/2018 
Previsão para interposição de Recurso Administrativo ao Resultado da 
Seleção 
A partir de 12/06/2018 
Previsão de divulgação do Resultado de Seleção homologado 
A partir de 25/06/2018 
Previsão de contratação das propostas selecionadas 
A partir de 25/06/2018 
Previsão de início da indicação do bolsista 
A partir de 01/07/2018 
Duração da bolsa (com concessão de no máximo 12 parcelas) 
01/08/2018 a 31/07/2019 
 
7. DOCUMENTOS PARA INSCRIÇÃO  
7.1. São documentos para a inscrição da proposta: 
a) Formulário FAPES de Cadastro do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica e 
Tecnológica do Espírito Santo − PIBICES (Anexo I); 
a.1) o Formulário deverá ser preenchido considerado SOMENTE o número de pesquisadores 
ou docentes (mestres e doutores), com vínculo celetista ou estatutário por tempo 
indeterminado com IES/P do PIBIC e/ou PIBITI ou, se aposentado, com vínculo voluntário 
mediante termo de adesão ao serviço voluntário, que concorreram a bolsa no processo 
seletivo interno do PIBIC/PIBITI de sua Instituição, que possuam carga horária mínima semanal 
de 20 (vinte) horas e com Currículo Lattes atualizado nos últimos 6 meses; 
a.2) não deverão ser incluídos no Formulário bolsistas de pós-doutorado, Desenvolvimento 
Científico Regional (DCR) ou de Fixação de Doutores (PROFIX) vigentes. 
b) cópia do edital de seleção do PIBIC ou PIBIT no qual conste: 
b.1) modo de inscrição, seleção e de distribuição das bolsas;  
b.2) designação da Comissão de Avaliação de Projetos;  
b.3) preveja a realização de seminário específico com apresentação dos resultados dos 
projetos que envolvam os bolsistas ao final do ano do programa. 
c) Declaração de veracidade (Anexo II) assinada pelo Coordenador do PIBIC/PIBITI. 
 
8. ELABORAÇÃO E SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
8.1. A submissão da proposta deve ser obrigatoriamente realizada via SIGFAPES pelo coordenador do 
PIBIC e/ou PIBITI (com login e senha próprios). 
8.1.1. Caso haja um único coordenador para o PIBIC e PIBITI, deverão ser realizadas duas 
submissões, sendo uma para o PIBIC e outra para o PIBITI. 
8.2. A inscrição se dará em duas etapas: 
8.2.1. Fase 1: Cadastramento/atualização do cadastro online no Sistema SIGFAPES:  
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) preencher todos os dados, utilizando login (CPF) e senha. Para pesquisador cadastrado, 
atualizar os dados. 
c) do coordenador do PIBIC/PIBITI: obrigatoriamente fazer o upload de cópias digitais (em PDF) 
dos documentos pessoais (CPF, RG, comprovante de residência, diploma ou documento 
equivalente do curso de mais alto nível, cópia do Currículo Lattes).  
8.2.2.  Fase 2: Preenchimento da proposta online: 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
a) o coordenador do PIBIC/PIBITI deve acessar o sistema (www.sigfapes.es.gov.br) com login e 
senha próprios; 
b) em “Editais Abertos”, selecionar o a linha do referido edital e criar a proposta (+). Preencher 
todos os campos obrigatórios do formulário online; 
c) selecionar a modalidade do Programa, se PIBIC ou PIBITI; 
d) fazer upload dos documentos exigidos no item 7, devidamente preenchidos e assinados; 
e) submeter a proposta após verificadas e sanadas todas as pendências assinaladas como “erro”. 
ATENÇÃO: O representante legal da instituição do proponente deverá prestar anuência à 
proposta, via SIGFAPES. O proponente só conseguirá submeter a proposta após a liberação pelo 
gestor institucional. 
8.3. O proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes forem necessárias e acessá-la 
novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”. Atente-se para não criar mais 
de uma proposta para o mesmo edital e descentralizar as informações.  
8.4. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual 
servirá como comprovante da transmissão.  
8.4.1. Se após a submissão da proposta o proponente detectar alguma alteração que gostaria de 
realizar, deverá ser solicitada à FAPES a reversão do enquadramento de sua proposta por meio do e-
mail bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br, desde que o prazo limite para submissões ainda esteja vigente.  
8.5. As propostas deverão ser submetidas no sistema até as 17h59, horário de Brasília, da data limite 
de submissão (item 6 do edital). Após esse prazo o sistema fechará e não receberá propostas. Por este 
motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 41 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não 
haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada, não sendo possível a interposição 
de recursos administrativos.  
8.6. O conteúdo e a integridade da documentação enviada são de responsabilidade direta e exclusiva do 
proponente (coordenador do PIBIC e/ou PIBITI).  
8.7. Não serão aceitas inscrições submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no cronograma. Assim, recomenda-se o envio das inscrições com 
antecedência, uma vez que a FAPES não se responsabilizará por inscrições não recebidas em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos do sistema eletrônico. 
 
9. HABILITAÇÃO DAS PROPOSTAS  
9.1. A habilitação das propostas será realizada pela equipe técnica da FAPES, observando-se os critérios 
estabelecidos nos itens 1, 5.1-5.4 e 8.2 do presente edital.  
9.2. Somente será habilitada uma proposta por proponente por Programa (PIBIC/PIBITI) no presente 
edital. 
9.3. Esta etapa é eliminatória, ou seja, somente as propostas habilitadas serão consideradas para o 
cálculo do quantitativo de cotas a ser concedido pela FAPES a cada PIBIC e PIBITI. 
9.4. O resultado detalhado das propostas habilitadas e inabilitadas estará disponível na íntegra na 
página eletrônica da FAPES, quando da publicação do resultado de seleção, conforme item 12. 
 
10. DISTRIBUIÇÃO DAS COTAS AOS PROGRAMAS 
10.1. O PIBIC/PIBITI deve atender a todos os requisitos previstos no item 5 para fazer jus ao 
recebimento de cota de bolsa da FAPES.  
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
10.2. O cálculo da nota do programa será realizado pela equipe técnica da FAPES, podendo ser 
assessorado pelas Câmaras de Assessoramento da FAPES, sob a coordenação da Diretoria Técnico-
científica e de Inovação da FAPES (DITEC). 
10.3. Para o cálculo do número de bolsas a serem concedidas aos PIBIC/PIBITI em cada ano, será 
considerado SOMENTE o número de pesquisadores ou docentes (mestres e doutores), com vínculo 
celetista ou estatutário por tempo indeterminado com a IES/P do PIBIC e/ou PIBITI ou, se aposentado, 
com vínculo voluntário mediante termo de adesão ao serviço voluntário, que concorreram a bolsa no 
processo seletivo interno do PIBIC/PIBITI de sua Instituição, que possuam carga horária mínima semanal 
de 20 (vinte) horas e com Currículo Lattes atualizado nos últimos 6 meses, listados no Anexo I (item 7.1).   
10.4. O cálculo da Nota do Programa (NP) seguirá a seguinte fórmula: 
 
NP = (2x número de doutores + 1x número de mestres) da IES/P proponente 
(2x número de doutores + 1x número de mestres) de todas as IES/P participantes da seleção 
 
10.5. Para cálculo do número de bolsas por programa (Nb), deverá ser observado o seguinte 
procedimento: 
a) PIBIC: Nb = NP x [212 – Qd] 
b) PIBITI: Nb = NP x [38 – Qd] 
Onde,  
Qd= quantitativo de bolsas distribuídas na Fase 1, conforme item 10.6.1. 
10.6. Para distribuição das cotas do PIBIC/PIBITI devem ser atendidos aos seguintes critérios: 
10.6.1. Fase 1: concessão de cota de bolsas ao(s) programa(s), de modo que cada Programa fique 
com no mínimo 2 (duas) bolsas para PIBIC e 1 (uma) bolsa para PIBITI. 
10.6.2. Fase 2: após a realização da Fase 1, as cotas remanescentes serão distribuídas de acordo 10.5. 
A planilha de distribuição das cotas será elaborada pela equipe técnica da FAPES, sob a coordenação 
da DITEC.  
10.7. A DITEC encaminhará a lista dos Programas contemplados, com seus respectivos quantitativos de 
bolsas concedidas, à Diretoria Executiva da FAPES (DIREX) para aprovação. 
10.8. O resultado da distribuição das cotas de bolsas aos PIBIC/PIBITI será aprovado pela Diretoria 
Executiva (DIREX) da FAPES. 
 
11. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS 
11.1. A DIREX apreciará e validará a lista de distribuição das cotas aos PIBIC/PIBITI, bem como a lista de 
propostas inabilitadas, com base nos critérios de seleção estabelecidos itens 9.1 e 10 deste Edital, em 
até 10 (dez) dias após o encerramento do prazo de submissão das propostas. 
 
12. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
12.1. O aviso de resultado deste edital será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do estado do Espírito Santo.  
12.1.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, a respeito da data em que será publicado 
o aviso da divulgação do resultado.  
12.1.2. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no SIGFAPES, 
uma vez que toda a comunicação formal será feita por meio de informações fornecidas no sistema.  
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
12.2. O resultado detalhado da seleção, contendo o quantitativo de cotas a ser concedido a cada 
PIBIC/PIBITI, bem como as propostas inabilitadas, estará disponível na íntegra na página eletrônica da 
FAPES. 
 
13. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
13.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso administrativo em 05 (cinco) dias úteis, contados do dia subsequente à data 
de publicação do aviso da divulgação do resultado no Diário Oficial do Espírito Santo. 
13.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e o prazo de 5 (cinco) dias úteis 
estabelecido na Resolução FAPES nº 41/2011 e suas alterações, disponível na página eletrônica da 
FAPES. 
13.1.2. Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento com 
alterações no conteúdo da proposta inicial. 
13.1.3. Não caberá na fase de recurso administrativo a apresentação de documentos obrigatórios 
não entregues durante a submissão da proposta. 
13.2. O prazo para análise dos recursos administrativos, pelo Conselho Científico e Administrativo da 
FAPES – CCAF, será de até 10 (dez) dias após o encerramento do prazo de submissão. 
13.3. Os resultados divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos administrativos. 
 
14. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
14.1. A análise e julgamento dos recursos administrativos interpostos e a homologação dos resultados 
deste edital cabem ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES – CCAF.  
14.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação.  
14.2.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, a respeito da data em que será publicado 
o aviso da divulgação do resultado final. 
14.2.2. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no SIGFAPES, 
uma vez que toda a comunicação formal será feita por meio das informações fornecidas no sistema.  
14.3. A lista final com os PIBIC/PIBITI contemplados, assim como o cronograma e orientações para 
indicação dos bolsistas, estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
 
15. REQUISITOS DO CANDIDATO À BOLSA  
15.1. O candidato à bolsa e orientador deverão atender aos requisitos estabelecidos no item 15.2 e 15.3, 
respectivamente, no ato da contratação da bolsa FAPES, assim como durante todo o período de 
vigência.  
15.2. São requisitos gerais do candidato à bolsa: 
a) ter sido selecionado no último processo seletivo do PIBIC/PIBITI da IES/P; 
b) ser estudante regular de curso de graduação na IES/P, pública ou privada, localizada no estado 
do Espírito Santo detentora da cota de bolsa; 
c) ter bom desempenho acadêmico, evidenciado em seu histórico escolar atualizado, com média 
superior ou igual a 5,0; 
d) ter um pesquisador-orientador durante todo o período da bolsa; 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
e) ser indicado pelo coordenador do PIBIC/PIBITI e apresentar Plano de Trabalho com anuência do 
orientador; 
f) não acumular qualquer tipo de bolsa, exceto aquela proveniente de programas de bolsas de 
estudo de cunho de inclusão social que permitam acúmulo de bolsa; 
g) não exercer atividade remunerada de qualquer natureza, em caráter eventual ou não eventual; 
h) ser residente no estado do Espírito Santo; 
i) possuir currículo cadastrado na Plataforma Lattes;  
j) estar adimplente junto à FAPES; 
k) estar adimplente junto às Fazendas Federal, Estadual e Municipal e à Justiça Trabalhista. 
15.3. São requisitos mínimos do orientador do candidato à bolsa 
a) ter titulação mínima de mestre; 
b) ter experiência compatível com a área de conhecimento do projeto proposto; 
c) ter vínculo celetista ou estatutário por tempo indeterminado com a IES/P do PIBIC/PIBITI ou, se 
aposentado, com vínculo voluntário mediante termo de adesão ao serviço voluntário, com 
carga horária mínima semanal de 20 (vinte) horas; 
d) ser residente no estado do Espírito Santo; 
e) possuir currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
f) estar adimplente junto à FAPES;   
g) estar adimplente junto às Fazendas Federal, Estadual e Municipal e à Justiça Trabalhista. 
 
16. CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS 
16.1. Após a homologação do resultado da seleção, o coordenador do PIBIC/PIBITI deverá firmar Termo 
de Outorga (Anexo III) junto com a FAPES para ter direito às cotas concedidas, obedecendo os prazos 
definidos no cronograma do edital (item 6) e orientações publicados quando da divulgação do resultado 
final homologado pelo CCAF. 
16.2. Somente serão contratadas as propostas cujo coordenador do PIBIC/PIBITI esteja adimplente com 
suas obrigações junto à FAPES. 
16.3. A existência de inadimplência do coordenador para com às Fazendas Federal, Estadual e Municipal 
e à Justiça Trabalhista constituirá fator impeditivo para contratação da proposta. 
 
17. INDICAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DO BOLSISTA 
17.1. O coordenador do PIBIC/PIBITI será responsável por indicar o estudante de graduação que 
receberá a bolsa da FAPES, via SIGFAPES, obedecendo os prazos definidos no cronograma (item 6) e 
orientações publicados quando da divulgação do resultado final homologado pelo CCAF. 
17.2. É obrigatório o cadastramento prévio do bolsista e do orientador no sistema SIGFAPES. 
17.3. O coordenador do PIBIC/PIBITI é responsável pelo acompanhamento do cadastro do bolsista e do 
orientador junto à FAPES e pela observância de todos os requisitos previstos no item 15.  
17.3.1. A inobservância dos requisitos do bolsista e/ou do orientador constituirá fator impeditivo 
para implementação da bolsa. 
17.4. A implementação das bolsas ocorrerá no primeiro dia do mês subsequente a aprovação da FAPES.  
17.5. Não poderá ser implementada bolsas ao aluno em quantidade inferior a 4 (quatro) parcelas de 
bolsa. 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
18. LIBERAÇÃO DAS PARCELAS DE BOLSA  
18.1. O pagamento das bolsas FAPES será efetuado pela FAPES diretamente ao bolsista, mensalmente, 
em conta corrente do BANESTES.  
18.2. É de responsabilidade do bolsista a abertura de conta bancária no BANESTES, da qual deve ser 
titular, para o depósito das parcelas da bolsa FAPES, não podendo ser utilizada conta-salário.  
18.2.1. O bolsista deverá manter a movimentação dos recursos financeiros nesta conta.  
18.2.2. Está vedada a portabilidade bancária dos pagamentos efetuados pela FAPES aos bolsistas.  
18.3. Para que o bolsista faça jus ao pagamento integral da mensalidade da bolsa, o mesmo deverá ter 
executado as atividades previstas no plano de atividades por no mínimo 16 (dezesseis) dias no referido 
mês, não sendo efetuado pagamento proporcional. 
 
19. ACOMPANHAMENTO E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
19.1. Do bolsista: 
19.1.1. O Relatório Técnico Final do bolsista deverá ser enviado em formulário específico, 
acompanhado dos documentos comprobatórios de execução técnica (e.g. produção bibliográfica e 
participação em eventos), via SIGFAPES, em até 30 (trinta) dias após o término da concessão da 
bolsa. 
19.2. Do PIBIC/PIBITI: 
19.2.1. O coordenador deverá entregar na FAPES, apresentado em até 90 (noventa) dias após o 
término da concessão das bolsas, versão impressa e devidamente assinada do Relatório Global do 
PIBIC/PIBITI, em formulário específico da FAPES, contendo: 
a) as atividades desenvolvidas e os resultados e impactos alcançados no PIBIC/PIBITI para o 
desenvolvimento da pesquisa na instituição; 
b) o comprovante de realização do seminário final de avaliação dos resultados dos projetos dos 
bolsistas contratados.  
19.2.2. O relatório será avaliado por um comitê específico designado para esse fim, visando subsidiar 
o aprimoramento do programa de bolsas da FAPES. 
 
20. AFASTAMENTO DO BOLSISTA 
20.1. A comunicação à FAPES, via ofício, referente ao afastamento do bolsista é de responsabilidade 
exclusiva do coordenador do PIBIC/PIBITI, com anuência do orientador e do bolsista. 
20.2. É permitido o afastamento do bolsista em caso de licença médica por até 30 (trinta) dias, com 
manutenção do pagamento da bolsa. 
20.3. É permitido o afastamento da bolsista nos casos de licença maternidade, por até 4 (quatro) meses, 
com manutenção do pagamento da bolsa durante o período de afastamento.  
20.3.1. Não haverá prorrogação do prazo de vigência das atividades do bolsista ou do instrumento 
jurídico firmado com o coordenador do PIBIC/PIBITI. 
20.4. É permitido o afastamento do bolsista para para realizar estágios em outras instituições do país ou 
exterior, com manutenção da bolsa da FAPES, sem ônus adicional e sem acúmulo de benefício, desde 
que justificado pelo coordenador do PIBIC/PIBITI e do orientador e aprovado pela FAPES.  
20.4.1. O período máximo do afastamento é de até 2 (dois) meses; 
20.4.2. O período do afastamento será contabilizado para fins de contagem de prazo de bolsa. 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
21. SUSPENSÃO DA BOLSA 
21.1 A FAPES suspenderá a bolsa nos casos de: 
a) solicitação do coordenador do PIBIC/PIBIT, mediante justificativa; 
b) licença médica ou por outro motivo previsto em legislação. O afastamento poderá ser 
concedido pelo prazo definido em laudo.  
c) recebimento de outro tipo de bolsa, por até 4 (quatro) meses, observando a exceção do 
previsto no item 15.2.f.  
d) inadimplência do bolsista junto à FAPES. 
21.2. O coordenador deverá solicitar, via ofício, a suspensão da bolsa, bem como restabelecimento do 
pagamento das mensalidades, mediante comprovação do retorno às atividades do bolsista, desde que 
em conformidade com os Instrumentos Jurídicos da FAPES.  
21.3. A FAPES notificará o bolsista e o PPG sobre a suspensão da bolsa, assegurando ao beneficiário o 
contraditório e a ampla defesa. 
21.4. O pagamento da bolsa será interrompido pelo período da suspensão.  
21.5. Não haverá prorrogação para Prestação de Contas Final.  
21.6. Não serão pagas parcelas retroativas correspondentes ao período de suspensão. 
 
22. CANCELAMENTO DA BOLSA  
22.1. É de responsabilidade exclusiva do coordenador do PIBIC/PIBITI, com anuência do orientador, a 
comunicação à FAPES os casos de cancelamento de bolsa previstos no item 22.2 
22.2 A bolsa será cancelada nos casos de: 
a)  conclusão do curso de graduação; 
b)  desistência do recebimento das parcelas da bolsa; 
c)  a pedido do coordenador do PIBIC/PIBITI, apresentando justificativa endossada pelo 
orientador; 
d)  descumprimento de um dos requisitos previstos no item 15; 
e)   afastamentos do bolsista por período superior ao estabelecido no item 20; 
f)  prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão da bolsa não teria ocorrido ou se mantido. 
22.3. Na ocorrência dos casos previstos no item 22.2 que poderão ensejar penalidades, os beneficiários 
serão notificados pela FAPES assegurando o contraditório e a ampla defesa.  
22.4. Tendo o bolsista justificativas para contestar o cancelamento da bolsa, poderá ser apresentado 
recurso administrativo.  
22.4.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e o prazo de 5 (cinco) dias 
úteis estabelecido na Resolução FAPES nº 41/2011 e suas alterações, disponível na página 
eletrônica da FAPES.  
22.5. Os casos de cancelamento de bolsa que ensejarão em ressarcimento das parcelas recebidas estão 
estabelecidos no item 24. 
 
23. ENCERRAMENTO DA COTA DE BOLSA  
23.1. O PIBIC/PIBITI perderá a cota da bolsa quando houver:  
a) prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão da bolsa não teria ocorrido ou se mantido;  
b) descumprimento das obrigações estabelecidas no item 26.  
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
23.2. Na ocorrência dos casos previstos no item 23.1, a FAPES notificará o coordenador do PIBIC/PIBITI, 
assegurando o contraditório e a ampla defesa. 
23.3. Tendo justificativas para contestar o encerramento da cota, poderá ser apresentado recurso 
administrativo.  
23.3.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e o prazo de 5 (cinco) dias úteis 
estabelecido na Resolução FAPES nº 41/2011 e suas alterações, disponível na página eletrônica da 
FAPES.  
 
24. RESSARCIMENTO DAS MENSALIDADES DE BOLSA  
24.1. O bolsista ressarcirá à FAPES os recursos pagos em seu proveito nos casos de:  
a) atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos 
concedidos pela FAPES;  
b) comprovada percepção de renda oriunda de atividade remunerada; 
c) comprovada o acúmulo de bolsas, exceto no caso previsto no item 15.1.f; 
d) prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido ou se mantido;  
e) recursos recebidos indevidamente.  
24.2. No caso de omissão de informações a FAPES pelo orientador ou coordenador do PIBIC/PIBITI, esses 
responderão solidariamente, devendo ressarcir a FAPES os pagamentos indevidos. 
24.3. A avaliação dessas situações fica condicionada à análise e deliberação da DIREX em despacho 
fundamentado.  
24.4. A aplicação de qualquer penalidade prevista no edital será precedida do devido processo legal, 
assegurando o contraditório e a ampla defesa.  
24.5. Tendo o bolsista justificativas para contestar o ressarcimento da bolsa, poderá ser apresentado 
recurso administrativo.  
24.5.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e o prazo de 5 (cinco) dias úteis 
estabelecido na Resolução FAPES nº 41/2011 e suas alterações, disponível na página eletrônica da 
FAPES.  
24.6. O bolsista deverá dar início ao ressarcimento do recurso devido, atualizados pelo valor da bolsa 
vigente, imediatamente após a decisão da Diretoria.  
24.6.1. Os valores a serem devolvidos poderão ser deduzidos das mensalidades no caso de 
beneficiários com bolsas ativas.  
24.7. O bolsista FAPES poderá solicitar o parcelamento do valor devido. O valor de cada prestação 
mensal corresponderá ao percentual mínimo de 20% (vinte por cento) do valor da bolsa vigente, 
convertido em unidades de Valor de Referência do Tesouro Estadual (VRTE), na data da aprovação do 
parcelamento.  
24.7.1. O bolsista FAPES deverá dar início ao ressarcimento do valor parcelado, em até 30 (trinta) 
dias após a data de assinatura do Termo de Confissão de Dívida e Parcelamento de Débito.  
24.8. Mesmo que sanado o inadimplemento, o bolsista poderá ser penalizado na forma da Resolução 
CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES), sendo precedido do devido processo legal, 
assegurando o contraditório e a ampla defesa. 
 
25. UTILIZAÇÃO DE PARCELAS REMANESCENTES DA COTA DE BOLSA 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
25.1. As parcelas remanescentes de uma cota de bolsa poderão ser utilizadas pelo PIBIC/PIBITI desde 
que: 
a) o bolsista desligado da cota tenha entregue o Relatório Técnico Final da bolsa e esteja em dia 
com suas obrigações junto à FAPES; 
b) haja o saldo de no mínimo 4 (quatro) parcelas de bolsa. 
25.2. Para preenchimento das cotas de bolsa, o PIBIC/PIBITI poderá atender a mais de um bolsista com a 
mesma cota, desde que sejam subsequentes e não simultâneas. 
25.3. O coordenador do PIBIC/PIBITI deverá indicar bolsista a utilizar as parcelas remanescentes de 
bolsa, via SIGFAPES, conforme orientação e prazos estabelecidos pela FAPES, e atendidos todos os 
requisitos obrigatórios do bolsista e orientador (item 15 do edital).  
25.3.1. A bolsa será implementada no mês subsequente ao da sua aprovação. 
 
26. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
26.1 Do bolsista: 
a) manter atendimento aos requisitos do bolsista previstos no item 15; 
b) cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho; 
c) elaborar e encaminhar o relatório final à FAPES no prazo previsto; 
d) não se afastar da instituição em que desenvolve seu projeto de pesquisa, exceto para os casos 
previstos no item 20; 
e) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de atividades 
que resultem, total ou parcialmente, da bolsa da FAPES; 
f) não acumular qualquer tipo de bolsa, exceto para os casos previstos no item 15.1.f.; 
g) não exercer atividade remunerada de qualquer natureza, eventual ou não eventual; 
h) devolver à FAPES eventuais benefícios pagos indevidamente;  
i) participar do seminário específico promovido pela Instituição;  
j) informar/solicitar ao orientador e coordenador do PIBIC/PIBITI sobre seu desligamento do 
curso, afastamento e retorno, trancamento de matrícula ou desistência de bolsa; 
k) manter atualizado cadastro junto ao SIGFAPES. 
26.2. Do orientador: 
a) assinar todas as correspondências enviadas à FAPES; 
b) acompanhar o desenvolvimento das atividades do bolsista da FAPES, respeitando o 
cronograma de atividades aprovado; 
c) orientar o bolsista nas diversas fases do trabalho de pesquisa, incluindo elaboração de 
relatórios técnico-científicos e de outros meios de divulgação de resultados; 
d) assegurar a viabilidade financeira e técnica para a realização do plano de trabalho do bolsista; 
e) assegurar acesso às instalações laboratoriais imprescindíveis para a realização do plano de 
trabalho do bolsista; 
f) acompanhar a exposição do trabalho realizado pelo bolsista por ocasião do seminário específico 
promovido pela Instituição; 
g) informar imediatamente ao coordenador do PIBIC/PIBITI as ocorrências e autorizações 
relacionadas ao desligamento, abandono ou desistência do bolsista, quando for o caso;  
i) auxiliar na elaboração e encaminhamento dos relatórios dos bolsistas na data prevista;  
j) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas; 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
k) manter atualizado cadastro junto ao SIGFAPES. 
26.3. Do coordenador do PIBIC/PIBITI: 
a) acompanhar o desenvolvimento das atividades do bolsista da FAPES, respeitando o cronograma 
de atividades aprovado;  
b) informar imediatamente à FAPES as ocorrências e autorizações relacionadas à substituição, 
desligamento, abandono ou desistência do bolsista e de pesquisador-orientador;  
c) encaminhar a avaliação institucional, com relatório global das atividades desenvolvidas e 
resultados alcançados no prazo estabelecido em Termo de Outorga; 
d) informar à FAPES em casos de alteração de coordenador do PIBIC/PIBITI, encaminhando um 
ofício com cópia da Ata de eleição do novo coordenador; 
e) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas; 
f) manter atualizado cadastro junto ao SIGFAPES. 
26.4. Da FAPES 
a) aprovar a implementação da bolsa;  
b) liberar os recursos destinados ao pagamento das bolsas na forma aprovada;  
c) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada. 
 
27. DISPOSIÇÕES FINAIS 
27.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
27.2. O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
27.3. A FAPES reserva o direito de solicitar documentação complementar ao PIBIC/PIBITI, ao orientador 
e ao bolsista, a qualquer tempo. 
27.4. O descumprimento de obrigações do bolsista, do orientadorou do coordenador de PIBIC/PIBITI  
pode ensejar penalidades ou inadimplências, por tempo a ser definido pela FAPES. 
27.5. Os casos omissos e eventuais dúvidas de interpretação do presente Edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
 
Vitória, 02 de abril de 2018 
José Antônio Bof Buffon 
Diretor Presidente da FAPES 
 
 
 
 
 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO I 
PIBICES 2018/19 
CADASTRO DE PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA 
INSTITUIÇÃO: 
  
COORDENADOR: 
  
PROGRAMA: 
   (     ) PIBIC         (      ) PIBITI 
  
Relação nominal de TODOS os pesquisadores ou docentes MESTRES e DOUTORES, com vínculo celetista ou 
estatutário por tempo indeterminado com IES/P do PIBIC e/ou PIBITI ou, se aposentado, com vínculo voluntário 
mediante termo de adesão ao serviço voluntário, que concorreram a bolsa no processo seletivo interno do 
PIBIC/PIBITI de sua Instituição, que possuam carga horária mínima semanal de 20 (vinte) horas. NÃO é necessário 
incluí-los na equipe da proposta no SigFapes. 
  
No. 
PESQUISADORES/DOCENTES MESTRES 
COM CHS ≥ 20H 
CPF 
LINK LATTES 
CAMPUS 
1 
  
  
  
  
2 
  
  
  
  
3 
  
  
  
  
4 
  
  
  
  
5 
  
  
  
  
6 
  
  
  
  
7 
  
  
  
  
8 
  
  
  
  
9 
  
  
  
  
10 
  
  
  
  
... 
INSERIR QUANTAS CÉLULAS FOREM 
NECESSÁRIAS 
  
  
  
  
No. 
PESQUISADORES/DOCENTES DOUTORES 
COM CHS ≥ 20H 
CPF 
LINK LATTES 
CAMPUS 
1 
  
  
  
  
2 
  
  
  
  
3 
  
  
  
  
4 
  
  
  
  
5 
  
  
  
  
6 
  
  
  
  
7 
  
  
  
  
8 
  
  
  
  
9 
  
  
  
  
10 
  
  
  
  
... 
INSERIR QUANTAS CÉLULAS FOREM 
NECESSÁRIAS 
  
  
  
FAPES,atualizado em março/18 
 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
ANEXO II 
 
DECLARAÇÃO DE VERACIDADE NAS INFORMAÇÕES 
 
DECLARO que toda a documentação e informações por mim prestadas e disponibilizadas na relação de 
Pesquisadores/Docentes Mestres e Doutores são verdadeiras, sob pena de perda das cotas de bolsas do 
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica e/ou Tecnológica o qual represento. 
 
 
__________________, _______ de _____________ de _______. 
 
 
 
 
____________________________________________________ 
Assinatura e carimbo do coordenador 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
ANEXO III 
TERMO DE CONCESSÃO DE BOLSA Nº _________/ 2018. 
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA 
 EDITAL FAPES Nº 11/2018 
 
PARTÍCIPES 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO - FAPES, com 
sede na Avenida Fernando Ferrari, nº 1080, 7º andar, Mata da Praia, CEP: 29066-380 Vitória, ES, inscrita 
no CNPJ sob o nº 07.296.722/0001-84, neste ato, representada pelo Diretor Presidente, Sr. JOSÉ 
ANTONIO BOF BUFFON, inscrito no CPF sob o nº 653.608.427-68, nomeado pelo Decreto 047-S, de 01 de 
janeiro de 2015, e pela Diretora Administrativo-financeira, Sra. MARIA TEREZA COLNAGHI LIMA, inscrita 
no CPF sob o nº 557.527.137-49, nomeada pelo Decreto nº 092-S, de 05 de janeiro de 2015; 
OUTORGADO/COORDENADOR: ____________________________________, Coordenador do Projeto, 
portador 
da 
CI nº 
______ 
e 
inscrito 
no 
CPF 
sob 
o 
nº 
___________, 
residente 
na 
________________________, vinculado à INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DO PROJETO _______________, 
inscrita no CNPJ sob o nº ______________, localizada à _________, ES. 
 
MODALIDADES: 
 
(______) PIBIC - Bolsa de Iniciação Científica; 
(______) PIBITI - Bolsa de Iniciação Tecnológica e Industrial; 
 
Resolvem celebrar o presente Instrumento, que se regerá na forma das cláusulas abaixo e no que couber, de 
acordo com a Lei Federal nº 8.666/93, e suas respectivas alterações, bem como com os demais instrumentos 
normativos pertinentes à matéria, em conformidade com as Resoluções CCAF nºs 41/2011 (Recursos 
administrativos), 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios), 143/2016 (Programa Institucional de Bolsas de 
Iniciação Científica e Tecnológica), 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES) e 179/2017 (Manual de utilização 
de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC) e demais normas internas e suas 
alterações. 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO - Este Instrumento tem por objeto a concessão de bolsa de Iniciação Científica 
e Tecnológica ao(a) bolsista, indicado pelo Coordenador do Programa, aprovada na forma do Edital FAPES nº 
11/2018.  
 
Parágrafo primeiro - O programa será executado sob a coordenação e a integral responsabilidade do 
OUTORGADO. 
 
Parágrafo segundo - A seleção do(a) bolsista será conduzida pelo(a) coordenador(a) do programa, vinculado à 
Instituição Executora, conforme estabelecido no Edital. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DA ORIGEM DOS RECURSOS / DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA - Os recursos destinados para o 
pagamento das bolsas são provenientes de recursos oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do 
Espírito Santo – FUNCITEC, sob a Fonte: 0159, Atividade: 195710017.2116 e Elemento de Despesa: 339018. 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
CLÁUSULA TERCEIRA – DA LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS - A FAPES se compromete a repassar ao 
BOLSISTA as parcelas mensais na forma aprovadas e no valor da bolsa de Iniciação Científica e Tecnológica, 
conforme tabela em vigor. 
 
Parágrafo primeiro - O pagamento da parcela de bolsa está condicionada a assinatura e publicação deste 
Instrumento, desde que informado os dados da conta bancária pelo bolsista, não podendo ser utilizada conta-
salário; 
 
Parágrafo segundo - O primeiro pagamento de bolsa será realizado no mês subsequente ao de início da vigência 
deste instrumento, de acordo com o Calendário de Pagamento de Bolsas, disponível no site da FAPES. 
 
Parágrafo terceiro - As parcelas da bolsa de Iniciação Científica e Tecnológica serão pagas ao bolsista diretamente 
pela FAPES. 
 
CLÁUSULA QUARTA – DAS OBRIGAÇÕES DO(A) OUTORGADO/COORDENADOR(A) - Sem prejuízo das demais 
cláusulas e condições constantes do presente Termo, o Coordenador se compromete a: 
a) acompanhar o desenvolvimento das atividades do bolsista da FAPES, respeitando o cronograma de atividades 
aprovado; 
b) informar imediatamente à FAPES as ocorrências e autorizações relacionadas à substituição, desligamento, 
abandono ou desistência do bolsista, substituição de Plano de Trabalho e de pesquisador-orientador na data 
prevista;  
c) encaminhar a avaliação institucional, com relatório global circunstanciado das atividades desenvolvidas e 
resultados alcançados no prazo de até 90 (noventa) dias após o término da concessão das bolsas; 
d) informar à FAPES em caso de alteração de coordenador do PIBIC/PIBITI, encaminhando ofício com cópia da ata 
de eleição do novo coordenador; 
e) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas; 
f) manter atualizado cadastro junto ao SIGFAPES; 
 
CLÁUSULA QUINTA – DAS OBRIGAÇÕES DO(A) BOLSISTA - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições 
constantes do presente Termo, o Bolsista se compromete a: 
a) manter cadastro atualizado junto ao SIGFAPES; 
b) cumprir todas as atividades previstas no Plano de Atividades; 
c) manter atendimento aos requisitos do Bolsista previstos no Edital; 
d) manter a movimentação dos recursos financeiros recebidos na conta corrente do Banestes informada; 
e) encaminhar à FAPES o número da agência bancária, conta corrente no BANESTES (Banco do Estado do Espírito 
Santo S.A.), para recebimento das bolsas a serem pagas na forma deste Instrumento; 
f) elaborar e encaminhar o Relatório Técnico Final à FAPES no prazo estabelecido; 
g) não se afastar da instituição em que desenvolve seu projeto de pesquisa, exceto para realização de atividade 
vinculada ao projeto, por tempo limitado, com anuência do pesquisador-orientador; 
h) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de atividades que resultem, 
total ou parcialmente, da bolsa da FAPES; 
i) não acumular qualquer tipo de bolsa, exceto bolsas provenientes de programa de bolsas de estudo de cunho de 
inclusão social que permita acúmulo de bolsas; 
j) não exercer atividade remunerada de qualquer natureza, eventual ou não eventual; 
k) devolver à FAPES, eventuais benefícios pagos indevidamente. Os valores a serem devolvidos podem ser 
deduzidos das mensalidades, no caso de beneficiários com bolsas ativas; 
l) participar do Seminário específico promovido pela Instituição; 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
m) informar/solicitar ao Orientador e Coordenação do PIBIC/PIBITI sobre seu desligamento do curso, afastamento 
e retorno, trancamento de matrícula ou desistência da bolsa; 
n) prestar esclarecimentos à FAPES sempre que solicitado; 
o) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES); 
 
CLÁUSULA SEXTA – DAS OBRIGAÇÕES DO(A) ORIENTADOR(A) - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições 
constantes do presente Termo, o(a) Orientador(a) se compromete a: 
a) assinar todas as correspondências enviadas à FAPES; 
b) acompanhar o desenvolvimento das atividades do bolsista da FAPES, respeitando o cronograma de atividades 
aprovado; 
c) orientar o bolsista nas diversas fases do trabalho de pesquisa, incluindo elaboração de relatórios técnico-
científicos e de outros meios de divulgação de resultados; 
d) assegurar a viabilidade financeira e técnica para a realização do plano de trabalho do bolsista; 
e) assegurar acesso às instalações laboratoriais imprescindíveis para a realização do plano de trabalho do bolsista; 
f) acompanhar a exposição do trabalho realizado pelo bolsista por ocasião do Seminário específico promovido 
pela Instituição; 
g) informar ao Coordenador do Programa Institucional de bolsas as ocorrências e autorizações relacionadas ao 
desligamento, abandono, ou desistência do bolsista, quando for o caso; 
h) auxiliar na elaboração e encaminhamento dos relatórios dos bolsistas em até 30 (trinta) dias após o término da 
concessão da bolsa; 
i) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas; 
j) manter atualizado cadastro junto ao SIGFAPES; 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DA OBRIGAÇÃO DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO - Sem prejuízo das demais 
cláusulas e condições constantes deste Termo, a Instituição de Execução do Projeto se compromete a: 
I - garantir condições de plena viabilidade para a realização do projeto, disponibilizando as instalações e 
assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos; 
II - comunicar, oficialmente, à FAPES o depósito ou registro de pedido de proteção intelectual decorrente de 
resultados do projeto. 
 
CLÁUSULA OITAVA – DAS OBRIGAÇÕES DA FAPES - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições constantes do 
presente Termo, a FAPES se compromete a: 
I - repassar ao OUTORGADO os recursos financeiros previstos para a execução do projeto, na forma aprovada; 
II - acompanhar e avaliar o cumprimento pelo OUTORGADO dos objetivos estabelecidos no projeto e neste 
Instrumento, mediante a análise das prestações de contas e a realização de visitas técnicas, quando pertinentes; 
III - organizar Seminários de Avaliação e Acompanhamento do desenvolvimento do projeto. 
 
CLÁUSULA NONA – DA PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO DA PESQUISA - Deve constar a logomarca da FAPES em lugar 
visível, de fácil identificação, em escala e tamanho proporcionais à área de leitura, em todas as publicações, 
seminários ou atividades, nos impressos e nas publicidades, em decorrência dos trabalhos ligados ao Projeto.  
 
CLÁUSULA DÉCIMA - DOS RELATÓRIOS TÉCNICOS - Deverá ser encaminhado à FAPES o Relatório Técnico final do 
Bolsista, o Parecer do(a) Orientador(a) e o Relatório do(a) Coordenador(a) do Programa Institucional de Bolsas de 
Iniciação Científica. 
 
Parágrafo primeiro - Será de responsabilidade do(a) Bolsista(a) o envio, via SIGFAPES, em até 30 (trinta) dias após 
o término da concessão da bolsa. 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
Parágrafo segundo - O(A) COORDENADOR(A) DO PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO 
CIENTÍFICA deverá encaminhar à FAPES, no prazo de até 90 (cento e vinte) dias após o término da concessão das 
bolsas, um relatório global circunstanciado em formulário específico da FAPES, destacando os resultados e 
impactos alcançados no Programa para o desenvolvimento e consolidação da pesquisa científica e tecnológica na 
instituição. O(a) coordenador(a) deverá assinar este relatório. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DOCUMENTOS INTEGRANTES - Integram o presente Instrumento como se nele 
estivessem transcritos, os seguintes documentos: 
I - o Projeto do Programa aprovado pela FAPES;  
II - a Resolução CCAF nº 179/2017 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES 
e do FUNCITEC); 
III - a Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES); e 
IV - o plano de trabalho do bolsista indicado; 
V - as demais resoluções citadas no presente ajuste. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA - No caso das 
atividades do BOLSISTA originarem criações intelectuais passíveis de proteção, as partes obedecerão as 
determinações da Lei Federal nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005, da Lei Complementar 
Estadual nº 642/2012 e da Resolução CCAF nº 92/2013, e as demais disposições legais vigentes.  
 
Parágrafo único - Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive na 
hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a FAPES, conforme 
Resolução CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com as instituições executoras de projetos nas 
quais as patentes ou similares foram desenvolvidas.   
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DAS ALTERAÇÕES - As condições estabelecidas no presente Termo poderão ser 
alteradas por meio de termo aditivo, mediante solicitação acompanhada das devidas justificativas e das certidões 
negativas das Fazendas Municipal, Estadual e Federal e da Justiça do Trabalho, apresentada com antecedência 
mínima de 30 (trinta) dias da data em que se pretenda a implementação da alteração, antes do fim da vigência 
deste Instrumento, desde que aceita pela Diretoria Executiva da FAPES e precedida de análise da Procuradoria 
Geral do Estado do Espírito Santo quando necessária. 
 
Parágrafo único - Fica vedado o aditamento do presente Termo com o intuito de alterar seu objeto, sob pena de 
nulidade do ato. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DO AFASTAMENTO DO BOLSISTA - O afastamento do bolsista poderá ser 
solicitado a qualquer momento pelo(a) Coordenador(a) do Programa Institucional de bolsas, via ofício, com 
anuência do orientador e do bolsista, para os casos de:  
I - afastamento do bolsista em caso de licença médica por até 30 (trinta) dias e licença maternidade, por até 4 
(quatro) meses, ambos com manutenção do pagamento da bolsa durante o período de afastamento. 
II - afastamento do bolsista para realizar estágios em outras instituições do país ou exterior, com manutenção da 
bolsa da FAPES, sem ônus adicional e sem acúmulo de benefício, desde que justificado pelo coordenador do 
PIBIC/PIBITI e orientador e aprovado pela FAPES. 
 
Parágrafo primeiro - Não haverá prorrogação do prazo de vigência das atividades do bolsista ou do instrumento 
jurídico firmado com o coordenador do PIBIC/PIBITI. 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
Parágrafo segundo - O período máximo do afastamento é de até 2 (dois) meses e será contabilizado para fins de 
contagem de prazo de bolsa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DA SUSPENSÃO DA BOLSA - Será suspenso o pagamento das parcelas da bolsa nos 
seguintes casos: 
a) solicitação do coordenador do PIBIC/PIBIT, mediante justificativa; 
b) licença médica ou por outro motivo previsto em legislação; 
c) recebimento de outro tipo de bolsa, por até 4 (quatro) meses, exceto aquela proveniente de programas de 
bolsas de estudo de cunho de inclusão social que permitam acúmulo de bolsa; 
d) inadimplência do bolsista junto à FAPES. 
 
Parágrafo primeiro - O coordenador deverá solicitar, via ofício, a suspensão da bolsa, bem como restabelecimento 
do pagamento das mensalidades, mediante comprovação do retorno às atividades do bolsista, desde que em 
conformidade com os Instrumentos Jurídicos da FAPES; 
 
Parágrafo segundo - O pagamento da bolsa será interrompido pelo período da suspensão.  
 
Parágrafo terceiro - Não haverá prorrogação para Prestação de Contas Final.  
 
Parágrafo quarto - Não serão pagas parcelas retroativas correspondentes ao período de suspensão.   
 
Parágrafo quinto – A FAPES notificará o bolsista e o coordenador, sobre a suspensão da bolsa, assegurando ao 
beneficiário o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DO CANCELAMENTO DA BOLSA – É de responsabilidade exclusiva do coordenador do 
PIBIC/PIBITI, com anuência do orientador, a comunicação à FAPES os casos de cancelamento de bolsa. A bolsa 
será cancelada nos casos de: 
a)  conclusão do curso de graduação; 
b)  desistência do recebimento das parcelas da bolsa; 
c)  a pedido do coordenador do PIBIC/PIBITI, apresentando justificativa endossada pelo orientador; 
d)  descumprir um dos requisitos previstos no Edital; 
e)   afastamentos do bolsista por período superior ao estabelecido no Edital; 
f)  prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão da bolsa não teria ocorrido ou se mantido. 
 
Parágrafo primeiro - Na ocorrência dos casos previstos na Cláusula Décima Sétima, que poderão ensejar 
penalidades, os beneficiários serão notificados pela FAPES assegurando o contraditório e a ampla defesa.  
 
Parágrafo segundo - Tendo o bolsista justificativas para contestar o cancelamento da bolsa, poderá ser 
apresentado recurso administrativo.  
 
Parágrafo terceiro - Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 41/2011 e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES.  
 
Parágrafo quarto - Os casos de cancelamento de bolsa que ensejarão em ressarcimento das parcelas recebidas 
estão estabelecidos na Cláusula Décima Sétima. 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DO RESSARCIMENTO DAS MENSALIDADES DE BOLSA – O BOLSISTA ressarcirá à 
FAPES os recursos pagos em seu proveito nos seguintes casos: 
a) atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos concedidos pela 
FAPES;  
b) comprovada percepção de renda oriunda de atividade remunerada; 
c) comprovada o acúmulo de bolsas, exceto aquela proveniente de programas de bolsas de estudo de cunho de 
inclusão social que permitam acúmulo de bolsa; 
d) prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido ou se mantido;  
e) recursos recebidos indevidamente. 
 
Parágrafo primeiro - No caso de omissão de informações a FAPES pelo orientador ou coordenador do PIBIC/PIBITI, 
esses responderão solidariamente, devendo ressarcir a FAPES os pagamentos indevidos. 
 
Parágrafo segundo - A avaliação dessas situações fica condicionada à análise e deliberação da DIREX em despacho 
fundamentado.  
 
Parágrafo terceiro - A aplicação de qualquer penalidade prevista no edital será precedida do devido processo 
legal, assegurando o contraditório e a ampla defesa.  
 
Parágrafo quarto - Tendo o bolsista justificativas para contestar o ressarcimento da bolsa, poderá ser apresentado 
recurso administrativo.  
 
Parágrafo quinto - Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 041/2011 e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES.  
 
Parágrafo sexto - O bolsista deverá dar início ao ressarcimento do recurso devido, atualizados pelo valor da bolsa 
vigente, imediatamente após a decisão da Diretoria.  
 
Parágrafo sétimo - Os valores a serem devolvidos poderão ser deduzidos das mensalidades no caso de 
beneficiários com bolsas ativas.  
 
Parágrafo oitavo - O bolsista FAPES poderá solicitar o parcelamento do valor devido. O valor de cada prestação 
mensal corresponderá ao percentual mínimo de 20% (vinte por cento) do valor da bolsa vigente, convertido em 
unidades de Valor de Referência do Tesouro Estadual (VRTE), na data da aprovação do parcelamento.  
 
Parágrafo nono - O bolsista FAPES deverá dar início ao ressarcimento do valor parcelado, em até 30 (trinta) dias 
após a data de assinatura do Termo de Confissão de Dívida e Parcelamento de Débito.  
 
Parágrafo décimo - Mesmo que sanado o inadimplemento, o coordenador e bolsista poderão ser penalizados na 
forma da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES), sendo precedido do devido processo 
legal, assegurando o contraditório e a ampla defesa. 
 
Parágrafo décimo primeiro - A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do devido 
processo legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
 
3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DA VIGÊNCIA - O PRAZO de execução e a vigência do presente Termo de Outorga e 
Aceitação de Apoio Financeiro será de 12 (doze) meses, tendo início no primeiro dia do mês subsequente à data 
da sua assinatura deste instrumento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA NOVA – DA RESCISÃO - O presente Instrumento será automaticamente rescindido, a qualquer 
tempo, no caso de descumprimento pelo OUTORGADO de quaisquer exigências deste Termo e na hipótese de seu 
falecimento, sem prejuízo das penalidades previstas na Cláusula Décima Sétima, quando cabíveis. 
 
Parágrafo único - O presente instrumento poderá ser rescindido por acordo entre as partes, mediante prévia e 
expressa comunicação formalizada por escrito, e precedida de análise da Procuradoria Geral do Estado quando for 
o caso, respeitadas as obrigações assumidas com terceiros, desde que cessadas as obrigações aqui pactuadas. 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA – DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no Diário Oficial do Espírito 
Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA – DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória, comarca da 
Capital do Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou indiretamente, do 
presente ajuste. 
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo original ficará em 
posse da FAPES, sendo disponibilizado eletronicamente para as demais partes na página do SIGFAPES 
correspondente, para que produza os efeitos de direito, perante as testemunhas seguintes. 
 
Vitória, _____ de ________________ de 2018. 
 
 
                    José Antonio Bof Buffon                                               Maria Tereza Colnaghi Lima 
                 Diretor Presidente / FAPES                                Diretora Administrativo-financeira / FAPES 
 
                                                                         
                        ________Nome_________                                     ________Nome_________ 
                 Outorgado/Coordenador do Projeto                     Instituição de Execução do Projeto 
 
Testemunhas: 
______________________________________________________________________________________________ 
Nome:                                                                                                                        CPF: 
______________________________________________________________________________________________ 
Nome:                                                                                                                        CPF: 
 
 
