 
 
 
 
 
 
 
                                     
1 
 
CARTA CONVITE MCTIC/FINEP – Programa de Apoio à Inovação Tecnológica – FINEP-TECNOVA II 
01/2018 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DOS AGENTES OPERACIONAIS QUE 
CONDUZIRÃO O PROGRAMA DE APOIO À INOVAÇÃO EM EMPRESAS BRASILEIRAS COM 
FATURAMENTO ANUAL ATÉ R$ 16 MILHÕES DE REAIS 
 
1.  OBJETIVO 
Selecionar propostas de Parceiros Operacionais Descentralizados no nível estadual que tenham interesse 
em conduzir o repasse dos recursos de Subvenção Econômica para empresas brasileiras com faturamento 
anual de até R$ 16 milhões, nos respectivos Estados. 
A seleção desses Parceiros estaduais tem por objetivo identificar instituições capacitadas, com os quais a 
FINEP deverá firmar contratos de Descentralização de recursos para operar recursos de Subvenção 
Econômica destinados às empresas que apresentem faturamento anual de até R$ 16.000.000,00 (dezesseis 
milhões de reais), independentemente do tipo societário sob o qual estejam constituídas (sociedades 
limitadas, sociedades anônimas, etc.). 
As instituições selecionadas como Parceiros serão responsáveis pelo repasse dos recursos da FINEP, 
estimados em R$ 60.000.000,00 (sessenta milhões de reais), visando a apoiar financeiramente Projetos de 
inovação tecnológica, com embasamento científico, em consonância com as diretrizes do Governo Federal. 
 
2.  QUEM PODE PARTICIPAR 
Instituição Proponente/Convenente: Órgão ou entidade da Administração Pública direta ou indireta de 
qualquer esfera de governo, ou entidade privada sem fins lucrativos, sendo preferencialmente Fundações 
de Amparo à Pesquisa. 
 
Instituição Executora (principal): Órgão ou entidade da Administração Pública direta ou indireta de 
qualquer esfera de governo, ou entidade privada sem fins lucrativos, responsável pela coordenação e 
execução técnica do projeto, sendo preferencialmente Fundações de Amparo à Pesquisa. 
É permitida a participação de mais de uma Instituição Executora (outras), devendo ser indicada, porém, 
pelo governo estadual, quem será a Instituição Executora principal. 
Instituição Interveniente: Órgão ou entidade da Administração Pública direta ou indireta, de qualquer 
esfera de governo, ou entidade privada que participa do convênio para manifestar consentimento ou assumir 
obrigações em nome próprio. 
Instituição Interveniente Cofinanciadora: Instituição ou empresa brasileira, sendo admitidas mais de uma 
instituição interveniente cofinanciadora, interessada nos resultados do projeto e que dele participa com 
aporte de recursos financeiros e/ou não financeiros. 
Instituição Interveniente Técnica: Instituição brasileira, sendo admitidas mais de uma instituição 
interveniente técnica, interessada nos resultados do projeto e que dele participa com apoio técnico. 
  
 
 
 
 
 
 
                                     
2 
 
As instituições participantes da proposta deverão:  
1) ser formalmente indicadas pelos respectivos governos estaduais;  
2) estar adimplente perante as obrigações do Programa TECNOVA, caso tenham participado do TECNOVA 
01/2012 lançado por meio da CARTA CONVITE MCT/FINEP/Ação Transversal – Programa de Apoio à 
Inovação Tecnológica em Micro-Empresas e Empresas de Pequeno Porte - TECNOVA 01/2012. 
As instituições privadas sem fins lucrativos somente poderão participar da presente Carta Convite se tiverem 
no mínimo 3 (três) anos completos de existência em observância ao disposto no art. 72, inciso VII, da Lei nº 
13.473/2017 – LDO 2018. 
 
3.  CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA 
Por meio desta Carta Convite, pretende-se selecionar agentes operacionais em parcerias estratégicas, no 
nível estadual, para descentralizar a atuação da FINEP na concessão de recursos de Subvenção Econômica 
para apoio às atividades de desenvolvimento tecnológico em empresas brasileiras que apresentem 
faturamento anual de até R$ 16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais), independentemente do tipo 
societário sob o qual estejam constituídas (sociedades limitadas, sociedades anônimas, etc.). 
As características básicas das Instituições que podem ser consideradas como participantes da proposta 
encontram-se registradas no Item 2 (QUEM PODE PARTICIPAR). 
Objetiva-se alcançar e reforçar a estruturação e a consolidação dos Sistemas Estaduais de Inovação em 
consonância com as estratégias do Sistema Nacional de Inovação. Além disso, possibilitar a otimização, 
integração e descentralização, aumentando a capilaridade dos programas de concessão de subvenção 
econômica. 
Será selecionada uma proposta por Estado, respeitando os recursos financeiros desta carta convite, bem 
como o ranking obtido após a avaliação das propostas. 
A instituição executora principal deverá demonstrar capacidade em captar, selecionar, contratar e 
acompanhar projetos de inovação tecnológica, operando em conjunto com rede de atores do SRI (Sistema 
Regional de Inovação), atuando em nome da FINEP no repasse dos recursos da Subvenção Econômica e 
na promoção do desenvolvimento da inovação no país, respeitando os seguintes parâmetros: 
 
 
Regiões Sudeste e Sul: até R$ 5 milhões e limitado a 25 projetos por Estado. 
 
Demais regiões: até R$ 2,8 milhões e limitado a 14 projetos por Estado.  
 
Os limites mínimo e máximo de valor de recursos originários da Finep destinados ao projeto estão definidos 
no Manual Operacional do Programa FINEP-TECNOVA II. 
 
Cada integrante da rede apresentada só poderá participar de uma única proposta. 
 
Caberá ao agente credenciado a manutenção de cadastro de reserva de projetos com aprovação de mérito, 
os quais, em caso existência de aporte de recursos adicionais oriundos de aditivo contratual entre a FINEP 
e o Agente Operacional Descentralizado poderão ser contratados, desde que o mérito dos projetos sejam 
revalidados. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                     
3 
3.1.  Conteúdo da Proposta 
 
As propostas deverão obrigatoriamente abranger os seguintes tópicos: 
a) Plano de prospecção e captação de projetos de inovação tecnológica empresas brasileiras com 
faturamento anual de até R$ 16.000.000,00, com respectivas metas e valores de contratação de 
empresas a serem alcançadas; 
b) Implementação de ações que visem a divulgar o Programa FINEP-TECNOVA II; 
c) Infraestrutura operacional, equipe com curriculum vitae e indicação da dedicação para dar 
suporte às empresas candidatas; 
d) Infraestrutura operacional e equipe com curriculum vitae e indicação da dedicação para 
realização da análise dos projetos enviados, respeitando as orientações e os critérios emanados 
pela FINEP, conforme Manual Operacional do Programa; 
e) Infraestrutura operacional e equipe com curriculum vitae e indicação da dedicação para avaliação 
jurídica e contratação das empresas candidatas;  
f) Infraestrutura operacional e equipe com curriculum vitae e indicação da dedicação para 
acompanhamento dos projetos selecionados durante o prazo de execução física-financeira, 
prestação de contas e encerramento dos projetos; 
g) Descrição dos serviços técnicos colocados à disposição para suporte às empresas selecionadas. 
 
4.  RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
 
Dos recursos financeiros a serem concedidos, 30% (trinta por cento) deverão ser aplicados nas regiões 
Norte (N), Nordeste (NE) e Centro-Oeste (CO). Caso o valor total das propostas selecionadas para 
aprovação, oriundas dessas regiões, seja inferior a este percentual, os recursos não aplicados serão 
automaticamente transferidos às propostas com melhor classificação de outras regiões. 
Serão concedidos, no âmbito desta chamada recursos de Subvenção Econômica para as empresas com 
faturamento anual de até R$ 16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais), selecionadas nos respectivos 
Estados habilitados, por meio desta chamada, a conduzir o repasse dos recursos de Subvenção Econômica. 
As transferências de recursos ocorrerão em conformidade com a disponibilidade orçamentária e financeira 
da fonte Subvenção Econômica.  
A alocação dos recursos de Subvenção Econômica a serem repassados para os Parceiros para apoio às 
empresas está limitado a até R$ 5 milhões de recursos oriundos da FINEP e limitado a 25 projetos por 
Estado nas Regiões Sul e Sudeste, e a até R$ 2,8 milhões de recursos oriundos da FINEP e limitado a 14 
projetos por Estado nas demais Regiões.  
Recursos adicionais, recursos não comprometidos e/ou recursos não utilizados poderão ser usados e 
transferidos para as propostas selecionadas nas regiões, ampliando a alocação de recursos citada no 
parágrafo anterior, desde que respeitado o valor de projeto respeitando a nota final obtida no processo de 
avaliação de mérito, a proporcionalidade das regiões e a proporção do aporte de Contrapartida (6 - 
CONTRAPARTIDA). 
 
Os Estados poderão ampliar a meta de contratação de empresas mediante aporte voluntário de recursos 
financeiros, respeitado o valor de projeto resultante de recursos FINEP e recursos do Estado. 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                     
4 
 
 
 
4.1 - RECURSOS FINANCEIROS DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA A SEREM REPASSADOS AOS 
AGENTES OPERACIONAIS DESCENTRALIZADOS  
 
As instituições selecionadas serão responsáveis pelo repasse dos recursos totais FINEP, estimados em R$ 
60.000.000,00 (sessenta milhões de reais), visando a apoiar financeiramente Projetos de inovação em 
empresas brasileiras com faturamento anual de até R$ 16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais), 
independentemente do tipo societário sob o qual estão constituídas (sociedades limitadas, sociedades 
anônimas, etc.). 
 
Não são passíveis de apoio no âmbito do programa empresas sob controle ou com maioria de capital 
estrangeiro que exerçam atividade econômica não especificada no Decreto nº 2.233/1997 e suas alterações.  
 
A liberação dos recursos somente ocorrerá em conformidade com a disponibilidade orçamentária e 
financeira do FNDCT/Fundos Setoriais. 
 
O repasse dos recursos ocorrerá em duas parcelas, da seguinte forma:  
(a) a primeira parcela será equivalente a 50% do valor total, a serem liberados no momento da assinatura 
do Contrato de Descentralização de Recursos de Subvenção Econômica; 
(b) a segunda parcela será equivalente a até 50% restantes, a serem liberados após a apresentação 
dos contratos firmados com as empresas beneficiárias dos recursos de Subvenção Econômica e 
cumprimento demais condições contratuais, conforme cronograma definido no Manual Operacional 
do Programa FINEP-TECNOVA II. 
Todas as liberações, inclusive a primeira, estarão condicionadas ao aporte de recursos de contrapartida 
financeira por parte dos Parceiros selecionados, proporcionalmente à liberação de recursos por parte da 
FINEP, a ser comprovado mediante depósito do valor correspondente em conta corrente exclusiva para o 
Programa. 
 
5.  APORTES DE RECURSOS DAS INSTITUIÇÕES INTERVENIENTES 
Instituições e/ou Empresas participantes que desempenham o papel de Interveniente Cofinanciador poderão 
aportar ao projeto recursos financeiros e/ou não financeiros, desde que economicamente mensuráveis. As 
informações para a mensuração dos aportes não financeiros deverão constar da proposta. 
 
6.  CONTRAPARTIDA 
- Em relação às Instituições Proponentes (Parceiros) 
Cada proposta estadual apresentará contrapartida financeira e/ou outros aportes financeiros conforme os 
seguintes parâmetros:  
 
Até R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), limitado a 10 (dez) projetos, sem obrigatoriedade de 
contrapartida estadual; 
  
 
 
 
 
 
 
                                     
5 
 
Acima de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), com contrapartida estadual obrigatória, 
conforme os critérios definidos pelo Conselho Nacional dos Secretários Estaduais para Assuntos 
de Ciência, Tecnologia e Inovação (CONSECTI) - “Carta de Salvador”, descritos na tabela abaixo. 
Grupo A 
Proporção da Contrapartida 
Estadual 
SP 
1 x 1 de aporte do MCTIC 
Grupo B 
Proporção da Contrapartida 
Estadual 
MG, RJ, RS 
1 x 1,5 de aporte do MCTIC 
Grupo C 
Proporção da Contrapartida 
Estadual 
AM, BA, CE, DF, ES, GO, MT, MS, PA, PB, PE, PR, 
SC 
1 x 2 de aporte do MCTIC 
Grupo D 
Proporção da Contrapartida 
Estadual 
AL, AC, AP, MA, PI, RN, RO, RR, SE, TO 
1 x 3 de aporte do MCTIC 
 
- Em relação às Beneficiárias de Subvenção Econômica 
As Empresas beneficiárias de subvenção econômica selecionadas pelos Parceiros deverão aportar 
Contrapartida Financeira equivalente a, no mínimo, 5% (cinco por cento) do valor recebido como Subvenção 
Econômica, devendo os editais estaduais prever esta obrigatoriedade. 
 
 
7.  PRAZOS 
 
FASE 
DATAS 
QUEM 
Lançamento da Carta Convite 
A partir de 
11/06/2018 
FINEP 
Disponibilização do Formulário de 
Apresentação de Propostas (FAP) 
A partir de 
11/08/2018 
FINEP 
Data final para envio eletrônico da proposta 
Até 10/10/2018 
Proponente 
Data final para o envio da cópia impressa 
Até 11/10/2018 
Proponente 
Divulgação dos Resultados da Avaliação de 
Mérito – Resultado Preliminar 
A partir de 
23/11/2018 
FINEP 
Divulgação do Resultado Final 
A partir de 
10/12/2018 
FINEP 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                     
6 
7.1.  Prazo de Validade da Carta Convite 
Essa Carta Convite tem validade de 12 (doze) meses. 
7.2.  Prazo de Execução do Contrato de Descentralização de Recursos de Subvenção Econômica 
O prazo de execução deverá ser de até 48 (quarenta e oito) meses. 
 
8.  PROCEDIMENTOS 
Esta Carta Convite apresenta os seguintes procedimentos, descritos no ANEXO 2: 
1. Apresentação das Propostas 
2. Processo de Seleção 
2.1. Comitê de Enquadramento  
2.2. Comitê de Avaliação de Mérito 
2.3. Análise Técnico-jurídica 
2.4. Deliberação 
3. Contratação 
4. Acompanhamento e Avaliação 
 
 
9.  DISPOSIÇÕES GERAIS 
9.1. Base Legal: Termo de Referência assinado em 14/06/2010, protocolo FINEP nº 010.563/10; Lei nº 
10.973/2004 (Lei de Inovação) e Decreto nº 9.283/2018 (Decreto Regulamentador); Instrução Normativa 
nº 01/2010 de 25/06/2010, do Conselho Diretor do FNDCT. 
9.2. Interposição de Recursos: Com base na Lei nº 9.784/99, a instituição candidata poderá apresentar 
recursos às decisões da FINEP, através de correspondência formal, dirigida ao Presidente da FINEP, 
até 10 dias após a divulgação do resultado. 
9.3. Revogação ou Anulação da Carta Convite: A qualquer tempo, a presente Carta Convite poderá 
ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem 
que isso implique em direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
A FINEP reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente 
Carta Convite. 
 
 
10.  CONCEITOS 
Para fins desta Carta Convite são apresentados os conceitos no ANEXO 2. 
 
 
11.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Os resultados finais serão divulgados na página da FINEP (www.finep.gov.br), informado através de 
carta aos proponentes e publicado no Diário Oficial da União. 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                     
7 
Esclarecimentos acerca do conteúdo dessa Carta Convite poderão ser obtidos através do Serviço de 
Atendimento ao Cliente FINEP – SAC – por e-mail - sac@finep.gov.br, ou telefone: (21) 2555-0555, 
horário de atendimento de 9h às 18h.  
 
 
Rio de Janeiro,       de 2018. 
 
 
 
______________________________________ 
Marcos Cintra Cavalcanti de Albuquerque 
 
Presidente da Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                     
8 
ANEXO 1 
 
PROCEDIMENTOS 
 
 
1. APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS 
 
A proposta deverá ser enviada à FINEP através da Internet, até a data limite estabelecida no item sete, 
por meio do Formulário de Apresentação de Propostas - FAP- específico para essa Carta Convite, 
disponível no sítio da FINEP (www.finep.gov.br).  
O preenchimento deverá ser realizado de acordo com as instruções contidas no Manual que acompanha 
o Formulário.  
O horário para envio da versão eletrônica na data limite para apresentação das propostas é até às 18h 
(horário de Brasília). 
Adicionalmente, é obrigatório o envio à FINEP de 1 (uma) cópia impressa da proposta, assinada pelos 
representantes legais das instituições envolvidas e pelo coordenador do projeto, para comprovação dos 
compromissos estabelecidos. 
As propostas deverão ser impressas em papel A4 e apresentadas sem nenhum tipo de encadernação 
ou grampeamento. Solicita-se que a proposta seja impressa após o envio eletrônico, juntamente com a 
capa. É vedada qualquer alteração na proposta, posterior ao envio eletrônico dos dados. 
Às cópias impressas poderão ser anexados outros documentos e informações consideradas relevantes 
para a análise do projeto, até um limite total de 50 (cinquenta) folhas. Os documentos eventualmente 
solicitados nessa Chamada não serão contabilizados neste limite. 
A documentação poderá ser entregue diretamente no Setor de Protocolo da FINEP/RJ, no endereço 
abaixo indicado, ou remetida pelo correio, mediante registro postal ou equivalente, com comprovante da 
postagem até a data limite para envio da cópia impressa estabelecida no item 7 dessa Carta Convite, 
devendo constar no envelope a seguinte identificação: 
CARTA CONVITE MCTIC/FINEP/Ação Transversal – Programa de Apoio à Inovação 
Tecnológica – FINEP-TECNOVA II XX/2018 
(sigla convenente) / (sigla executor) / (sigla projeto) 
FINEP – Financiadora de Estudos e Projetos 
Av. República do Chile, 330/10º Andar - Torre Oeste – Centro 
CEP: 20031-170 - Rio de Janeiro - RJ 
 
Após o prazo limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será recebida, assim como não 
serão aceitos adendos ou esclarecimentos que não forem explícita e formalmente solicitados pela 
FINEP. 
Recomenda-se que todas as instituições envolvidas cadastrem-se no Portal Inovação, no endereço 
www.portalinovacao.mct.gov.br. 
2. PROCESSO DE SELEÇÃO 
 
2.1. Comitê de Enquadramento 
  
 
 
 
 
 
 
                                     
9 
Os projetos serão primeiramente avaliados quanto às exigências formais da presente Carta Convite. 
Somente os projetos que atenderem plenamente tais exigências serão avaliados quanto ao mérito.  
2.2. Comitê de Avaliação de Mérito 
Os projetos que atenderem às exigências formais da presente Carta Convite serão submetidos a um 
Comitê de Avaliação que analisará o mérito das propostas de acordo com os critérios abaixo.    
CRITÉRIOS NOTAS PESO 
 
CRITÉRIOS 
NOTAS 
1. Foco da proposta no objetivo da Carta Convite. 
1 a 5 
2. Grau de estruturação e articulação da rede de participantes da proposta. 
1 a 5 
3. Qualidade geral da proposta: descrição de forma clara e sucinta do objetivo, 
metodologia, metas, atividades e prazos. 
1 a 5 
4. Plano de trabalho para divulgação, prospecção e captação de projetos de inovação 
tecnológica das empresas. 
1 a 5 
5. Qualidade da infraestrutura operacional, qualificação profissional e dedicação da 
equipe a ser disponibilizada para orientação e suporte às empresas candidatas. 
1 a 5 
6. Plano de trabalho para avaliação e julgamento dos projetos de inovação tecnológica 
das empresas. 
1 a 5 
7. Qualidade da infra-estrutura operacional, qualificação profissional e dedicação da 
equipe a ser disponibilizada para acompanhamento das empresas contratadas. 
1 a 5 
8. Qualidade da infra-estrutura operacional, qualificação profissional e dedicação da 
equipe jurídica envolvida no projeto. 
1 a 5 
9. Qualidade dos serviços técnicos colocados à disposição para suporte às empresas 
selecionadas. 
1 a 5 
10. Adequação do orçamento aos objetivos da proposta. 
1 a 5 
 
 
Serão recomendadas as propostas que obtiverem média aritmética igual ou superior a 3,0 (três pontos) 
para as Unidades da Federação das Regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste e 3,5 (três pontos e meio) 
para as Unidades da Federação das demais regiões.  
As propostas recomendadas no mérito serão ordenadas de forma decrescente até o limite dos recursos 
disponíveis e, a seguir, submetidas a uma análise técnico-jurídica. 
2.3. Análise Técnico-jurídica 
  
 
 
 
 
 
 
                                     
10 
As propostas classificadas na forma do item 2.2 serão submetidas a uma análise quanto a aspectos técnicos, 
tais como a adequação do cronograma físico (metas, atividades, indicadores de progresso, prazos), 
orçamento e cronograma. 
Durante a análise técnica do projeto, poderá ser comunicada ao proponente qualquer irregularidade ou 
imprecisão no Plano de Trabalho, que deverá ser sanada no prazo de 15 (quinze) dias corridos, sob pena 
de desistência no prosseguimento do processo. 
No tocante à análise jurídica serão verificadas a elegibilidade das instituições partícipes e a adequação à 
legislação vigente; deverá ser apresentado estatuto social ou ato constitutivo equivalente da instituição 
indicada como Parceiro na proposta. 
Caso algum dos aspectos analisados não atenda às disposições da Carta Convite ou à legislação vigente, 
a proposta será eliminada. 
Durante a análise jurídica, caso necessário, serão solicitados documentos institucionais. 
2.4. Deliberação 
As propostas recomendadas na forma do item 2.3 serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva da 
FINEP para decisão final. 
Caso haja uma maior disponibilidade de recursos orçamentários e financeiros do Governo Federal, outras 
propostas aprovadas no mérito poderão ser contempladas. 
3.  CONTRATAÇÃO 
As condições para a contratação de cada projeto serão definidas na Decisão da Diretoria Executiva da 
FINEP. 
A minuta de convênio assinada pelos representantes legais das Instituições participantes, exceto a 
Concedente, deverá ser entregue à FINEP no prazo máximo de 15 dias a contar do seu recebimento. O não 
cumprimento do prazo poderá acarretar o arquivamento da proposta. 
4.  ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
O acompanhamento técnico e financeiro dos projetos apoiados será feito pela FINEP ou por entidade 
designada, através de visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou outros mecanismos de avaliação, 
a critério da FINEP. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                     
11 
ANEXO 2 
 
CONCEITOS 
 
Considera-se para fins desta Carta Convite: 
 
 
Empresa Brasileira: Organização econômica, instituída para a produção ou a circulação de bens 
ou de serviços, com finalidade lucrativa, devidamente registrada na Junta Comercial, que possua 
sua sede e administração no país. Não são passíveis de apoio no âmbito do programa empresas 
sob controle ou com maioria de capital estrangeiro que exerçam atividade econômica não 
especificada no Decreto nº 2.233/1997 e suas alterações. 
 
Prestador de Serviço: Pessoas físicas ou jurídicas que prestam serviços técnicos especializados 
previstos no projeto. 
 
Contrapartida: O Decreto nº 9.283/2018, que regulamenta a Lei Nº 10.973 ("Lei de Inovação"), 
determina que a concessão de subvenção econômica implica obrigatoriamente a apresentação de 
contrapartida por parte da empresa beneficiária (art. 20, caput). Os recursos referentes à 
contrapartida devem ser efetivamente aportados ao projeto, sendo recursos financeiros ou bens e 
serviços economicamente mensuráveis (passíveis de mensuração em moeda). A contrapartida deve 
ser explicitada quanto às origens dos recursos a serem investidos, por meio de declaração 
específica, conforme modelo. 
 
Recursos Não Financeiros: Recursos humanos (horas de trabalho), insumos necessários ao 
desenvolvimento de protótipos, horas de máquinas, material de consumo, hospedagem e transporte 
dos envolvidos no projeto. 
 
Recursos adicionais: eventual suplementação do orçamento destinado à Carta Convite (Programa 
FINEP-TECNOVA 2) pelo Governo Federal.  
 
Recursos não comprometidos: aqueles existentes caso as propostas selecionadas na Carta 
Convite não sejam suficientes para o comprometimento da totalidade de recursos, seja pela não 
apresentação de proposta por algum Estado, seja pela soma das propostas aprovadas não atingirem 
o limite de recursos disponível para a Carta Convite. 
 
Recursos não utilizados: aqueles destinados ao Parceiro e que não foram comprometidos após o 
resultado final da seleção do respectivo edital de subvenção econômica, ou aqueles destinados ao 
Parceiro que não lançou o respectivo edital de subvenção econômica após o prazo máximo de 12 
meses improrrogáveis previsto no Contrato de Descentralização de Recursos de Subvenção 
Econômica. 
 
Parceiro: Agente selecionado para operar a descentralização dos recursos de subvenção 
econômica no âmbito do Estado em que for selecionado. 
 
  
 
1 
 
EMITENTE: 
Departamento de Fomento à Interação entre as Ciências Aplicadas e as 
Áreas de Inovação - DICI 
COEXECUTORES: DICI/ DPCT/AJCT 
APROVADOR: 
DRCT 
 
Histórico das revisões 
Rev. Nº 
3.0 
Data 
17.07.2019 
Descrição 
NÃO HÁ 
 
 
MANUAL OPERACIONAL E DE ORIENTAÇÃO AO PARCEIRO 
 
PROGRAMA FINEP TECNOVA II 
 
 
 
  
 
2 
 
Sumário 
1.1 INTRODUÇÃO AO PROGRAMA FINEP TECNOVA II ..................................... 4 
1.2 INTRODUÇÃO AO PROGRAMA FINEP TECNOVA II - SELEÇÃO, 
ESTRUTURAÇÃO E CAPACITAÇÃO DOS PARCEIROS ....................................... 5 
1.3 INTRODUÇÃO AO PROGRAMA FINEP TECNOVA II – ASPECTOS GERAIS DA 
SUBVENÇÃO ECONÔMICA ........................................................................... 5 
2.1 PÚBLICO-ALVO ................................................................................. 8 
2.2 CONDIÇÕES OPERACIONAIS .............................................................. 8 
2.2.1 Processo de Seleção ....................................................................... 8 
2.2.2 Temas e Áreas Estratégicas para Captação e Apoio às Empresas .......... 9 
2.2.3 Características das Propostas ........................................................... 9 
2.2.4 RECURSOS FINANCEIROS ............................................................. 12 
2.2.5 CONTRAPARTIDA DOS PARCEIROS ................................................. 14 
2.2.6 ITENS FINANCIÁVEIS ................................................................... 15 
2.2.7 PRAZOS ...................................................................................... 15 
2.2.8 APRESENTAÇÃO DE PROPOSTAS (FAP) ........................................... 15 
2.2.9 PROCESSO DE CONTRATAÇÃO ....................................................... 15 
2.3 ACOMPANHAMENTO e LIBERAÇÃO DE RECURSOS ............................... 16 
2.3.1 PROCESSO DE ACOMPANHAMENTO E LIBERAÇÃO DE RECURSOS ....... 16 
2.4 ITENS DE CONTROLE ....................................................................... 17 
3.1 PRIMEIRO MÓDULO – Visão Geral do Programa .................................. 22 
3.1.1 OBJETIVO ................................................................................... 22 
3.1.2 PÚBLICO-ALVO ............................................................................ 22 
3.1.3 
CONDIÇÕES DE FINANCIAMENTO ................................................ 23 
3.1.3.1 Valor do Financiamento .............................................................. 23 
3.1.3.2 Contrapartidas e Despesas ......................................................... 24 
3.1.3.3 INTEGRAÇÃO COM OUTROS INSTRUMENTOS DE APOIO ................. 24 
3.2 SEGUNDO MÓDULO – Seleção Pública ............................................... 24 
3.2.1 CHAMADAS PÚBLICAS DOS PARCEIROS .......................................... 24 
3.2.2 APRESENTAÇÃO DE PROPOSTAS (FAP) ........................................... 25 
3.3 TERCEIRO MÓDULO: Gestão e Controle dos Projetos ........................... 27 
3.3.1 SELEÇÃO ..................................................................................... 27 
3.3.2 Requisitos Formais ....................................................................... 27 
3.3.3 Avaliação de Mérito ...................................................................... 28 
3.3.4 Análise Técnica, Jurídica e Financeira Conclusiva .............................. 29 
3.3.5 Defesa Oral (opcional) .................................................................. 30 
3.3.6 Resultados .................................................................................. 30 
3.3.7 Recursos ..................................................................................... 31 
3.3.8 CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO ........................................................ 31 
3.3.9 ACOMPANHAMENTO DOS PROJETOS CONTRATADOS ........................ 32 
3.3.9.1 Acompanhamento Técnico .......................................................... 33 
3.3.9.2 Visitas Técnicas ......................................................................... 34 
3.3.9.3 Alterações nas Condições de Execução ......................................... 34 
3.3.9.4 Acompanhamento Jurídico .......................................................... 36 
MANUAL OPERACIONAL E DE ORIENTAÇÃO AO PARCEIRO .......................... 1 
1 - INTRODUÇÃO ................................................................................... 4 
2 - PARTE I – SELEÇÃO, ESTRUTURAÇÃO E CAPACITAÇÃO DO PARCEIRO ..... 8 
3 – PARTE II -  INTRODUÇÃO: Subvenção Econômica a Empresas .............. 20 
  
 
3 
 
3.3.10 OUTRAS ORIENTAÇÕES PROCESSUAIS ......................................... 36 
3.4 QUARTO MÓDULO – Gestão e Controle dos Projetos ............................ 37 
3.4.1 ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DO PROGRAMA ........................... 37 
3.5 ANEXOS ......................................................................................... 37 
3.5.1 RELAÇÃO DE ANEXOS ................................................................... 39 
ANEXO I - MINUTA DE CONTRATO DE DESCENTRALIZAÇÃO DE RECURSOS 
DESTINADOS À SUBVENÇÃO ECONÔMICA ............................................... 40 
ANEXO II -  RELATÓRIO CONSOLIDADO DAS EMPRESAS CONTRATADAS ... 51 
ANEXO III - RELATÓRIO / TABELAS DE ITENS DE CONTROLE .................. 55 
ANEXO IV - MODELO DE EDITAL DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA ................. 59 
ANEXO V - MODELO DE ATA DO COMITÊ DE AVALIAÇÃO .......................... 73 
ANEXO VI - Modelo de Minuta de Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica ........................................................................................... 75 
ANEXO VII - INSTRUÇÕES PARA REALIZAÇÃO DE VISITA TÉCNICA .......... 76 
ANEXO VIII - MODELO DE RELATÓRIO DE ACOMPANHAMENTO DE PROJETOS
 .......................................................................................................... 83 
ANEXO IX - MODELO DE AVALIAÇÃO DE RELATÓRIO TÉCNICO ............... 110 
ANEXO X - MACROPROCESSO VERSÃO RESUMIDA - PARCEIROS ............. 127 
ANEXO XI – MANUAL DE PREENCHIMENTO DO FAP ............................... 129 
ANEXO XII - MODELO DE PLANO DE TRABALHO ................................... 144 
ANEXO XIII - GLOSSÁRIO ................................................................. 156 
ANEXO XIV – ORIENTAÇÕES PARA PRESTAÇÂO DE CONTAS E EXECUÇÂO 
FINANCEIRA ...................................................................................... 160  
ANEXO XV – RECOMENDAÇÕES CGU ................................................... 161 
      ANEXO XVI – MANUAL DO AVALIADOR DO PROGRAMA TECNOVA II...................164 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
4 
 
 
 
 
 
1 - INTRODUÇÃO 
 
1.1 INTRODUÇÃO AO PROGRAMA FINEP TECNOVA II 
 
O Programa FINEP – TECNOVA II constitui-se na continuidade dos esforços empreendidos pela FINEP 
e parceiros descentralizados estaduais, na sua grande maioria as Fundações de Amparo à Pesquisa, 
na condução de plataforma de apoio à inovação para empresas utilizando-se de recursos de 
subvenção econômica. O sucesso do Programa TECNOVA em sua primeira versão, resultou em apoio 
a 572 empresas, com valor total de recursos oriundos da FINEP e dos parceiros descentralizados no 
total de aproximadamente R$ 210.000.000,00 (duzentos e dez milhões de reais). 
 
O programa FINEP TECNOVA II visa apoiar, por recursos de subvenção econômica, empresas com 
faturamento bruto anual até R$ 16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais) via parceiros 
descentralizados, estruturados e capacitados para desempenhar a condução de Programas 
Descentralizados de Subvenção Econômica nos estados. 
 
Os recursos destinados à subvenção serão repassados via realização de contratos de 
descentralização de recursos entre a FINEP e os parceiros selecionados.  
 
 
 
Este manual está estruturado em duas partes. A primeira parte trata de todos os conceitos, 
processos, instrumentos e respectivas responsabilidades dos parceiros. A segunda parte trata 
especificamente da subvenção econômica, seus conceitos, processos, instrumentos e respectivas 
responsabilidades dos parceiros e das empresas. 
 
 
 
  
 
5 
 
1.2 INTRODUÇÃO AO PROGRAMA FINEP TECNOVA II - SELEÇÃO, ESTRUTURAÇÃO E 
CAPACITAÇÃO DOS PARCEIROS 
 
A descentralização objetiva alcançar e reforçar no âmbito estadual a atuação de parceiros dando 
maior capilaridade e eficiência às ações operacionais da FINEP e fortalecendo os sistemas estaduais 
de inovação.  
 
Os Parceiros Descentralizados Estaduais serão responsáveis pelo repasse e operacionalização dos 
recursos de Subvenção Econômica estimados em R$ 60.000.000,00 (sessenta milhões de reais) 
visando apoiar financeiramente a inovação em empresas com faturamento bruto anual de até R$ 
16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais), em consonância com os Planos Estratégicos do 
Ministério de Ciência, Tecnologia, Inovação e Comunicação (MCTIC) e as políticas estaduais de 
inovação. 
 
Estes recursos serão repassados aos parceiros via “Contrato de Descentralização de Recursos 
de Subvenção Econômica” a ser firmado entre as partes. (Anexo I – Instrumentos 
Contratuais com os Parceiros)  
 
1.3 INTRODUÇÃO AO PROGRAMA FINEP TECNOVA II – ASPECTOS GERAIS DA 
SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
A subvenção econômica à inovação é um dos principais instrumentos de política de governo, 
largamente utilizado em países desenvolvidos para estimular e promover a inovação, sendo operado 
de acordo com as normas da Organização Mundial do Comércio – OMC. 
 
A subvenção econômica busca mitigar uma deficiência ou ausência de ânimo por parte dos agentes 
privados por determinadas oportunidades de produtos inovadores apontados pelo interesse público. 
A ausência de ânimo ocorre quando as empresas consideram que os novos produtos inovadores 
alcançarão mercados muito restritos ou quando vislumbram novos mercados promissores de 
produtos, mas que esbarrarão em mercados financeiros ou de capitais indiferentes, que 
inviabilizarão os investimentos necessários. Desta forma, com vistas a atender ao interesse público 
em inovação, a subvenção econômica pode estar presente em duas situações: 
 
- Temas prioritários – quando determinadas necessidades não são atraentes para o setor 
privado; 
- Meios prioritários – quando o ânimo privado existe, mas está impedido de ser desenvolvido 
por deficiências relevantes nos mercados de fatores – principalmente, os de capitais financeiro 
e humano – que seriam objeto de outras ações públicas. 
 
  
 
6 
 
Essa modalidade de financiamento foi criada a partir da aprovação e da regulamentação da Lei de 
Inovação (Lei 10.973, de 02.12.2004, regulamentada pelo Decreto Nº 9.283, de 07.02.2018) e da 
Lei do BEM (Lei 11.196, de 21.11.2005, regulamentada pelo Decreto 5.798 de 07.07.2006). Ela 
permite a aplicação de recursos públicos não reembolsáveis diretamente em empresas nacionais 
que desenvolvam projetos de inovação estratégicos para o país, compartilhando os custos e os riscos 
inerentes a tais atividades.  
 
O programa tem por objetivo ampliar as atividades de inovação e incrementar a competitividade 
das empresas e da economia do País. A subvenção pode ser aplicada no custeio de atividades de 
pesquisa, de desenvolvimento tecnológico e de inovação em empresas nacionais. Existem dois tipos 
de subvenção econômica a empresas, uma relacionada à Lei da Inovação e outra relacionada à Lei 
do Bem. A subvenção da Lei da Inovação é destinada à cobertura das despesas de capital e custeio 
das atividades de inovação, incluindo pessoal, matérias primas, serviços de terceiros, patentes, e 
ainda despesas de conservação e adaptação de bens imóveis com destinação específica para 
inovação. A subvenção da Lei do Bem é destinada ao ressarcimento de parte do valor da 
remuneração de pesquisadores titulados como Mestres ou Doutores que venham a ser contratados 
pelas empresas. 
 
Nesse sentido, a Lei da Inovação estabelece: as “agências de fomento promoverão e incentivarão a pesquisa 
e o desenvolvimento de produtos, serviços e processos inovadores em empresas brasileiras (...), mediante a 
concessão de recursos financeiros, (...) a serem ajustados em instrumentos específicos e destinados a apoiar 
atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação, para atender às prioridades das políticas industrial e 
tecnológica nacional”.  
 
Este Manual destina-se a estabelecer uma visão geral do Programa FINEP TECNOVA II (Subvenção 
Econômica Descentralizada), que utiliza recursos de Subvenção Econômica, bem como orientar os 
públicos interno e externo da FINEP no que diz respeito às diretrizes e normas do programa. 
 
 
  
 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PARTE I –  
SELEÇÃO, ESTRUTURAÇÃO E CAPACITAÇÃO DO PARCEIRO 
 
 
 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
 
 
 
  
 
8 
 
2 - PARTE I – SELEÇÃO, ESTRUTURAÇÃO E CAPACITAÇÃO DO PARCEIRO 
 
2.1 PÚBLICO-ALVO 
 
O programa prevê a possibilidade de participação, na qualidade de proponente, executor ou 
interveniente, de órgãos ou entidades da Administração Pública direta ou indireta de qualquer esfera 
de governo, preferencialmente Fundação de Amparo à Pesquisa, ou entidade privada sem fins 
lucrativos que poderá ser representada por Fundação de Apoio, responsável pela execução gerencial, 
técnica e financeira do projeto. 
 
A instituição executora principal deverá demonstrar capacidade em captar, selecionar, contratar e 
acompanhar projetos de inovação tecnológica, operando em conjunto com rede de atores do SRI 
(Sistema Regional de Inovação), atuando em nome da FINEP no repasse dos recursos da Subvenção 
Econômica e na promoção do desenvolvimento da inovação no país, respeitando os parâmetros 
definidos neste manual. 
 
2.2 CONDIÇÕES OPERACIONAIS 
 
2.2.1 Processo de Seleção  
 
Os parceiros descentralizados serão selecionados através de carta-convite direcionada aos governos 
estaduais, que terão a responsabilidade da indicação e submissão de apenas uma proposta. 
 
É importante ressaltar que no momento do envio do FAP impresso, a instituição deverá 
comprovar a indicação, encaminhando carta ou manifestação assinada pelo governo do 
Estado com a respectiva indicação. 
 
O processo de seleção é constituído de quatro etapas, sendo estas: enquadramento, avaliação de 
mérito, análise técnico-jurídica e deliberação. 
 
Na etapa de enquadramento, os projetos serão avaliados quanto às exigências formais da carta-
convite. Somente os projetos que atenderem plenamente tais exigências serão avaliados quanto ao 
mérito. 
 
Na etapa de avaliação de mérito, os projetos que tiverem atendido às exigências formais da carta-
convite serão submetidos a um Comitê de Avaliação constituído por analistas da FINEP, que avaliarão 
o mérito das propostas segundo os critérios definidos na carta-convite. Ao final, serão recomendadas 
as propostas que obtiverem média ponderada igual ou superior a 3,0 (três pontos) para as unidades 
da Federação do Norte, Nordeste e Centro-Oeste, e 3,5 (três pontos e meio) para as demais unidades 
da Federação. 
  
 
9 
 
 
As propostas recomendadas no mérito serão ordenadas de forma decrescente até o limite dos 
recursos disponíveis e, a seguir, submetidas à análise técnico-jurídica. Nesta etapa, as propostas 
classificadas serão avaliadas quanto a aspectos técnicos, tais como a adequação do cronograma 
físico (metas, atividades, indicadores de progresso, prazos), orçamento e cronograma. 
 
Durante a análise técnica do projeto, poderá ser comunicada ao proponente qualquer irregularidade 
ou imprecisão no Plano de Trabalho, que deverá ser sanada no prazo de até 15 (quinze) dias 
corridos, sob pena de desistência no prosseguimento do processo. 
 
No tocante à análise jurídica, serão verificadas a elegibilidade das instituições partícipes, a 
adimplência, a documentação necessária à contratação e a adequação à legislação vigente. 
 
Caso algum dos aspectos analisados não atenda às disposições da Carta Convite ou à legislação 
vigente, a proposta será eliminada. 
 
As propostas recomendadas na análise técnico-jurídica serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva da FINEP para decisão final. 
 
Ao final, após a seleção e contratação, os parceiros descentralizados selecionados terão delegação 
da FINEP para realizar todas as atividades operacionais inerentes ao processo, incluindo fomento, 
análise e seleção das propostas, contratação, liberação dos recursos, acompanhamento físico e 
financeiro com a prestação de contas, assegurando o foco nos projetos de inovação e 
desenvolvimento tecnológico. 
 
 
2.2.2 Temas e Áreas Estratégicas para Captação e Apoio às Empresas 
 
O parceiro operacional deverá apresentar em seu plano de trabalho a indicação expressa dos temas 
e áreas estratégicas que serão alvo para a captação e concessão dos recursos de subvenção 
econômica às empresas. Destaca-se que os temas devem ter aderência às vocações e/ou setores 
prioritários dos Estados. Os Editais deverão espelhar, dentro do possível, os temas aderentes à 
vocação e à política de inovação dos Estados aprovados.  
 
2.2.3 Características das Propostas 
 
As propostas deverão obrigatoriamente abranger os seguintes tópicos: 
  
  
 
10 
 
a) Plano de prospecção e captação de projetos de inovação tecnológica para empresas brasileiras 
com faturamento bruto anual de até R$ 16.000.000,00, com respectivas metas e valores de 
contratação de empresas a serem alcançadas;  
b) Implementação de ações que visem a divulgar o Programa FINEP-TECNOVA II;  
c) Infraestrutura operacional, equipe com curriculum vitae e indicação da dedicação para dar suporte 
às empresas candidatas;  
d) Infraestrutura operacional e equipe com curriculum vitae e indicação da dedicação para realização 
da análise dos projetos enviados, respeitando as orientações e os critérios emanados pela FINEP, 
conforme Manual Operacional do Programa;  
e) Infraestrutura operacional e equipe com curriculum vitae e indicação da dedicação para avaliação 
jurídica e contratação das empresas candidatas;  
f) Infraestrutura operacional e equipe com curriculum vitae e indicação da dedicação para 
acompanhamento dos projetos selecionados durante o prazo de execução física-financeira, 
prestação de contas e encerramento dos projetos;  
g) Descrição dos serviços técnicos colocados à disposição para suporte às empresas selecionadas.  
 
As propostas a serem enviadas para a FINEP conterão planos de trabalho que obrigatoriamente 
deverão abranger os tópicos abaixo, a serem analisados conforme os critérios estabelecidos na carta 
convite: 
 
- 
Foco da proposta no objetivo da carta convite – A carta convite tem como objetivo 
principal selecionar futuros parceiros no nível estadual que conduzirão o processo de 
descentralização da concessão de recursos para a subvenção econômica a empresas com 
faturamento bruto anual de até R$ 16.000.000,00. Estes parceiros em conjunto serão 
responsáveis pelo repasse, em um primeiro momento, de aproximadamente, R$ 
60.000.000,00 relativos a recursos FINEP. A futura instituição executora principal deverá 
demonstrar capacidade em captar, selecionar, contratar e acompanhar projetos de inovação 
tecnológica, operando em conjunto com rede de atores do SRI (Sistema Regional de 
Inovação), atuando em nome da FINEP desde o momento da captação até o 
acompanhamento e encerramento de um projeto; 
- 
Grau de estruturação e articulação dos participantes do projeto - Ao observar o edital, 
no item 2 – Quem pode participar, fica evidente a necessidade de buscar 
participante(s)/integrante(s) do projeto que possam desempenhar todas as atividades dos 
processos que envolvam a atribuição de ser um parceiro descentralizado, fazendo o papel da 
FINEP. Deve ser observado que as principais atividades – prospecção, captação, divulgação 
do programa FINEP TECNOVA II, suporte às empresas, acompanhamento de projetos e 
prestação de contas – possuem grau elevado de complexidade, que poderão exigir a 
participação de mais do que uma entidade. Serão avaliados os atores que desempenharão 
as atividades, bem como o grau de participação, complementaridade e envolvimento. 
  
 
11 
 
Identificar preferencialmente o tipo de mecanismo de formalização de parcerias (ex.: acordo 
de cooperação, protocolo de intenção, etc.); 
- 
Qualidade geral da proposta: descrição de forma clara e sucinta do objetivo, 
metodologia, metas, atividades e prazos - O encadeamento, a coerência e a real 
possibilidade de atingimento do objetivo, metodologia, metas, atividades e prazos 
pretendidos são os principais pontos a serem avaliados neste critério. A avaliação das metas 
a serem alcançadas deve levar em conta o histórico resumido das instituições participantes 
em programas anteriores da FINEP como, por exemplo, PAPPE Subvenção, PAPPE Integração, 
PRIME e TECNOVA. A capacidade de atingir a meta de empresas a ser contratada é fator 
relevante na análise da proposta; 
- 
Plano de trabalho para divulgação, prospecção e captação de projetos de inovação 
tecnológica - O ato de descentralizar objetiva aumentar a escala de atuação, bem como ser 
mais eficiente e eficaz pelo conhecimento mais aprofundado de realidades regionais. Tais 
conhecimentos devem ser traduzidos em melhor e mais eficiente divulgação, via campanhas 
mais efetivas para tornar conhecido o programa FINEP TECNOVA II no entorno de atuação 
do parceiro descentralizado, aumento do número de empresas possíveis a integrar o 
programa, bem como tornar mais acessível os canais para captação das empresas 
candidatas. Desta forma, o mapeamento da demanda potencial de clientes e a definição de 
uma estratégia de captação de empresas são elementos relevantes a serem identificados no 
processo. O plano de trabalho para divulgação, prospecção e capacitação de projetos de 
inovação tecnológica para empresas brasileiras com faturamento bruto anual de até R$ 
16.000.000,00 deve contemplar: plano de comunicação e tipos de mídia a serem utilizados, 
estratégia de divulgação e prospecção com devidas parcerias, infraestrutura e mecanismos 
de captação, além de metas e valores de contratação de empresas a serem alcançadas; 
- 
Qualidade da infraestrutura operacional, qualificação profissional e dedicação da 
equipe a ser disponibilizada para orientação e suporte às empresas candidatas –
Neste critério devem ser evidenciadas as condições para suporte às empresas candidatas, 
desde o momento da apresentação do programa até a manifestação do real interesse em 
participar por parte das empresas. Atividades, tipos de serviços a serem prestados às 
empresas candidatas e infraestrutura operacional disponível, equipe com curriculum vitae e 
indicação da dedicação para dar suporte às empresas candidatas, etc., devem ser 
disponibilizadas;       
- 
Plano de trabalho para avaliação e julgamento dos projetos de inovação tecnológica 
- Neste critério haverá análise do plano de trabalho para a realização da avaliação e 
julgamento das propostas, destacando como serão realizadas tais avaliações, qual equipe 
será destacada para tal, instâncias e processos decisórios envolvidos, definição de 
participação externa, infraestrutura e suporte para a realização das atividades, registro e 
documentação; 
- 
Qualidade da infraestrutura operacional, qualificação profissional e dedicação da 
equipe a ser disponibilizada para acompanhamento das empresas contratadas – O 
  
 
12 
 
processo de acompanhamento, dentro de uma operação descentralizada, é de fundamental 
importância para a avaliação da evolução dos projetos tanto em relação às questões técnicas 
como referente às financeiras. A equipe dedicada ao projeto, em termos quantitativos e 
qualitativos, 
é 
fator 
relevante 
para 
garantir 
bons 
resultados 
no 
processo 
de 
acompanhamento. Outro ponto importante é o sistema a ser utilizado para registro das 
visitas, avaliações técnicas e prestações de contas, passíveis de serem auditadas a qualquer 
momento por parte da FINEP ao longo de todo o processo. Por último, a infraestrutura física 
– como, por exemplo, salas, arquivos, computadores, etc., para a realização e a manutenção 
das informações – também se configura como fator relevante; 
- 
Qualidade da infraestrutura operacional, qualificação profissional e dedicação da 
equipe jurídica envolvida no projeto – Avaliando outras ações descentralizadas 
promovidas pela FINEP, como por exemplo, o PAPPE subvenção e integração, o programa 
PRIME e TECNOVA, bem como o próprio programa de subvenção econômica nacional da 
FINEP, observa-se a existência de inúmeros questionamentos jurídicos incluindo os recursos 
promovidos pelas empresas desde a candidatura, contratação e acompanhamento. Desta 
forma, a estruturação de uma assessoria jurídica dedicada capaz de dirimir estas demandas, 
bem como dar suporte às empresas nos seus questionamentos jurídicos é de fundamental 
importância para o bom andamento do programa. Devem ser indicados os quantitativos, a 
dedicação da equipe jurídica, bem como a sua qualificação; 
- 
Qualidade dos serviços técnicos colocados à disposição para suporte às empresas 
selecionadas – Geralmente as empresas apoiadas – até R$ 16.000.000,00 (dezesseis 
milhões) de faturamento bruto anual - possuem lacunas na sua estrutura tanto nas questões 
financeiras, como nas de planejamento estratégico, recursos humanos, marketing e 
comercialização, gestão da produção, tecnológica, empresarial e na revisão de seus planos 
de negócios. Desta forma, o parceiro operacional deverá promover, realizar ou fornecer 
suporte às necessidades mais imediatas das empresas nas questões acima; 
- 
Adequação do orçamento aos objetivos da proposta – As despesas evidenciadas no 
plano de trabalho devem respaldar o atingimento do objetivo da carta-convite e dar 
sustentação às atividades necessárias para tal, respeitando as despesas apoiáveis pela FINEP 
explicitadas no ANEXO XIV.   
  
2.2.4 RECURSOS FINANCEIROS 
 
Serão destinados exclusivamente recursos de subvenção econômica a serem repassados a 
empresas, com faturamento bruto anual de até R$ 16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais), 
independentemente do tipo societário sob o qual estejam constituídas (sociedades limitadas, 
sociedades anônimas, etc.), selecionadas a partir dos chamamentos públicos lançados pelos Estados 
selecionados a partir desta carta convite, não sendo destinados, nesta versão do Programa, recursos 
com intuito de apoiar a infraestrutura e a organização desses Parceiros. 
  
 
13 
 
 
Cada integrante da rede apresentada, só poderá participar de uma única proposta, respeitando os 
seguintes parâmetros: 
 
Regiões Sudeste e Sul: até R$ 5 milhões e limitado a 25 projetos por UF. 
 
Demais regiões: até R$ 2,8 milhões por UF e limitado a 14 projetos por UF.  
 
Dos recursos financeiros a serem concedidos, 30% (trinta por cento) deverão ser aplicados nas 
regiões Norte (N), Nordeste (NE) e Centro-Oeste (CO). Caso o valor total das propostas selecionadas 
para aprovação, oriundas dessas regiões, seja inferior a este percentual, os recursos não aplicados 
serão automaticamente transferidos às propostas com melhor classificação de outras regiões. 
 
Recursos adicionais, recursos não comprometidos e/ou recursos não utilizados poderão ser usados 
e transferidos para as propostas selecionadas nas regiões, ampliando a alocação de recursos citada 
no parágrafo anterior, desde que respeitado o valor de projeto respeitando a nota final obtida no 
processo de avaliação de mérito, a proporcionalidade das regiões e a proporção do aporte de 
Contrapartida. 
 
No âmbito deste programa considera-se: 
 
 
Recursos adicionais: eventual suplementação do orçamento destinado à Carta Convite 
(Programa FINEP-TECNOVA II) pelo Governo Federal.  
 
Recursos não comprometidos: aqueles existentes caso as propostas selecionadas na Carta 
Convite não sejam suficientes para o comprometimento da totalidade de recursos, seja 
pela não apresentação de proposta por algum Estado, seja pela soma das propostas 
aprovadas não atingirem o limite de recursos disponível para a Carta Convite.  
 
Recursos não utilizados: aqueles destinados ao Parceiro e que não foram comprometidos 
após o resultado final da seleção do respectivo edital de subvenção econômica, ou aqueles 
destinados ao Parceiro que não lançou o respectivo edital de subvenção econômica após 
o prazo máximo de 12 meses improrrogáveis previsto no Contrato de Descentralização 
de Recursos de Subvenção Econômica.  
 
A liberação dos recursos somente ocorrerá em conformidade com a disponibilidade orçamentária e 
financeira do FNDCT/Subvenção Econômica. O repasse dos recursos ocorrerá em duas parcelas: 
a primeira equivalente a 50% do valor total no ato da contratação dos Parceiros Descentralizados. 
A segunda parcela, equivalente a até 50% restante, condicionada à apresentação dos termos 
de outorga de subvenção econômica firmados com as empresas beneficiárias dos recursos 
de Subvenção Econômica e limitada à soma dos projetos contratados (participação FINEP).  
 
  
 
14 
 
Todas as liberações, inclusive a primeira, estarão condicionadas ao aporte de recursos de 
contrapartida financeira por parte dos Parceiros selecionados, proporcionalmente à liberação de 
recursos por parte da FINEP, a ser comprovado mediante depósito do valor correspondente em conta 
corrente exclusiva para o Programa. 
 
2.2.5 CONTRAPARTIDA DOS PARCEIROS 
 
Cada proposta estadual apresentará contrapartida financeira e/ou outros aportes financeiros 
conforme os seguintes parâmetros:  
 
Até R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), limitado a 10 (dez) projetos, sem 
obrigatoriedade de contrapartida estadual; 
 
Acima de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), com contrapartida estadual 
obrigatória, conforme os critérios definidos pelo Conselho Nacional dos Secretários 
Estaduais para Assuntos de Ciência, Tecnologia e Inovação (CONSECTI) - “Carta de 
Salvador”, descritos na tabela abaixo. 
 
A contrapartida do agente regional, estadual ou local deve obedecer aos critérios definidos pelo 
Conselho Nacional dos Secretários Estaduais para Assuntos de Ciência, Tecnologia e Inovação 
(CONSECTI) – “Carta de Salvador”, conforme explicitado na tabela abaixo: 
 
Grupo A 
Proporção da Contrapartida 
Estadual 
SP 
1 x 1 de aporte do MCTIC 
Grupo B 
Proporção da Contrapartida 
Estadual 
MG, RJ, RS 
1 x 1,5 de aporte do MCTIC 
Grupo C 
Proporção da Contrapartida 
Estadual 
AM, BA, CE, DF, ES, GO, MT, MS, PA, PB, PE, PR, 
SC 
1 x 2 de aporte do MCTIC 
Grupo D 
Proporção da Contrapartida 
Estadual 
AL, AC, AP, MA, PI, RN, RO, RR, SE, TO 
1 x 3 de aporte do MCTIC 
 
Instituições e/ou empresas participantes que venham a desempenhar o papel de interveniente 
cofinanciador poderão aportar ao projeto recursos financeiros e/ou não financeiros, desde que 
economicamente mensuráveis.  
 
  
 
15 
 
É importante destacar que caso o Estado venha a solicitar recursos acima de R$ 2.000.000,00, a 
contrapartida financeira obrigatória será calculada com base no valor total solicitado, seguindo as 
métricas da Carta de Salvador. 
 
Por exemplo, se um Parceiro operacional de um Estado do grupo B, solicitar R$ 3 milhões de recursos 
de subvenção econômica FINEP, este Parceiro deverá aportar R$ 2 milhões de recursos de 
contrapartida financeira. 
 
Destaca-se ainda que os Estados poderão ampliar a meta de contratação de empresas mediante 
aporte voluntário de recursos financeiros, respeitado o valor de projeto resultante de recursos FINEP 
e recursos do Estado. 
 
2.2.6 ITENS FINANCIÁVEIS 
 
No FAP referente ao contrato de descentralização de recursos, a instituição deverá solicitar os 
recursos de subvenção a serem repassados para as empresas através da rubrica – Outros Serviços 
de Terceiros / Pessoa Jurídica, bem como indicar, respeitando a carta de Salvador, os valores 
de contrapartida a serem aportados pelo parceiro, bem como seu cronograma de desembolso. 
 
2.2.7 PRAZOS 
 
A carta convite tem prazo de validade de 12 (doze) meses e o prazo para execução dos projetos das 
instituições beneficiárias deverá ser de até 48 (quarenta e oito) meses. 
2.2.8 APRESENTAÇÃO DE PROPOSTAS (FAP) 
 
Para a apresentação das propostas é disponibilizado um formulário eletrônico – FAP (disponível a 
partir de 11/08/2018), juntamente com o FAQ (perguntas frequentes). Este formulário é semelhante 
àqueles utilizados para as solicitações de financiamento à FINEP. As instituições indicadas pelos 
governos estaduais deverão encaminhá-lo até as datas estabelecidas. Juntamente com o formulário 
eletrônico de apresentação de proposta, está disponível o manual para preenchimento deste. 
 
2.2.9 PROCESSO DE CONTRATAÇÃO  
 
As condições para a contratação de cada projeto serão definidas por decisão da Diretoria Executiva 
da FINEP. A minuta de contrato de descentralização de recursos assinada pelos representantes legais 
das Instituições participantes, exceto a Concedente, deverá ser entregue à FINEP no prazo máximo 
de 15 dias a contar do seu recebimento. O não cumprimento do prazo poderá acarretar o 
arquivamento da proposta. 
  
 
16 
 
2.3 ACOMPANHAMENTO e LIBERAÇÃO DE RECURSOS 
 
2.3.1 PROCESSO DE ACOMPANHAMENTO E LIBERAÇÃO DE RECURSOS 
 
As atividades de acompanhamento técnico referem-se basicamente à avaliação do andamento e dos 
resultados das ações previstas nos planos de trabalho das instituições selecionadas.  
 
Além disso, serão objeto de acompanhamento técnico, os resultados consolidados das empresas 
apoiadas com os recursos de Subvenção Econômica, repassados por tais parceiros, com base na 
avaliação dos relatórios encaminhados por estas empresas conforme modelo que será apresentado 
na parte II do manual “Subvenção Econômica Descentralizada”.  
 
A FINEP realizará visita técnica à instituição para avaliar o andamento das atividades que constam 
do plano de trabalho. 
 
Destaca-se que após a contratação do parceiro descentralizado, a FINEP, respeitando as suas 
limitações orçamentárias, e através de contrato de descentralização de recursos de Subvenção 
Econômica, depositará na conta especificada pelo agente, 50% dos recursos de subvenção 
aprovados para as empresas a serem selecionadas. A segunda parcela de recursos de Subvenção 
Econômica destinadas às empresas será depositada a partir do 13º mês, guardando proporção ao 
valor total de recursos dos projetos contratados. 
 
 
Durante o processo de seleção de empresas, o parceiro deverá visitar obrigatoriamente as que forem 
desconhecidas deste.   
 
Algumas empresas contratadas pelos parceiros poderão ser visitadas pelo analista da FINEP, que 
desta forma realizará avaliação amostral do desenvolvimento dos projetos das empresas, limitada 
a 10% do número de empresas contratadas. 
  
 
17 
 
 
O modelo do relatório técnico e do relatório financeiro é apresentado na seguinte sequência: 
- 
avaliação do plano de trabalho do parceiro descentralizado (anexo VIII); 
- 
avaliação da prestação de contas (anexo XIV); 
- 
relatório consolidado das empresas contratadas (anexo II);  
- 
relatório de itens de controle (anexo III); 
 
A avaliação do plano de trabalho do parceiro descentralizado  refere-se especificamente ao plano de 
trabalho. Os modelos encontram-se disponíveis no sítio da FINEP (www.finep.gov.br) 
 
A avaliação da prestação de contas refere-se especificamente aos procedimentos de prestação de 
contas e execução financeira. 
 
O relatório consolidado das empresas contratadas  constitui-se em um sumário sobre os projetos de 
subvenção econômica das empresas contratadas pelos agentes, indicando o % de conclusão do 
plano de trabalho, número de empresa contratadas, % de empresas que cumpriram a meta, etc.  
 
O relatório de itens de controle constitui-se em um conjunto de métricas para avaliar a performance 
das principais etapas do programa TECNOVA e será abordado com mais detalhes no tópico seguinte. 
 
2.4 ITENS DE CONTROLE 
 
Como a teoria de administração nos ensina, “quem não controla, não gerencia”. O programa FINEP 
TECNOVA II, assim como existia no Programa TECNOVA, possui particularidades que impõem a 
construção de uma matriz de itens de controles que permitam avaliar as diferentes etapas e seus 
respectivos processos envolvidos (Anexo III). 
 
Em linhas gerais e como identificados na figura abaixo, podemos destacar os seguintes processos: 
captação e fomento, avaliação e seleção, contratação, acompanhamento. 
 
 
 
  
 
18 
 
Na etapa de captação e fomento, os itens de controles estarão relacionados com a capacidade de 
o parceiro descentralizado tornar conhecido o programa, bem como despertar o interesse e atrair 
empresas candidatas à ação de Subvenção Econômica aos temas estratégicos relacionados. Dentre 
exemplos desses itens de controle temos: ações de divulgação do programa, número de empresas 
pré-cadastradas, a abrangência de captação de empresas no estado envolvido, entre outros. 
 
Na etapa de avaliação e seleção, será muito importante medir a eficácia do processo de avaliação 
dos projetos encaminhados pelas empresas, da expertise das equipes envolvidas, bem como do 
processo de seleção realizado pelo parceiro descentralizado. Dentre exemplos desses itens de 
controle temos: equipe de técnicos envolvidos no processo de análise e seleção, % de aprovação, 
distribuição percentual em relação aos temas estratégicos escolhidos, entre outros. 
 
Na etapa de contratação, o foco será avaliar o quadro final de empresas contratadas, verificando 
as possíveis perdas entre a seleção e a efetiva contratação. Dentre exemplos desses itens de controle 
temos: número de empresas contratadas, % de efetivação da meta proposta, % de conhecimento 
prévio das empresas contratadas, abrangência estadual, entre outros. 
 
Na etapa de acompanhamento, o foco será avaliar o grau de cumprimento dos planos de trabalhos 
propostos, bem como o grau de relacionamento entre o agente e as empresas. Assim sendo, dentre 
exemplos desses itens de controle temos: % de realização do plano de trabalho, infraestrutura 
disponibilizada, tamanho da equipe de acompanhamento, entre outros. 
No anexo III, estão as tabelas com todos os 21(vinte e um) itens de controle que deverão ser 
encaminhados junto com os relatórios técnicos financeiros, além doa planilha relacionada a avaliação 
de resultados de projetos contratados. 
 
O arquivo em formato Excel está disponível no sítio da FINEP com a denominação “Itens de 
Controle – Avaliação dos Agentes Operacionais”. Neste arquivo todos os itens de controle 
possuem comentários explicativos sobre as intenções da medida. 
 
O Anexo I, Instrumentos Contratuais com os Parceiros, desta parte do Manual, contém 
modelos atualmente vigentes do Contrato de Descentralização de Recursos de Subvenção 
Econômica a serem assinados com os Parceiros podendo ter suas condições alteradas para 
se adaptar à legislação em vigor à época de sua assinatura. 
 
 
  
 
19 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PARTE II - SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
DESCENTRALIZADA 
 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
20 
 
 
3 – PARTE II -  INTRODUÇÃO: Subvenção Econômica a Empresas 
 
A subvenção econômica à inovação é um dos principais instrumentos da política de fomento do 
governo, largamente utilizado em países desenvolvidos para estimular e promover a inovação, sendo 
operado de acordo com as normas da Organização Mundial do Comércio – OMC. 
 
O objetivo da subvenção econômica à inovação é promover um significativo aumento das atividades 
de inovação e o incremento da competitividade das empresas brasileiras e da economia do país. 
Desta forma, o Programa visa apoiar projetos de inovação que envolvam significativo risco 
tecnológico, associado a oportunidades de mercado, buscando o desenvolvimento de produtos (bens 
ou serviços) e/ou processos inovadores que sejam novos ou significativamente aprimorados (pelo 
menos para o mercado nacional). 
 
Essa modalidade de financiamento foi criada a partir da aprovação e da regulamentação da Lei de 
Inovação (Lei 10.973, de 02/12/2004, regulamentada pelo 07/02/2018) e da Lei do Bem (Lei 
11.196, de 21/11/2005, regulamentada pelo Decreto 5.798 de 07/07/2006). Ela permite a aplicação 
de recursos públicos não-reembolsáveis diretamente em empresas brasileiras que desenvolvam 
projetos de inovação estratégicos para o país, compartilhando os custos e os riscos inerentes a tais 
atividades.  
 
A Lei de Inovação dispõe sobre incentivos à inovação e à pesquisa científica e tecnológica no 
ambiente produtivo, estabelecendo medidas com vistas à capacitação e ao alcance da autonomia 
tecnológica e ao desenvolvimento industrial do País, nos termos dos artgs. 218 e 219 da 
Constituição. 
 
A Lei possui sete capítulos. O Capítulo IV – Do Estímulo à Inovação nas Empresas – trouxe o 
importante instrumento de subvenção econômica às empresas para desenvolvimento de projetos de 
pesquisa e desenvolvimento da inovação, estimulando uma maior contribuição do setor produtivo 
em relação a alocação de recursos financeiros na promoção da inovação. Segundo artigo 20 do 
decreto que regulamenta a lei de inovação: 
 
“A União, as ICT e as agências de fomento promoverão e incentivarão o desenvolvimento de 
produtos e processos inovadores em empresas nacionais e nas entidades nacionais de direito 
privado, sem fins lucrativos, voltadas para atividades de pesquisa, mediante a concessão de 
recursos financeiros, humanos, materiais ou de infra-estrutura, a serem ajustados em 
convênios ou contratos específicos, destinados a apoiar atividades de pesquisa e 
desenvolvimento, para atender às prioridades da política industrial e tecnológica nacional.” 
 
A concessão de recursos financeiros sob a forma de subvenção econômica deverá ser destinada ao 
financiamento de atividades de pesquisa, desenvolvimento tecnológico e inovação em empresas 
  
 
21 
 
nacionais, e implica, obrigatoriamente, a assunção de contrapartida pela empresa beneficiária na 
forma estabelecida no termo de outorga de subvenção econômica. Além disso, a Financiadora de 
Estudos e Projetos - FINEP estabelecerá convênios e credenciará agências de fomento regionais, 
estaduais e locais, e instituições de crédito oficiais, visando descentralizar e aumentar a capilaridade 
dos programas de concessão de subvenção às empresas que apresentem faturamento bruto anual 
de até R$ 16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais), independentemente do tipo societário sob o 
qual estejam constituídas (sociedades limitadas, sociedades anônimas, etc.). 
 
Segundo Decreto nº 6.938, de 13/08/2009, que regulamenta a Lei nº 11.540 (Lei do FNDCT), de 
12/11/2007, o processo de seleção das empresas e dos projetos a serem contemplados com recursos 
das subvenções econômicas será realizado mediante chamamento público (Edital). 
 
Esta PARTE II do Manual de Orientação aos Parceiros destina-se a estabelecer uma visão geral da 
Subvenção Econômica à Inovação concedida através do Programa FINEP – TECNOVA II, que utiliza 
recursos de subvenção econômica a empresas, bem como orientar os públicos interno e externo à 
FINEP e aos Parceiros Estaduais, no que diz respeito às diretrizes e normas do programa. 
 
 
  
 
22 
 
3.1 PRIMEIRO MÓDULO – Visão Geral do Programa 
 
3.1.1 OBJETIVO 
 
O Programa FINEP - TECNOVA II tem o objetivo principal de promover um significativo aumento das 
atividades de inovação e o incremento da competitividade das empresas e da economia do país, 
através da concessão de subvenção econômica à inovação às empresas brasileiras com faturamento 
bruto  anual de até R$ 16 milhões, em parceria com instituições estaduais. Desta forma, visa apoiar 
projetos de inovação que envolvam SIGNIFICATIVO RISCO TECNOLÓGICO associado a 
oportunidades de mercado, buscando o desenvolvimento de produtos (bens ou serviços) e processos 
inovadores (novos ou significativamente aprimorados; pelo menos para o mercado nacional), por 
parte das empresas brasileiras, visando principalmente ao desenvolvimento das áreas consideradas 
estratégicas nas políticas públicas federais e estaduais, estimulando a cultura de inovação e 
contribuindo para o desenvolvimento industrial do país.  
 
O apoio aos projetos será através da concessão de recursos financeiros federais e estaduais sob a 
forma de subvenção econômica à inovação às que apresentem faturamento bruto anual de até R$ 
16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais), independentemente do tipo societário sob o qual 
estejam constituídas (sociedades limitadas, sociedades anônimas, etc.), através de parceiros 
estaduais, que serão responsáveis pela gestão e controle dos projetos apoiados. As diretrizes para 
gestão e controle dos projetos contemplam: avaliação e seleção, contratação e liberação, bem como 
acompanhamento técnico, financeiro e jurídico dos projetos. 
 
A utilização dos recursos federais concedidos às empresas deverá respeitar as determinações 
contidas na Lei de Inovação Federal (Lei nº 10.973/2004), na Lei do FNDCT, no decreto nº 9.283 de 
07/02/2018 que a regulamenta, bem como demais normas adotadas pela FINEP para concessão de 
subvenção econômica a empresas. Já a utilização dos recursos de contrapartida dos parceiros 
estaduais deverá respeitar as respectivas Leis de Inovação Estaduais e demais instrumentos que 
regulamentem a concessão destes recursos financeiros às empresas. Não há, por parte da FINEP, 
impedimentos para a utilização dos recursos de subvenção econômica repassados aos parceiros 
estaduais ou de contrapartida em despesas de custeio e capital, devendo ser respeitado apenas o 
percentual máximo de 20% do total de recursos FINEP na aplicação em elementos relacionados a 
despesas de capital. 
 
3.1.2 PÚBLICO-ALVO 
 
O Programa destina-se ao apoio à inovação em empresas brasileiras, independentemente do tipo 
societário sob o qual estejam constituídas (sociedades limitadas, sociedades anônimas, etc.), e que 
atendam às seguintes condições: 
 
  
 
23 
 
a) faturamento bruto anual de até R$ 16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais); 
b) data de registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas (RCPJ) de sua 
jurisdição até pelo menos 6 (seis) meses antes do lançamento do edital; 
c) demonstrar ter efetuado qualquer atividade operacional, não-operacional, patrimonial ou 
financeira até pelo menos 3 (três) meses antes do lançamento do edital; 
d) objeto social que contemple atividade compatível com a que será desempenhada no projeto 
proposto na data de divulgação do presente edital; 
 
Considera-se empresa brasileira a organização econômica, instituída para a produção ou a circulação 
de bens ou de serviços, com finalidade lucrativa, devidamente registrada na Junta Comercial, que 
possua sua sede e administração no país. Não são passíveis de apoio no âmbito do programa 
empresas sob controle ou com maioria de capital estrangeiro que exerçam atividade econômica não 
especificada no Decreto nº 2.233/1997 e suas alterações. 
A empresa beneficiária proponente deverá ser aquela que obrigatoriamente desenvolverá o produto 
(bem ou serviço) e/ou processo inovador, conforme o objetivo do Edital lançado pelo Parceiro 
Estadual FINEP. A empresa beneficiária coexecutora será aquela que tenha alguma participação 
relevante, mas que não seja principal no projeto, não podendo ser apenas uma prestação de serviços 
realizável por qualquer outra empresa. 
No caso de proposta que conte com a associação de empresas, todas serão solidariamente 
responsáveis pela gestão dos recursos e pela prestação de contas. A beneficiária proponente será 
responsável pelas informações referentes à gestão do projeto e pela conta bancária exclusiva para 
movimentação dos recursos. 
Cada projeto apresentado no programa deverá ter coordenador técnico diferente e, obviamente, 
conter objetivo distinto. 
3.1.3 CONDIÇÕES DE FINANCIAMENTO 
 
3.1.3.1 Valor do Financiamento 
 
O valor total disponibilizado de Subvenção Econômica pelo Programa FINEP - TECNOVA II será 
definido no instrumento de divulgação e seleção do Programa (Edital) dos Parceiros Estaduais, 
considerando os recursos repassados pela FINEP e os recursos de contrapartida financeira dos 
parceiros, segundo a carta de salvador, o qual determinará também os limites dos valores máximos 
e mínimos que poderão ser solicitados pelas empresas candidatas. 
 
Ressalta-se que o valor total do projeto deverá contemplar os recursos repassados pela FINEP, a 
contrapartida financeira do Parceiro e a contrapartida das beneficiárias. O valor a ser subvencionado 
com recursos repassados pela FINEP, por projeto, deverá estar entre R$ 100 mil e R$ 200 mil. 
 
  
 
24 
 
3.1.3.2 Contrapartidas e Despesas 
 
Dos Parceiros Operacionais. 
 
Conforme item I.2.5. CONTRAPARTIDA DOS PARCEIROS deste manual. 
 
Das Empresas 
 
O Decreto 9.283 de 07/02/2018, que regulamenta a Lei No. 10.973 (“Lei de Inovação”), determina que 
a concessão de subvenção econômica implique obrigatoriamente a apresentação de 
contrapartida por parte da empresa beneficiária. As condições de apresentação desta contrapartida 
são definidas no instrumento de divulgação e seleção do Programa (Edital do Parceiro). 
 
As Empresas beneficiárias de subvenção econômica selecionadas pelos Parceiros deverão aportar 
Contrapartida Financeira equivalente a, no mínimo, 5% (cinco por cento) do valor 
recebido como Subvenção Econômica, devendo os editais estaduais prever esta obrigatoriedade.  
 
As despesas apoiáveis serão definidas no edital dos parceiros, conforme item 3.3.2 
Acompanhamento Financeiro deste manual e modelo de edital anexo IV. 
 
3.1.3.3 INTEGRAÇÃO COM OUTROS INSTRUMENTOS DE APOIO 
 
As empresas candidatas ao Programa FINEP TECNOVA II têm a possibilidade de solicitar o 
financiamento da contrapartida financeira de seus projetos aos Programas de Financiamento 
Reembolsável (crédito) da FINEP, com destaque ao Programa INOVACRED. As características e    requisitos 
do INOVACRED e de demais programas complementares ao FINEP TECNOVA II encontram-se disponíveis na 
página eletrônica da FINEP. 
3.2 SEGUNDO MÓDULO – Seleção Pública 
 
3.2.1 CHAMADAS PÚBLICAS DOS PARCEIROS  
 
O processo de seleção das empresas e dos projetos a serem contemplados será realizado mediante 
chamamento público (Edital), que somente poderá ser divulgado após aprovação pela FINEP, 
contendo os seguintes itens:  
 
a) Objetivo (incluindo temas de apoio nacionais e estaduais); 
b) Elegibilidade; 
c) Etapas do processo de Seleção; 
d) Recursos financeiros a serem concedidos; 
  
 
25 
 
e) Características gerais da proposta, tais como limites de participação da FINEP, contrapartida 
e itens apoiáveis; 
f) Critérios de apresentação, seleção e aprovação das propostas; 
g) Disposições gerais; 
h) Descrição de conceitos. 
 
O edital da Seleção Pública deverá definir todos os critérios que servirão de base para a 
recomendação/aprovação, ou não, de propostas apresentadas, atentando para que, caso haja 
alteração já no decorrer do certame, seja dada ampla publicidade às modificações implementadas. 
 
Para a elaboração do edital, os parceiros deverão utilizar, como referência, a Minuta de Edital 
disponibilizada no Anexo IV, considerando as regras e critérios definidos no TERCEIRO MÓDULO: 
Gestão e controle dos projetos. 
 
O parceiro deverá submeter o modelo de edital e de termo de outorga de subvenção econômica à 
avaliação da FINEP, para sua aprovação, antes de sua divulgação no estado. Uma vez recebidas as 
minutas dos editais e termos de outorga pela Área Jurídica da FINEP, estes instrumentos deverão 
ter uma primeira análise jurídica sobre considerações e pendências, que posteriormente serão 
comunicadas aos Parceiros. 
 
3.2.2 APRESENTAÇÃO DE PROPOSTAS (FAP) 
 
Para a apresentação das propostas, deverá ser disponibilizado pelo Parceiro Estadual um Formulário 
de Apresentação de Propostas - FAP, eletrônico padronizado, juntamente ao edital da chamada. Este 
formulário é semelhante àqueles utilizados para as solicitações de financiamento à FINEP, conforme 
manual de preenchimento de FAP no Anexo XI. As empresas deverão preenchê-lo e encaminhá-
lo obedecendo aos prazos definidos no edital. 
 
O Parceiro deverá enviar o Formulário de Apresentação de Propostas – FAP a área operacional da 
FINEP competente, previamente a sua divulgação. 
 
O conteúdo das propostas deve minimamente contemplar as seguintes informações: 
 
1 – Caracterização: 
 
Dados 
cadastrais 
das 
instituições 
partícipes 
e 
do 
coordenador do projeto  
 
Dados institucionais, incluindo competências de cada uma 
das instituições envolvidas 
 
Dados do projeto: Descrição do projeto, resultados e 
impactos previstos, resumo da equipe executora, resumo 
do orçamento. 
  
 
26 
 
ERROS FREQUENTES NA ELABORAÇÃO DE PROPOSTAS 
 Falta de clareza na descrição dos objetivos do projeto 
 Apresentação de justificativas no campo Objetivo 
 Metas, atividades e indicadores físicos de execução descritos de 
forma inadequada, quantitativa e qualitativamente 
 Falta de clareza na definição do papel de empresas participantes 
e na vinculação de membros da equipe executora às metas e 
atividades 
 Descrição metodológica incompleta (execução do projeto) 
 Solicitação de recursos para despesas não apoiáveis, sem a 
observância do estabelecido no Edital 
 Informações insuficientes sobre a especificação e finalidade de 
bens e serviços e sua vinculação às metas propostas 
 Valores solicitados incompatíveis com aqueles praticados no 
mercado 
 Inexistência ou valores incompatíveis de contrapartida e outros 
aportes, conforme exigidos na Chamada Pública 
 Cópias impressas sem assinaturas, conforme estabelecido na 
Chamada Pública. 
 Falta de informações que indiquem a viabilidade econômico-
financeira do projeto. 
 
2 - Detalhamento: 
 
Cronograma físico 
 
Equipe executora 
 
Orçamentos e cronogramas de desembolsos (Solicitado e 
de Contrapartida). 
3 – Informações complementares: 
 
Conforme orientações do Manual de Preenchimento do 
Formulário Eletrônico.  
 
A empresa beneficiária-proponente deve observar atentamente os requisitos gerais e específicos 
para apresentação de propostas, os quais estarão expressos no texto do Edital do Parceiro.  
 
 
 
Os requisitos estabelecidos em Chamadas Públicas devem ser integralmente observados pelo 
proponente, sob pena de comprometimento da avaliação e eventual desqualificação do projeto. 
 
Destacam-se abaixo os erros mais freqüentes cometidos pelas empresas durante a elaboração das 
propostas: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Recomenda-se a leitura atenta do Manual de Preenchimento do FAP no anexo XI 
  
 
27 
 
 
Observações importantes: 
 
 
Remuneração dos sócios da(s) empresa(s) participante(s) são obrigatoriamente classificados 
como contrapartida. 
 
Tendo em vista que a Lei de Inovação e o Edital (que replica o disposto na lei) explicitam que a 
contrapartida deverá ser aportada pela empresa, os recursos oriundos de outras fontes não 
reembolsáveis (exemplo: bolsas CNPQ) não deverão ser considerados como contrapartida. Neste 
caso, busca-se evitar a duplicidade de apoio de recursos públicos para uma mesma finalidade. 
Isto é diferente, por exemplo, se a contrapartida for financiada por um empréstimo (exemplo: 
FINEP ou BNDES), pois nesse caso o recurso deverá ser considerado como sendo próprio da 
empresa. 
 
O sistema pressupõe parcelas semestrais para o financiamento solicitado, com a 1ª parcela 
programada para o mês de assinatura do contrato. Assim, os desembolsos são previstos para os 
meses 1, 7, 13, 19..., e assim sucessivamente, conforme o prazo de execução constante na 
proposta. As etapas serão pagas proporcionalmente dentro de cada semestre.  
 
3.3 TERCEIRO MÓDULO: Gestão e Controle dos Projetos 
 
3.3.1 SELEÇÃO 
 
O processo de seleção das propostas deverá contemplar a verificação dos requisitos formais dessas 
em relação aos definidos no edital de Seleção e avaliação de mérito com base em critérios específicos 
relacionados ao mérito do projeto proposto, além dos demais aspectos definidos no edital. 
 
Em ambos os casos, verificação de requisitos formais e avaliação de mérito, é a obrigatório que a 
de avaliação das propostas seja feita critério-a-critério com a apresentação de justificativas que 
sustentem a valoração da em cada critério. 
  
3.3.2 Requisitos Formais 
 
De modo a proceder a verificação formal acerca dos requisitos obrigatórios definidos na Seleção 
Pública, recomenda-se a realização de etapa exclusiva para esta finalidade, visando à economicidade 
dos recursos dispensados à avaliação das propostas. 
 
Seguem abaixo os requisitos para habilitação das propostas, de acordo com modelo de edital no 
anexo IV: 
 
 
  
 
28 
 
Requisitos Formais 
1 
Elegibilidade das instituições (item 4 do Edital) 
2 
Atendimento aos valores limites solicitados ao PARCEIRO (item 5.1) 
3 
Atendimento aos valores mínimos de contrapartida (item 5.2.1) 
4 
Atendimento ao prazo máximo de execução (item 5.3) 
5 
Envio eletrônico do FAP pela internet (conforme item 6) até a data limite (item 
8) 
6 
Envio dos documentos impressos, devidamente preenchidos e assinados 
(conforme item 6) até a data limite (item 8) 
  
 
 
3.3.3 Avaliação de Mérito 
 
Nesta etapa as propostas serão analisadas por comitês de especialistas, constituídos por analistas 
do Parceiro Estadual, podendo ser subsidiados por consultores externos, segundo aspectos 
relacionados ao mérito do projeto, incluindo o grau de inovação e o risco tecnológico, que 
deverão constar no edital de Seleção Pública publicado pelo Parceiro Estadual.  
 
Os Parceiros deverão garantir o adequado registro de todas as informações relevantes relativas à 
Avaliação de Mérito dos projetos, conforme regras estabelecidas no Programa Tecnova, 
especialmente no tocante ao registro em ata da qualificação técnica e experiência profissional dos 
avaliadores. 
 
A relação de consultores e avaliadores externos e/ou internos utilizados na avaliação dos 
projetos deverá ser encaminhada à FINEP junto com o Relatório Técnico Parcial. Nesta 
relação deverão ser destacados os seguintes pontos: i) área de atuação do consultor; ii) 
expertise do consultor; iii) área temática em que o consultor participou; iv) projetos 
avaliados pelo consultor.  
 
Os critérios de avaliação definidos no edital deverão atender ao objetivo da Subvenção Econômica 
a Empresas de apoiar projetos com significativo risco tecnológico. 
 
Os consultores deverão posicionar-se tecnicamente por meio de pareceres que incluam, no mínimo, 
conclusões quanto às características inovadoras dos produtos e/ou processos desenvolvidos 
conforme preconizado nos manuais e diretrizes destes programas, registrando as motivações de 
todos os seus atos, especialmente os ajustes orçamentários determinados, estabelecendo prazo 
para que se apresentem eventuais recursos. 
 
O Comitê de Avaliação deverá expedir Ata conforme anexo V deste Manual. 
 
Prazo Estimado desta Etapa: aproximadamente 5 (cinco) dias 
  
 
29 
 
Seguem abaixo os critérios sugeridos para avaliação do mérito das propostas, de acordo com o 
modelo de edital apresentado no anexo IV: 
Ordem 
 
Critérios de Avaliação de Mérito 
Peso 
1 
 Conformidade ao objetivo (item 1  e 2 da Seleção Pública) 
3 
2 
 Estágio de desenvolvimento do produto e/ou processo 
4 
3 
 Grau de inovação para o mercado local, regional, nacional ou 
internacional e risco tecnológico 
4 
4 
 Capacitação técnica da equipe executora  
4 
5 
 Adequação da metodologia  
3 
6 
 Adequação da infraestrutura  
2 
7 
Adequação do orçamento do projeto  
1 
8 
 Adequação do cronograma físico do projeto 
1 
Todos os critérios acima serão pontuados de 0 a 5. 
Serão eliminadas as propostas que não atenderem requisitos formais ou não atenderem às 
seguintes condições: 
 
obtenção de nota igual ou superior a 1,0 (um) em cada um dos critérios de avaliação; 
 
obtenção de nota igual ou superior a 3,0 (três) nos critérios 2 e 3 do quadro anterior; e 
 
obtenção de média ponderada igual ou superior a 3,0 (três),considerando-se a totalidade 
dos critérios. 
As propostas não eliminadas serão classificadas, por Tema, em ordem decrescente de notas, até o 
limite de recursos alocados, conforme item 3. 
Obs: Caso a instituição necessite de maiores esclarecimentos sobre os projetos, uma etapa de 
avaliação oral poderá ser inserida no cronograma. 
 
 
 
3.3.4 Análise Técnica, Jurídica e Financeira Conclusiva 
 
Conclui o processo de avaliação dos projetos e contempla análise detalhada dos seguintes aspectos: 
 
 
Técnicos, incluindo metas, indicadores físicos, despesas incluídas no orçamento, local de 
realização das principais atividades, efetiva capacidade de desenvolvimento do projeto e 
eventual sobreposição do projeto frente a outros projetos das beneficiárias. A partir da análise 
do orçamento, deverão ser glosados itens e/ou valores julgados inadequados ao projeto; 
enquanto itens necessários, porém não financiáveis pela Subvenção Econômica, deverão ser 
Prazo Estimado desta Etapa: aproximadamente 30 (trinta) dias 
  
 
30 
 
alocados como contrapartida das beneficiárias, de acordo com as descrições de itens financiáveis 
pela Subvenção Econômica e itens de contrapartida presentes no edital. 
 
Jurídicos, incluindo verificação da elegibilidade das beneficiárias com base nos documentos 
jurídicos apresentados, que devem conter Estatuto/Contrato Social e Ato de Designação dos 
atuais dirigentes das beneficiárias (proponente e coexecutoras), entre outros, conforme anexo 
2 do modelo de edital apresentado no anexo IV deste manual. 
 
Contábeis e financeiros, compreendendo análise econômico-financeira, quanto à capacidade de 
aportar a contrapartida definida na proposta e suportar a execução do projeto até seu término, 
das beneficiárias (proponente e coexecutoras) com base nos demonstrativos contábeis 
apresentados, que devem incluir balanços patrimoniais, demonstrativos de resultado do exercício 
e/ou demonstrativo de fluxo de caixa, e declaração de origem da contrapartida, conforme modelo 
no anexo 4 do modelo de edital apresentado no anexo IV deste manual. 
 
Serão eliminadas as propostas que apresentarem quaisquer impeditivos à aprovação, seja de ordem 
econômico-financeira, natureza jurídica ou devido a outros fatores de ordem técnico-operacional. 
 
As propostas não-eliminadas serão classificadas, em ordem decrescente de notas, e divulgadas como 
resultado do processo de avaliação das propostas, constituindo as empresas aprovadas na Seleção 
Pública. 
 
 
 
 
3.3.5 Defesa Oral (opcional) 
 
Recomendamos a realização de defesa oral das propostas pelas empresas, com o objetivo de 
complementar as informações apresentadas no FAP e dirimir eventuais dúvidas sobre a proposta, o 
arranjo institucional (beneficiárias proponente e coexecutoras), e verificar o grau de conhecimento 
dos representantes das empresas sobre o projeto, trazendo subsídios para o processo de avaliação 
por parte do Parceiro. 
A defesa oral poderá integrar o processo de avaliação das propostas e as orientações para sua 
realização são definidas e apresentadas no edital da Seleção Pública do Parceiro, conforme modelo 
de edital no anexo IV. 
 
3.3.6 Resultados 
 
O Parceiro Estadual deverá cientificar individualmente aos desclassificados em qualquer etapa/ fase 
do procedimento seletivo dos motivos e critérios que ensejaram a sua exclusão da seleção, 
Prazo Estimado desta Etapa: aproximadamente 30 (trinta) dias 
  
 
31 
 
alertando-os para a possibilidade de obtenção de esclarecimentos adicionais, de cópia dos pareceres 
e manifestações sobre a desclassificação de suas propostas, de acesso a informações não protegidas 
por sigilo, bem como de interposição de recurso em prazo fixo e igual para todos os desclassificados, 
definido claramente para cada etapa do processo de seleção. 
O resultado consolidado se constitui de lista de propostas classificadas em cada etapa, que será 
divulgada por ordem de classificação, através de meio de comunicação definido no edital.  
A aprovação final das propostas dependerá de classificação a ser divulgada, após concluída a fase 
de análise e julgamento de recursos. 
 
A divulgação do resultado final será realizada no site do Parceiro e no Diário Oficial do Estado/Distrito 
Federal. 
3.3.7 Recursos 
  
O processo de Seleção das propostas deverá contemplar a possibilidade de interposição de recursos 
após a divulgação do resultado de cada etapa.  
Eventual recurso poderá ser apresentado por escrito ao Parceiro Estadual. O prazo para postagem 
do recurso, ou para protocolo, se entregue diretamente na instituição de destino, é de até 10 dias 
corridos, a contar do dia posterior à data de divulgação do resultado de cada etapa. 
O recurso deverá obedecer aos requisitos da Lei nº 9.784/1999, em especial os previstos nos artigos 
58, 59 e 60. No texto do pedido de recurso, não serão aceitas informações adicionais de qualquer 
natureza que modifiquem a proposta original, nem o envio de documentos complementares àqueles 
originalmente encaminhados. 
3.3.8 CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO 
 
As propostas aprovadas na Seleção Pública serão objeto de visita técnica, cujo objetivo é 
conferir in loco, nas instalações físicas da beneficiária proponente e, se necessário, das coexecutoras, 
os dados informados na apresentação da proposta, especialmente no tocante à infraestrutura física 
e ao funcionamento da própria beneficiária, bem como outras informações relevantes prestadas pela 
beneficiária proponente no processo seletivo. As instruções e o modelo de relatório de visita técnica 
estão localizados no Anexo VII deste manual. 
Caso fique evidenciado que as informações prestadas no FAP ou na defesa oral não correspondem 
à realidade, ou haja a constatação da existência de outro fator impeditivo para a contratação, a 
aprovação da proposta poderá ser revogada.  
Caso qualquer das proponentes possua contrato anterior, que ainda apresente obrigações 
pendentes, firmado com o Parceiro Estadual, a nova contratação dependerá, também, da 
  
 
32 
 
inexistência de óbices atestada por parte do PARCEIRO ESTADUAL das operações já contratadas, 
considerando o cumprimento satisfatório das obrigações da beneficiária, e incluindo questões como 
a amortização de parcelas de empréstimos reembolsáveis, prestações de contas e apresentação de 
relatórios técnicos de projetos reembolsáveis / não-reembolsáveis.  
 
Desta forma, a contratação do projeto fica condicionada à recomendação constante no relatório de 
visita técnica, declaração da inexistência de óbices atestada por parte dos da FINEP e do PARCEIRO 
das operações já contratadas, apresentação dos documentos exigidos para contratação definidos no 
edital, conforme modelo no Anexo IV, e eventuais condições específicas para cada projeto e/ou 
beneficiária. Assim, a aprovação final da proposta não garante sua contratação, que também não 
será realizada nas hipóteses de: 
 
As beneficiárias proponentes ou seus sócios constarem do cadastro nacional dos condenados por 
improbidade administrativa. 
 
As beneficiárias proponentes ou seus sócios estarem inadimplentes com o Parceiro ou com a FINEP 
ou garantirem contratos em cobrança judicial. 
 
Ficar demonstrado, mesmo após a aprovação, que o repasse dos recursos à beneficiária proponente 
não atenderá aos objetivos da subvenção econômica. 
 
Participação de empresas/entidades que possuam em seus quadros societários pessoas com vínculo 
empregatício com a FINEP ou com os próprios Parceiros Estaduais, ou vínculo de parentesco com seus 
funcionários ou dirigentes, em cumprimento à determinação contida no Acórdão TCU nº 2.063/2010; 
 
As beneficiárias proponentes não apresentarem regularidade jurídica diante das normas legais e 
regulamentares para receber financiamento público. 
A contratação das propostas deverá utilizar, como referência, a Minuta de Contrato de Concessão de 
Subvenção Econômica, no Anexo VI deste manual, para execução do projeto, conforme Plano de 
Trabalho aprovado pelo Parceiro, que deverá seguir modelo no Anexo XII. Eventuais alterações na 
Minuta de Contrato de Concessão de Subvenção Econômica, a ser firmado com as empresas, deverão ser 
previamente aprovadas pela FINEP, devendo ser encaminhado juntamente ao Edital. 
 
A alteração ou exclusão de qualquer um dos partícipes da proposta, mesmo após a sua contratação, 
implicará na revogação do resultado ou rescisão do contrato, tendo em vista a alteração nas condições 
originais de participação na Seleção Pública do Parceiro. 
 
A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira do Parceiro e do 
repasse dos recursos de subvenção econômica a ser realizada pela FINEP e deverá respeitar as 
condições definidas no contrato de concessão de subvenção econômica, conforme modelo no 
Anexo VI. 
 
3.3.9 ACOMPANHAMENTO DOS PROJETOS CONTRATADOS 
 
  
 
33 
 
O Parceiro Estadual deverá, após a contratação de cada projeto, disponibilizar às beneficiárias: cópia 
do contrato assinado e do plano trabalho contratado para a execução do projeto, incluindo relação 
de itens e cronogramas de execução física e financeira, além dos modelos de relatórios técnico e 
financeiro utilizados para acompanhamento da execução dos projetos. 
 
A atividade de acompanhamento dos projetos envolve os três aspectos a seguir: Técnico, Financeiro 
e Jurídico. 
 
3.3.9.1 Acompanhamento Técnico 
 
O acompanhamento técnico deve:  
 
atestar o cumprimento das metas físicas previstas no Plano de Trabalho, através da análise dos 
relatórios técnicos enviados pela beneficiária e das visitas técnicas às dependências onde o 
projeto estiver sendo desenvolvido; 
 
analisar e deliberar sobre alterações no Plano de trabalho propostas pela beneficiária, que visem 
a adequá-lo às suas demandas e ao seu estágio de desenvolvimento, desde que adequadamente 
justificadas e mantido o objetivo geral do projeto; 
 
manifestar-se sobre o impacto de alterações societárias na execução do projeto. 
 
Desta forma, o responsável pelo acompanhamento técnico deverá zelar pela boa execução do 
contrato, observando as seguintes diretrizes: 
a) Alinhamento ao Plano de Trabalho, à relação de itens, à relação de equipe executora e ao 
cronograma físico aprovados, bem como dos indicadores físicos indicados; 
b) Cumprimento dos prazos de execução física e financeira e de prestação de contas 
estabelecidos no contrato; 
c) Monitoramento do desenvolvimento dos projetos em acordo com os objetivos e metas 
definidas no Plano de Trabalho, por meio de análise e emissão de parecer fundamentado dos 
resultados parciais e final do projeto, incluindo características inovadoras dos produtos e/ou 
processos desenvolvidos e medidas adotadas para garantir a conformidade e o desempenho 
da aplicação dos recursos; 
d) Documentação das ações de acompanhamento e fiscalização dos projetos, incluindo registro 
de vistoria in loco e atas de reuniões de acompanhamento; 
 
A Minuta de Contrato de Concessão de Subvenção Econômica determina o envio pelas empresas de 
relatórios técnicos parciais semestrais e relatório técnico final, conforme modelo de Relatório 
Técnico no Anexo VIII, que deverá subsidiar as avaliações acerca da execução do projeto, 
realizadas pelo Parceiro, de acordo com modelo de Avaliação de Relatório Técnico no Anexo 
IX, prevendo ainda a solicitação de informações complementares, a critério do Parceiro. 
 
  
 
34 
 
De acordo com o contrato, a liberação das parcelas de recursos subsequentes à primeira depende, 
entre outros, de aprovação dos Relatórios Técnicos Parciais, a ser exarada por técnico responsável 
pelo acompanhamento do projeto em Relatório de Análise de Execução. 
 
Para monitoramento e controle dos projetos, o responsável pelo acompanhamento técnico deverá 
observar atentamente as cláusulas do contrato de concessão de subvenção econômica. Vale 
destacar abaixo as Condições de Desembolso dos Recursos definidas no contrato: 
3.3.9.2 Visitas Técnicas 
 
A despeito da visita técnica prevista no Edital, o responsável pelo acompanhamento técnico deverá 
realizar pelo menos uma (1) visita técnica no projeto durante a execução do contrato, a fim de 
constatar o bom andamento e desenvolvimento de suas atividades. Deverão ocorrer outras visitas, 
sempre que necessárias para a constatação da execução do projeto em conformidade com o 
contrato. É apresentado no Anexo VII, Modelo de Relatório de Visita Técnica. 
 
3.3.9.3 Alterações nas Condições de Execução 
 
O processo de acompanhamento dos projetos contempla a eventual necessidade de alterações no 
Plano de Trabalho. Qualquer alteração deverá ser solicitada e devidamente justificada previamente 
pelas beneficiárias, cabendo ao Parceiro avaliar e deliberar sobre o pleito. A alteração somente será 
efetivada após aprovação formal da solicitação. 
 
Seguem abaixo orientações para a realização de eventuais alterações necessárias nos Planos de 
Trabalho contratados: 
 
a) Dados cadastrais – Alterações referentes às qualificações das pessoas físicas (dirigentes e 
coordenadores) e jurídicas devem ser formalmente comunicadas ao Parceiro.  
 
b) Relações de Itens - Alteração da relação de itens apoiados com remanejamento financeiro 
deverá ser solicitada e justificada técnica e financeiramente pela empresa (anexo XIV). 
 
A proposta de reformulação da Relação de Itens deverá ser encaminhada previamente à 
execução da despesa, em tempo hábil para a sua análise e aprovação pelo Parceiro. A 
empresa deverá observar que, após a aprovação, haja tempo hábil para execução dentro do 
prazo de vigência. Deverá ser observada a limitação dos valores correspondentes às parcelas 
a serem liberadas. 
  
 
35 
 
c) Equipe Executora - A equipe executora é apresentada pela empresa e aprovada pelo Parceiro, 
juntamente com o plano de trabalho.  
 
Após a assinatura do contrato, havendo necessidade de alteração da equipe executora, 
deverão ser observados os seguintes procedimentos: 
 
i. Equipe técnica - envio de solicitação ao Parceiro, contendo nome, CPF, função e período 
de contratação, anexando currículo e a justificativa da alteração. A efetiva alteração 
deverá ser previamente aprovada pelo Parceiro (que deve se orientar pela manutenção 
da capacidade de execução equipe originalmente aprovada). 
 
d) Metas físicas, atividades, etapas e cronograma físico e indicadores físicos – As alterações do 
Plano de Trabalho relacionadas a estes itens poderão ser solicitadas desde que não haja 
mudança do objeto do contrato. 
 
e) Antecipação de parcelas – A beneficiária poderá submeter à avaliação do Parceiro pedido de 
antecipação de parcela, durante a execução do contrato. Deverão ser apresentadas 
justificativas técnicas para embasar tal solicitação, e o Parceiro deverá considerar sua 
disponibilidade de recursos para deliberação do pleito. 
 
A dinâmica dos projetos de inovação, por seus riscos e imprevisibilidades inerentes, pode acarretar 
a necessidade contingencial de permitir a prorrogação do prazo de execução do projeto. Nesta 
hipótese, a solicitação deverá ser encaminhada pela empresa antes do vencimento do prazo de 
execução definido no contrato, e o prazo a ser prorrogado será decidido pelo Parceiro, resguardadas 
as características e justificativas de cada caso, sendo que o prazo total para a execução do projeto 
não deverá ultrapassar 48 meses. Prazos superiores a 48 meses poderão ser concedidos quando a 
empresa não tiver dado causa ao atraso.  
 
Demais alterações nas condições originais de execução dos projetos deverão ser submetidas ao 
Parceiro para avaliação prévia, sendo vedadas: 
 
a) A alteração ou exclusão de qualquer uma das beneficiárias da proposta, implicando na 
rescisão do contrato, tendo em vista a alteração nas condições originais de participação na 
Seleção Pública. No caso de alterações societária decorrente de cisão ou fusão, a situação 
deverá ser analisada em sua dimensão técnica e jurídica podendo ser admitida dependendo 
de cada caso concreto. 
b) A alteração de seu objeto, entendida como tal a modificação, ainda que parcial, da finalidade 
definida no PROJETO. 
 
  
 
36 
 
 3.3.9.4 Acompanhamento Jurídico 
 
O acompanhamento jurídico deve abranger a análise de eventos associados a alterações societárias 
e aspectos regulatórios, bem como o suporte jurídico às áreas operacional e financeira, 
principalmente, no que diz respeito a alterações no plano de trabalho e aceitação de despesas, com 
o objetivo de manutenção da regularidade jurídica da operação durante a vigência do contrato. 
 
3.3.10 OUTRAS ORIENTAÇÕES PROCESSUAIS 
 
Destaca-se a seguir demais orientações processuais fundamentais para o atendimento aos princípios 
da isonomia e publicidade, que devem reger um processo de concessão de subvenção econômica a 
empresas: 
a) Todos os projetos devem ser alocados em pastas individuais, que deverão conter todos os 
registros do processo de avaliação e seleção, contratação, e acompanhamento dos projetos; 
b) Todas as pastas de projetos devem ter seus documentos numerados de forma cronológica e 
sequencial, independentemente de a proposta vir a ser aprovada; 
c) Definição clara das atribuições de todos os atores que participarão do processo seletivo; 
d) Fazer consignar em ata todas as divergências e os consensos entabulados em reuniões de 
consultores/especialistas promovidas no âmbito das chamadas públicas realizadas, cuidando 
para que as referidas atas sejam assinadas por todos os presentes; 
e) Registrar as motivações de todos os seus atos, especialmente os ajustes orçamentários 
determinados, estabelecendo prazo para que se apresentem eventuais recursos; 
f) Participar de seminários/treinamentos/reuniões promovidos pela FINEP de forma a viabilizar 
o estabelecimento de elementos que promovam o nivelamento do entendimento dos critérios 
dos editais, de modo a garantir que pareceres em um mesmo sentido tenham valoração 
equivalente; 
g) Garantir que a avaliação das propostas submetidas aos editais lançados pelo Parceiro deja 
avaliado critério-a-critério com apresentação de justificativas que sustentem a valoração da 
em cada critério; 
h) Garantir que o posicionamento técnico ocorreu por meio de pareceres que incluam conclusões 
quanto às características inovadoras dos produtos e/ou processos desenvolvidos conforme 
preconizado nos manuais e diretrizes destes programas; 
i) Monitorar, a partir do registro em planilha exel, encaminhada junto ao relatório técnico, a 
redistribuição dos recursos excedentes garantindo que este atenda à proporcionalidade 
temática definida nos editais, além de justificativa para os casos em que esta 
proporcionalidade não puder ser atingida. Os seguintes campos deverão estar registrados na 
citada planilha: data, valor alocado, tema, redistribuição, motivação. 
j) Registrar adequadamente informações relevantes relativas à Avaliação de Mérito dos 
projetos, conforme regras estabelecidas no Programa Tecnova, especialmente no tocante ao 
registro em ata da qualificação técnica e experiência profissional dos avaliadores. 
  
 
37 
 
k) Caso haja mais de uma nota para o projeto (ex: nota do(s) analista(s) e nota(s) do(s) 
consultor(es), todas devem ser disponibilizadas ao proponente quando da divulgação dos 
resultados parciais; 
l) Fazer constar dos processos, relativos aos termos de outorga de subvenção econômica, 
relatórios circunstanciados que evidenciem a avaliação técnica realizada pelo Parceiro sobre 
o andamento e o cumprimento do projeto aprovado; 
m) As liberações de parcela dos contratos de Subvenção deverão ser efetuadas apenas quando 
da efetiva comprovação de comprometimento dos percentuais mínimos de utilização de 
recursos liberados, conforme exigido pela Finep; 
 
3.4 QUARTO MÓDULO – Gestão e Controle dos Projetos  
 
3.4.1 ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DO PROGRAMA 
 
O Parceiro Estadual deverá realizar a avaliação do programa no respectivo estado e encaminhar a 
FINEP para acompanhamento e avaliação do programa FINEP TECNOVA II. Para isso, o parceiro se 
utilizará de modelo de relatório de acompanhamento de projetos no Anexo VIII. 
 
Para o acompanhamento dos mecanismos adotados para a gestão e controle dos projetos, o Parceiro 
deverá disponibilizar, a qualquer tempo, acesso integral às informações referentes a todos projetos 
participantes de sua Seleção Pública (projetos contratados e não contratados). 
 
O Parceiro deverá também informar a FINEP, previamente, as datas de realização das principais 
atividades integrantes do Programa FINEP TECNOVA II. 
 
3.5 ANEXOS 
 
Segue abaixo a listagem dos anexos que complementam este manual, disponibilizados juntamente 
na pasta de documentos “Manual de Subvenção Econômica do Programa TECNOVA – 
ANEXOS”: 
Os modelos de documentos aqui apresentados, necessários à execução das atividades que 
compõe o processo de concessão de subvenção econômica a empresas, poderão sofrer 
eventuais adaptações, considerando a organização e os procedimentos operacionais e 
processuais de cada Parceiro, desde que informadas previamente pela FINEP. 
 
O Anexo III da Carta Convite e o Anexo I do Manual Operacional e de Orientação aos 
Parceiros – Parte I contêm os modelos atualmente vigentes dos instrumentos a serem 
assinados com os parceiros selecionados no Programa FINEP - TECNOVA II, podendo ter 
  
 
38 
 
suas condições alteradas para se adaptarem à legislação em vigor à época da sua 
assinatura.  
Da mesma forma, o Anexo IV desta PARTE II do Manual Operacional e de Orientação aos 
Parceiros contém o modelo atualmente vigente do instrumento a ser assinado pelo 
Parceiro com as beneficiárias da subvenção econômica, podendo ter suas condições 
alteradas para se adaptarem à legislação em vigor à época da sua assinatura. 
 
 
 
 
  
 
39 
 
3.5.1 RELAÇÃO DE ANEXOS 
 
Anexo I – MINUTA DE CONTRATO DE DESCENTRALIZAÇÃO DE RECURSOS DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA 
Anexo II - RELATÓRIO CONSOLIDADO DAS EMPRESAS CONTRATADAS 
Anexo III - RELATÓRIO / TABELAS DE ITENS DE CONTROLE 
Anexo IV - MODELO DE EDITAL DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
Anexo V - MODELO DE ATA DO COMITÊ DE AVALIAÇÃO 
Anexo VI – MODELO DE MINUTA DE TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
Anexo VII - INSTRUÇÕES PARA REALIZAÇÃO DE VISITA TÉCNICA 
Anexo VIII – MODELO DE RELATÓRIO DE ACOMPANHAMENTO DE PROJETOS 
Anexo IX – MODELO DE AVALIAÇÃO DE RELATÓRIO TÉCNICO 
Anexo X - MACROPROCESSO VERSÃO RESUMIDA - PARCEIROS 
Anexo XI – MANUAL DE PREENCHIMENTO DO FAP 
Anexo XII - MODELO DE PLANO DE TRABALHO 
Anexo XIII – GLOSSÁRIO 
Anexo XIV – ORIENTAÇÕES PARA PRESTAÇÃO DE CONTAS E EXECUÇÃO FINANCEIRA 
Anexo XV – RECOMENDAÇÕES CGU  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I - MINUTA DE CONTRATO DE DESCENTRALIZAÇÃO DE RECURSOS 
DESTINADOS À SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
 
 
  
 
41 
 
 
MINUTA DE CONTRATO DE DESCENTRALIZAÇÃO DE RECURSOS DESTINADOS À 
SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – FINEP 
INSTRUMENTO CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – FINEP, empresa pública federal, 
inscrita no CNPJ sob o nº 33.749.086/0001-09, doravante denominada FINEP, com sede em 
Brasília, Distrito Federal, e escritório de serviços na cidade do Rio de Janeiro, Estado do Rio 
de Janeiro, na Avenida República do Chile, nº 330 – Edifício Ventura Corporate Towers – Torre 
Oeste - 10º, 11º, 12º, 15º, 16º e 17º andares, Centro – Rio de Janeiro – RJ, CEP 20031-170, 
Secretaria Executiva do Fundo Nacional de Ciência e Tecnologia – FNDCT, inscrito no CNPJ  
sob o nº 08.804.832/0001-72,   
 
[NOME DO PARCEIRO], com sede em ___________________, inscrita no CNPJ sob 
o nº _________________, doravante denominada CONTRATADA; 
 
[NOME], com sede em ___________________, inscrita no CNPJ sob o nº 
_________________, doravante denominado INTERVENIENTE, 
 
CONSIDERANDO o estabelecido na CARTA CONVITE MCTIC/FINEP – Programa de 
Apoio à Inovação Tecnológica – FINEP-TECNOVA II, que objetivou selecionar parceiros 
regionais, estaduais ou locais habilitados a receber e operar recursos, sob a forma de 
subvenção econômica;  
CONSIDERANDO que a CONTRATADA, apresentou proposta demonstrando ter 
capacidade técnica, gerencial, financeira e legal para captar, avaliar, selecionar, contratar e 
acompanhar projetos compatíveis como o objeto do Programa TECNOVA; 
Resolvem as partes celebrar o presente CONTRATO de DESCENTRALIZAÇÃO DE 
RECURSOS com vistas a disponibilizar recursos destinados à Subvenção Econômica, 
consoante a Decisão da Diretoria Executiva da FINEP nº _____, de __ /__/__, sujeitando-se, 
ainda, às demais orientações emanadas da FINEP, à regulamentação por ela editada e, 
especialmente, à Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004 (Lei da Inovação), regulamentada 
pelo Decreto nº 9.283, de 7 de fevereiro de 2018, bem como às seguintes cláusulas e 
condições: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
OBJETO 
 
  
 
42 
 
1.1 - O presente instrumento tem por objeto transferir à CONTRATADA o montante de até R$ 
_______ (-), habilitando-a operar recursos, sob a forma de subvenção econômica, destinados 
a empresas nacionais, para o apoio a projetos inovadores em empresas com faturamento bruto 
anual de até 16 (dezesseis) milhões de reais, nos temas prioritários indicados na CARTA 
CONVITE MCTIC/FINEP – Programa de Apoio à Inovação Tecnológica – FINEP-TECNOVA 
II.  
1.2 - FONTE: recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – 
FNDCT/SUBVENÇÃO ECONÔMICA.  
1.3 - DISCRIMINAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: os recursos financeiros correrão à conta da 
discriminação orçamentária constante da NOTA DE EMPENHO que integra o presente 
CONTRATO. 
1.4 - LIBERAÇÃO: a FINEP efetuará a transferência de recursos financeiros em duas parcelas, 
respeitadas as suas disponibilidades orçamentárias e financeiras, bem como as condições 
determinadas pela Diretoria Executiva da FINEP, da seguinte forma:  
a) 1a parcela: no valor de 50% do total recomendado do plano de trabalho 
aprovado, representando, R$ _____________ (_____________), em até 30 
(trinta) dias após a assinatura deste instrumento pelas partes; 
b) 2a parcela: no valor de até 50% do total recomendado do plano de trabalho 
aprovado, representando, R$ _____________ (_____________), doze meses 
após a liberação da 1ª parcela e após a apresentação de todos os termos de 
outorga de subvenção econômica firmados com as empresas beneficiárias dos 
recursos de Subvenção Econômica selecionadas na Chamada Pública lançada 
pela CONTRATADA. 
1.4.1 - A liberação de ambas as parcelas estará condicionada ao aporte de recursos 
de contrapartida financeira, proporcionalmente à liberação de recursos por parte da 
FINEP, a ser comprovado mediante depósito do valor correspondente na conta 
corrente exclusiva para o Programa. 
1.4.2 - Para o desembolso dos recursos, a CONTRATADA deverá: 
 
a) Indicar a conta corrente bancária exclusiva, vinculada à movimentação dos 
recursos, para o desembolso da primeira parcela; 
b) Comprovar o aporte de recursos de contrapartida financeira, proporcional à 
liberação de recursos por parte da FINEP, a ser comprovado mediante depósito do 
valor correspondente na conta corrente exclusiva para o Programa. 
 
1.5 – CONTRAPARTIDA: a CONTRATADA se compromete a contribuir com recursos próprios 
no valor de R$ ____________ (______), a título de contrapartida financeira, para serem 
aplicados nos Projetos selecionados para receber recursos de Subvenção Econômica 
(Cláusula Segunda, item 2.1).  
1.5.1 – O aporte dos recursos de contrapartida pela CONTRATADA será realizado 
de acordo com o estabelecido na Cláusula Primeira, item 1.4.1. 
  
 
43 
 
INSERIR O ITEM 1.6 APENAS SE HOUVER INSTITUIÇÕES INTERVENIENTES 
1.6 – Para consecução dos objetivos deste instrumento, a CONTRATADA contará com o apoio 
das instituições qualificadas no preâmbulo, denominadas INTERVENIENTES, as quais 
desenvolverão atividades técnicas e operacionais de suporte e aportarão recursos em 
complementação aos recursos de subvenção econômica, nos seguintes termos: 
a) [NOME] se obrigada ao aporte de recursos financeiros no montante de R$ 
_____________ (___________), conforme cronograma previsto no Plano de 
Trabalho aprovado pela Finep, a serem comprovados mediante depósito na conta 
corrente exclusiva para o Programa; 
 
b) (...) 
 
CLÁUSULA SEGUNDA 
ATIVIDADES OPERACIONAIS DO CONTRATO 
 
2.1 – A CONTRATADA se obriga a conceder os recursos de subvenção econômica às 
beneficiárias cujos projetos forem selecionados através de instrumentos convocatórios 
públicos, a serem aprovados pela FINEP antes de sua divulgação e que deverão seguir os 
requisitos contidos no Anexo 1 deste instrumento (Manual de Operação do Programa 
TECNOVA II), em especial no que diz respeito a: 
a) 
Objetivo; 
b) 
Elegibilidade; 
c) 
Etapas do processo de seleção; 
d) 
Recursos financeiros a serem concedidos; 
e) 
Características gerais da proposta, tais como limites de participação da 
FINEP, contrapartida e itens apoiáveis; 
f) 
Critérios de apresentação, seleção e aprovação das propostas 
apresentadas; 
g) 
Disposições gerais; 
h) 
Conceitos. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA  
PRAZOS 
3.1 - O prazo de utilização dos recursos de subvenção econômica é de ____ (___________) 
meses, contados da data de assinatura deste instrumento, findo o qual as parcelas não 
utilizadas serão automaticamente canceladas, devendo os recursos já liberados serem 
devolvidos à FINEP. 
 
3.2 - O lançamento da chamada pública para seleção dos projetos de subvenção econômica 
pela CONTRATADA deverá acontecer no prazo de até 12 (doze) meses, contados da 
assinatura deste instrumento. 
  
 
44 
 
 
3.2.1 – Findo este prazo sem que a CONTRATADA tenha lançado o edital para 
seleção de projetos, as parcelas serão canceladas, devendo os recursos já liberados 
serem devolvidos à FINEP.  
 
3.2.2 – Na hipótese de a CONTRATADA não ter dado causa ao atraso do lançamento 
da chamada pública, poderá haver prorrogação do prazo previsto no item 3.2, a 
critério da FINEP.    
3.3 - O relatório técnico final e as demonstrações financeiras deverão ser apresentados em até 
90 (noventa) dias após o término do prazo de prestação de contas do último projeto financiado 
pela CONTRATADA, quando deverá ser apresentado também o demonstrativo de utilização 
dos recursos de contrapartida e outros aportes, se houver.  
  
CLÁUSULA QUARTA  
OBRIGAÇÕES DAS PARTES CONTRATANTES 
4.1- A FINEP se obriga a: 
 
a) 
Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-
programática e econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por 
meio de apostilamento de empenhos ou notas de movimentação de crédito; 
b) 
Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos 
empenhos ou notas de movimentação de crédito, os recursos financeiros 
alocados em exercícios futuros, os quais correrão à conta dos orçamentos 
respectivos; 
c) 
Prorrogar de ofício os prazos deste CONTRATO, quando houver atraso no 
desembolso dos recursos, limitada a prorrogação, neste caso, ao período de 
tempo correspondente ao do atraso verificado; 
d) 
Analisar e emitir parecer sobre o instrumento convocatório apresentado pelo 
CONTRATADO para fins de seleção de projetos aptos ao recebimento de 
Subvenção Econômica; 
e) 
Analisar e emitir parecer sobre os aspectos técnicos e financeiros das 
demonstrações financeiras apresentadas pela CONTRATADA; 
f) 
Decidir sobre a regularidade ou não da aplicação dos recursos transferidos por 
este CONTRATO; 
 
4. 2 - A CONTRATADA se obriga a: 
a) 
Manter a FINEP sempre informada de todos os detalhes da execução do 
presente CONTRATO; 
b) 
Realizar aplicação financeira com os recursos transferidos, enquanto não  
empregados na sua finalidade, em fundo de curto prazo ou operação de 
mercado aberto lastreada em título da dívida pública federal; 
  
 
45 
 
c) 
Utilizar os recursos desembolsados pela FINEP, bem como os rendimentos 
das aplicações financeiras, exclusivamente na execução do objeto do 
presente CONTRATO; 
d) 
Aportar recursos próprios a título de contrapartida, conforme descrito no item 
1.5 da Cláusula Primeira; 
e) 
Obedecer às regras do Manual de Operação do Programa FINEP 
TECNOVA II; 
f) 
Realizar o lançamento do edital para seleção de Projetos que receberão 
recursos de Subvenção Econômica no prazo previsto no item 3.2 da Cláusula 
Terceira; 
g) 
Apresentar o instrumento convocatório a ser lançado para a seleção de 
Projetos que receberão recursos de Subvenção Econômica para aprovação 
da FINEP; 
h) 
Manter em arquivo exclusivo disponível para a FINEP, pelo prazo de cinco 
anos, os registros e demonstrativos financeiros e contábeis referentes aos 
recursos transferidos por este instrumento, de acordo com as normas 
estipuladas na legislação em vigor e no presente CONTRATO, adequados ao 
acompanhamento e avaliação financeira da utilização dos recursos; 
i) 
Remeter à FINEP dentro de 30 (trinta) dias, contados das respectivas 
alterações, as informações relativas à mudança de seus atos constitutivos e 
de designação de novos representantes legais; 
j) 
Restituir à FINEP, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados a partir 
da conclusão, rescisão ou extinção deste CONTRATO, o eventual saldo 
financeiro remanescente, inclusive o valor atualizado dos rendimentos de 
aplicação financeira; 
k) 
Restituir à FINEP, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados da data 
de notificação expedida pela FINEP, o valor transferido, atualizado 
monetariamente, acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável 
aos débitos para com a Fazenda Nacional, a partir da data do seu 
recebimento, quando: 
(i) 
Não for executado o objeto pactuado; 
(ii) 
Não forem observados pela CONTRATADA os prazos máximos 
para cumprimento das obrigações previstas neste CONTRATO, 
exceto quando, a critério da FINEP, tiver sido formalizada 
previamente a prorrogação; 
(iii) 
Não forem apresentados os demonstrativos financeiros e/ou de 
execução física, dentro dos prazos exigidos; 
(iv) 
Os recursos forem utilizados em finalidade diversa da 
estabelecida neste CONTRATO. 
l) 
Afixar, destacadamente e em lugar visível de seu estabelecimento, bem como 
em todos os materiais de divulgação resultantes da execução do PROJETO, 
o APOIO FINANCEIRO DO MCTIC/FINEP, COM RECURSOS DO FNDCT – 
PROGRAMA TECNOVA, através de placa conforme modelo, dimensão e 
inscrição, 
constantes 
na 
página 
da 
FINEP 
na 
internet 
(http://www.finep.gov.br), especialmente no caso de: 
(i) 
Seminários e eventos científicos e tecnológicos; 
(ii) 
Publicações técnicas e científicas em revistas especializadas; 
  
 
46 
 
(iii) Relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados em 
qualquer meio, inclusive magnético ou eletrônico. 
m) 
Caso haja divulgação do PROJETO via internet, inserir um ícone com o 
logotipo da FINEP, que  faça o link para acesso à página da FINEP; 
n) 
Responder por carta qualquer solicitação de informação que a FINEP fizer 
sobre o andamento dos trabalhos e/ou o resultado do PROJETO, 
independentemente da fiscalização a ser exercida pela FINEP, no prazo de 
até 30 (trinta) dias contados da referida solicitação; 
o) 
Assegurar à FINEP os mais amplos poderes de fiscalização referentes à 
execução do presente CONTRATO, tanto em relação à aplicação dos 
recursos da subvenção econômica, quanto em relação à aplicação do 
recursos de contrapartida; 
p) 
Não ceder ou transferir os direitos e obrigações decorrentes deste 
CONTRATO; 
q) 
Nomear representante(s) que atue(m) como contato para quaisquer 
comunicações com a FINEP; 
r) 
Acompanhar o atingimento dos marcos de acompanhamento dos projetos 
objeto de financiamento; 
s) 
Colaborar com a FINEP em auditorias por ela realizadas sobre o cumprimento 
deste CONTRATO; 
t) 
Receber, classificar e armazenar os originais da documentação enviada pelas 
empresas solicitantes de financiamento; 
u) 
Adotar, imediatamente, sob pena de responsabilidade solidária, as 
providências previstas no Manual de Operação do Programa FINEP 
TECNOVA II com vistas à instauração da Tomada de Contas Especial (TCE) 
para identificação dos responsáveis, apuração dos fatos e quantificação do 
dano, caso a empresa beneficiária da subvenção econômica seja omissa no 
dever de prestar contas, não comprove a aplicação dos recursos federais 
repassados, ocorra em desfalque ou desvio de dinheiro, bens ou valores 
públicos, ou, ainda, pratique qualquer ato ilegal, ilegítimo ou antieconômico 
de que resulte dano ao erário federal; 
v) 
Manter em sigilo as informações e dados encaminhados pelas empresas, 
sendo seu acesso somente permitido aos profissionais da FINEP e da 
CONTRATADA designados para a realização da respectiva análise; 
w) 
Manter permanentemente todos os requisitos de habilitação previstos no 
Instrumento Convocatório nº MCTIC/FINEP – XXXXXXXXXXX, da FINEP; 
x) 
Exigir que todos os participantes dos projetos apoiados declarem ter ciência 
de todos os meios disponíveis para denúncias e sobre a importância da 
integridade na aplicação dos recursos de subvenção econômica, conforme 
modelo de declaração fornecido pela Finep. 
 
4. 3 -  O(s) INTERVENIENTE(S) se obriga(m) a: (Caso existam) 
 
CLÁUSULA QUINTA 
RELATÓRIO TÉCNICO E DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
  
 
47 
 
 
5.1- A CONTRATADA se obriga a apresentar à FINEP, antes da liberação das parcelas 
subsequentes à primeira, os seguintes documentos: 
a) 
Demonstrativo de utilização dos recursos transferidos pela FINEP no valor 
correspondente ao que foi liberado pela FINEP na parcela anterior, conforme 
descrito no item 1.4 da Cláusula Primeira; 
b) 
Comprovação da utilização de recursos de contrapartida e outros aportes, se 
houver, de acordo com o previsto no Plano de Trabalho; 
c) 
Relação dos desembolsos, com a indicação das empresas e dos projetos 
aprovados e contratados; 
d) 
Demonstrativo da utilização dos recursos recebidos a título de transferência 
e dos rendimentos auferidos com a aplicação dos recursos no mercado 
financeiro, quando for o caso, bem como os saldos respectivos e dos recursos 
complementares. 
 
5.2 - As obrigações assumidas no presente Contrato somente serão consideradas cumpridas 
após a aprovação pela FINEP do relatório técnico final e da demonstração financeira final. 
 
CLÁUSULA SEXTA  
CONDIÇÕES GERAIS 
 
6.1 - É vedado o aditamento deste CONTRATO com o intuito de alterar seu objeto, entendida 
como tal a modificação, ainda que parcial, da finalidade definida na proposta apresentada  e 
aprovada pela FINEP. 
 
6.2 – A CONTRATADA e o(s) INTERVENIENTE(S) reconhecem a autoridade normativa da 
FINEP para exercer o controle e a fiscalização sobre a execução deste CONTRATO, reorientar 
ações e acatar, ou não, justificativas com relação às eventuais disfunções havidas na sua 
execução.  
 
 
CLÁUSULA SÉTIMA  
SUSPENSÃO DOS DESEMBOLSOS DOS RECURSOS 
 
7.1 - Sem prejuízo da denúncia ou rescisão do presente CONTRATO, a FINEP poderá 
suspender os desembolsos dos recursos nas seguintes hipóteses: 
a) 
Aplicação dos recursos do financiamento em fins diversos do pactuado ou em 
desacordo com o presente instrumento; 
b) 
Inexatidão nas informações prestadas à FINEP pela CONTRATADA, durante 
a execução deste CONTRATO; 
c) 
Paralisação das atividades da CONTRATADA; 
d) 
Outras circunstâncias que, a juízo da FINEP, tornem inseguro ou impossível 
o cumprimento, pela CONTRATADA das obrigações assumidas no presente 
CONTRATO; 
  
 
48 
 
e) 
Inadimplemento, por parte da CONTRATADA, de qualquer obrigação 
assumida neste CONTRATO. 
 
CLÁUSULA OITAVA  
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
8.1 - Será instaurada Tomada de Contas Especial pelo ordenador de despesas da FINEP ou, 
na sua omissão, por determinação do Controle Interno ou do Tribunal de Contas da União, para 
identificação dos responsáveis e quantificação do dano, quando ocorrer o seguinte: 
a) Não apresentação de relatório técnico e de demonstrações financeiras no prazo 
de até 30 (trinta) dias da notificação que lhe for encaminhada pela FINEP; 
b) Não aprovação de relatório técnico e de demonstrações financeiras, em 
decorrência de: 
- 
não execução do objeto pactuado; 
- 
atingimento parcial dos objetivos avençados; 
- 
desvio de finalidade; 
- 
impugnação de despesas; 
- 
não aplicação de rendimentos de aplicações financeiras no objeto pactuado. 
c) 
Não instauração de Tomada de Contas Especial em face das empresas 
beneficiárias de subvenção econômica nos casos previstos e conforme 
procedimentos descritos no Manual de Operação do Programa Tecnova II; 
d) Ocorrência de qualquer outro fato do qual resulte prejuízo ao erário. 
 
8.2 - A Tomada de Contas Especial será procedida pelo órgão encarregado da contabilidade 
analítica da FINEP. 
 
CLÁUSULA NONA  
PUBLICAÇÃO 
 
9.1 - A eficácia deste Contrato e de seus eventuais aditivos fica condicionada à publicação do 
respectivo extrato no Diário Oficial da União, que será providenciada pela FINEP em até 30 
dias contados da assinatura do instrumento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
VIGÊNCIA E EXTINÇÃO 
 
 
10.1 - O presente CONTRATO entra em vigor na data da sua assinatura e terá prazo de 
vigência de 36 (trinta e seis meses) contados da data da assinatura deste contrato. 
 
  
 
49 
 
10.2 – Este CONTRATO poderá ser rescindido a qualquer tempo, em caso de infringência de 
quaisquer de seus dispositivos, imputando-se às partes a responsabilidade pelas obrigações 
decorrentes do prazo em que tenham vigido e creditando-se lhes, igualmente, os benefícios 
adquiridos no mesmo período. 
 
10.3 - Este CONTRATO estará automaticamente rescindido nas seguintes hipóteses: i) a 
qualidade das pré-qualificações e pareceres do CONTRATADO for considerada inadequada; 
ii) reiterada infringência, ou grave infringência, das regras deste CONTRATO.  
10.4 – Qualquer das partes poderá resilir este CONTRATO, imotivadamente, desde que 
observado o prazo de aviso prévio de 90 (noventa) dias e que a manifestação se dê por escrito.  
10.5 – As partes se comprometem a colaborar uma com a outra perante as empresas e 
perante terceiros em geral em razão de compromissos em vigor ao tempo da expiração, 
resilição ou rescisão deste CONTRATO, inclusive em relação ao acompanhamento de 
projetos objeto de financiamento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS 
 
11.1 - Aplica-se ao presente instrumento a Lei nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004, o Decreto 
nº 9.283, de 7 de fevereiro de 2018, e demais atos normativos pertinentes. 
 
11.2 - Aplicam-se, ainda, as normas de Direito Financeiro e, subsidiariamente e apenas no que 
couber, as normas referentes à concessão de subvenção social, bem como as normas de 
Direito Administrativo. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA  
NÃO EXERCÍCIO DE DIREITOS 
 
12.1 - O atraso ou abstenção, pela FINEP do exercício de quaisquer direitos ou faculdades que 
lhe assistam em decorrência da lei ou do presente CONTRATO, ou a eventual concordância 
com atrasos no cumprimento das obrigações assumidas pelo CONTRATADO, não implicarão 
qualquer novação, não podendo ser interpretados como renúncia a tais direitos ou faculdades, 
que poderão ser exercidos, a qualquer tempo, a critério exclusivo da FINEP. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
FORO DO CONTRATO 
 
13.1 - As partes elegem o foro da Cidade do Rio de Janeiro para solução de qualquer 
controvérsia oriunda do presente CONTRATO, ressalvado à FINEP o direito de optar pelo foro 
de sua sede. 
 
As folhas deste CONTRATO são rubricadas por _________________, advogada(o) 
da FINEP inscrita(o) na OAB/RJ sob nº ______, por autorização dos representantes legais que 
o assinam.  
  
 
50 
 
E, por estarem assim justos e acordados, firmam o presente instrumento em X 
(____) vias de igual teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
 
 
 
 
 
 
Rio de Janeiro,  
 
Pela FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - FINEP 
 
 
_______________________________           _______________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
     
Pela CONTRATADA:  
_______________________________           _______________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
Pelo INTERVENIENTE: 
 
_______________________________           _______________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
TESTEMUNHAS 
 
_______________________________           _______________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
  
 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO II- RELATÓRIO CONSOLIDADO DAS EMPRESAS CONTRATADAS 
 
 
  
 
52 
 
Relatório Consolidado das Empresas Contratadas 
 
RELAÇÃO E PLANO DE TRABALHO DAS EMPRESAS 
 
I - Apresente um quadro com a relação das empresas contratadas com as seguintes 
informações: 
- Nome da empresa 
- Porte 
- Município (conforme IBGE) 
- Objetivo Resumido 
- Valor Contratado 
- Valor de Contrapartida 
II - Apresente um quadro com a consolidação do percentual de realização do Plano de Trabalho 
das empresas contratadas, no que se refere às atividades previstas na etapa de contratação 
até o momento. As empresas devem ser ordenadas da seguinte forma: 
 
% de conclusão do 
Plano de Trabalho 
Nº de empresas que 
atingiram este % de 
cumprimento do 
Plano de Trabalho 
Nº de empresas 
contratadas 
% de empresas que 
cumpriram com esta 
meta 
80% ou mais 
 
 
 
Entre 60% e 80% 
 
 
 
Menos que 60% 
 
 
 
 
III - O parceiro descentralizado deverá construir um quadro consolidado, assinalando o percentual 
de empresas que tiveram seus relatórios técnicos parciais aprovados e, consequentemente, a 
liberação da segunda, terceira e quarta parcelas aprovadas.  
 
Parecer sobre a 
liberação da Xª 
parcela de Recursos 
Nº de empresas que 
obtiveram este 
parecer 
Nº de empresas 
contratadas 
% de empresas que 
obtiveram este 
parecer 
Recomendado 
 
 
 
Recomendado com 
ressalvas 
 
 
 
Não recomendado 
 
 
 
 
  
 
53 
 
 
 
LOGO DO AGENTE
Relatório  de Acompanhamento de Transferência de Recursos
UF:
Data:
Referência do 
Projeto
Nome da Empresa / 
Razão Social
CNPJ
Endereço
Telefone
CNAE
Nome seção do 
CNAE / Setor 
Produtivo
Município
Nome do 
Coordenador
Título do 
Projeto
Valor Total 
Solicitado (R$ 
mil)
Valor Total 
Aprovado/Cont
ratado (R$ mil)
Participação 
Finep (R$ mil)
Contrapartida 
do Parceiro 
(R$mil)
Valor de 
Contrapartida 
da Empresa 
(R$ mil)
Nº de Parcelas 
Aprovadas
Data de Início
Data de 
Término
Valor Liberado 
(R$ mil)
Nº de Parcelas 
Liberadas
% de 
conclusão do 
projeto
Problemas / 
Desvios do 
projeto
Ações 
propostas pelo 
parceiro
Descrição 
Sumária dos 
Resultados 
Alcançados
Faturamento 
Bruto no ano 
da 
contratação 
(R$)
Faturamento 
Bruto no ano 
1 (R$)
Faturamento 
Bruto no ano 2 
(R$)
Nº de 
postos de 
trabalho 
no ano da 
contrataç
ão 
Nº de 
postos de 
trabalho 
no ano 1
Nº de 
postos de 
trabalho 
no ano 2
Nº de 
Patentes 
geradas
Empresa 
Exportado
ra 
(Sim/Não)
Nome do Parceiro:
Objetivo Resumido
Nº TOTAL EMPRESAS 
LOGO DO AGENTE
Relatório  de Acompanhamento de Transferência de Recursos
UF:
Data:
Referência do 
Projeto
Nome da Empresa / 
Razão Social
CNPJ
Endereço
Telefone
CNAE
Nome seção do 
CNAE / Setor 
Produtivo
Município
Nome do 
Coordenador
Título do 
Projeto
Valor Total 
Solicitado (R$ 
mil)
Valor Total 
Aprovado/Cont
ratado (R$ mil)
Participação 
Finep (R$ mil)
Contrapartida 
do Parceiro 
(R$mil)
Valor de 
Contrapartida 
da Empresa 
(R$ mil)
Nº de Parcelas 
Aprovadas
Nome do Parceiro:
Objetivo Resumido
  
 
54 
 
 Continuação da Página Anterior. 
 
Data de Início
Data de 
Término
Valor Liberado 
(R$ mil)
Nº de Parcelas 
Liberadas
% de 
conclusão do 
projeto
Problemas / 
Desvios do 
projeto
Ações 
propostas pelo 
parceiro
Descrição 
Sumária dos 
Resultados 
Alcançados
Faturamento 
Bruto no ano 
da 
contratação 
(R$)
Faturamento 
Bruto no ano 
1 (R$)
Faturamento 
Bruto no ano 2 
(R$)
Nº de 
postos de 
trabalho 
no ano da 
contrataç
ão 
Nº de 
postos de 
trabalho 
no ano 1
Nº de 
postos de 
trabalho 
no ano 2
Nº de 
Patentes 
geradas
Empresa 
Exportado
ra 
(Sim/Não)
  
 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO III - RELATÓRIO / TABELAS DE ITENS DE CONTROLE 
 
 
 
  
 
56 
 
Relatório / Tabelas de Itens de Controle 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nome do Item de Controle
Valor Medido
Variável Auxiliar 1 Variável Auxiliar 2
1
Nº Ações de Divulgação
2
Nº Empresas Pré-Cadastradas
3
Nº Empresas Inscritas
4
% de Inscrição
#DIV/0!
5
Abrangência Estadual
#DIV/0!
6
Nº de Parceiros Atuantes na Captação
Nome do Item de Controle
Valor Medido
Variável Auxiliar 1 Variável Auxiliar 2
1
Nº Empresas Aprovadas
2
% de Aprovação de Empresas
#REF!
3
Nº de Empresas Reprovadas 
4
Nº de pareceristas utilizados no processo de avaliação e 
seleção
5
Nº de projetos avaliados
6
Nº de projetos aprovados
7
% de Aprovação de Projetos
#DIV/0!
8
Distr.Nº de Empresas em Relação à Equipe de pareceristas
#DIV/0!
9
% de Deferimento de Recursos
#DIV/0!
Nome do Item de Controle
Valor Medido
Variável Auxiliar 1 Variável Auxiliar 2
1
Nº Empresas Contratadas
2
% de Reprovação
#DIV/0!
3
% de Contratação em Relação à Meta do Parceiro
#DIV/0!
Nome do Item de Controle
Valor Medido Variável Auxiliar 1 Variável Auxiliar 2
1
% de Empresas TECNOVA c/ patamar mínimo de 
cumprimento do plano de trabalho
#DIV/0!
0
2
% de Empresas Beneficiadas por Outros Programas da 
FINEP antes ou após aprovação no TECNOVA 
#DIV/0!
0
3
% de Empresas Investidas após TECNOVA
#DIV/0!
0
Macroprocesso: Captação e Fomento
Parceiro:
Programa FINEP TECNOVA II
Data:
Lista das Ações de Divulgação:
Lista de Parceiros Atuantes na Captação:
Macroprocesso: Avaliação e Seleção
Macroprocesso: Acompanhamento
Principais Razões de Desqualificação
Relação de Pareceristas Utilizados
Macroprocesso: Contratação
  
 
57 
 
Definições dos itens a serem preenchidos na planilha: 
 
1. Macroprocesso Captação e Fomento 
1 – Nº de Ações de Divulgação: Avaliar e medir o número de ações de divulgação do programa 
FINEP-TECNOVA II para captação de empresas (Ex.: Nº de veiculações de notícias, Nº sites c/ 
destaque TECNOVA, etc.). 
2 – Nº de Empresas Pré-Cadastradas: Avaliar e medir o número de empresas que foram pré-
cadastradas pelo parceiro decorrente das ações de divulgação realizadas. Essas empresas 
manifestaram interesse prévio pelo programa. 
3 – Nº de Empresas Inscritas: Avaliar e medir o número de empresas que efetivamente se 
inscreveram no edital do  programa FINEP - TECNOVA II.  
4 - % de Inscrição: Avaliar e medir a relação entre as empresas efetivamente inscritas no edital  
e as que manifestaram interesse inicialmente quando se pré-cadastraram. 
5 – Abrangência Estadual: Avaliar e medir o alcance do programa no estado de origem do 
parceiro. 
6 – Nº de Parceiros Atuantes na Captação: Avaliar e medir o conjunto de parceiros que atuaram 
ativamente no processo de captação de empresas. 
 
 
2. Macroprocesso Avaliação e Seleção 
1 – Nº de Empresas Aprovadas: Avaliar e medir a quantidade de empresas aprovadas no 
programa FINEP - TECNOVA II. 
2 – % de Aprovação de Empresas: Avaliar e medir a taxa de aprovação, isto é, a relação entre 
as empresas aprovadas nesta etapa e o total de empresas inscritas. 
3 – Nº de Empresas Reprovadas: Avaliar e medir o número de empresas que foram 
desqualificadas nesta etapa indicando quais as razões de desqualificação. 
4 – Nº de pareceristas utilizados no processo de avaliação e seleção: Avaliar o quantitativo 
de pareceristas utilizados no processo de avaliação &seleção 
5 – Nº de projetos avaliados: Número total de projetos efetivamente avaliados pelo parceiro. 
6 – Nº de projetos aprovados: Número de projetos aprovados pelo parceiro. 
7 – % de Aprovação de Projetos: Avaliar a taxa de sucesso entre o número de projetos aprovados 
e o número de projetos avaliados pelo parceiro. 
8 – Distr. Nº de Empresas em relação à Equipe de Pareceristas: Avaliar a relação per capita 
entre o número total de projetos avaliados e o de pareceristas utilizados. 
9 - % de Deferimento de Recursos: Avaliar e medir a taxa de aprovação dos recursos impetrados. 
 
3. Macroprocesso Contratação 
1 – Nº de Empresas Contratadas: Medir o número de empresas contratadas pelos parceiros. 
2 – % de Reprovação: Apurar a quantidade de empresas reprovadas vis-à-vis o número de 
empresas inscritas no processo seletivo de cada edital. 
  
 
58 
 
3 – % de Contratação em Relação à Meta do Parceiro: Avaliar o percentual de cumprimento 
da meta de contratação de empresas obtido pelo parceiro, tendo como parâmetro a meta 
estabelecida no seu plano de trabalho. 
 
4. Macroprocesso Acompanhamento Empresas 
1 – % de Empresas TECNOVA c/ patamar mínimo de cumprimento do plano de trabalho: 
O objetivo deste indicador é avaliar qual o percentual de empresas que conseguiram completar com 
sucesso ao menos 80% das atividades previstas em seus respectivos planos de trabalho. (Válido 
para relatório técnico final e parcial). 
2 – % de Empresas Beneficiadas por Outros Programas da FINEP antes ou após aprovação 
no TECNOVA: Avaliar a maturidade das empresas na busca por novas formas de financiamento, 
especialmente dentre as opções disponibilizadas pela Finep. 
3 – % de Empresas Investidas após TECNOVA: Identificar o número de empresas FINEP- 
TECNOVA II que receberam qualquer outro tipo de investimento público ou privado, excetuando a 
FINEP. 
 
Complementarmente 
ao 
macroprocesso 
4, 
deverá 
ser 
preenchida 
a 
aba 
“Acompanhamento-Empresas”, relativo ao Relatório de Avaliação de Resultados de 
Projetos Contratados. 
 
 
As Planilhas acima (Macroprocesso captação e fomento, Macroprocesso avaliação e seleção, 
Macroprocesso contratação, Macroprocesso acompanhamento compõem o relatório de itens de 
controle que deverá ser encaminhado à FINEP semestralmente. As planilhas estão disponíveis no 
site da Finep. 
 
 
 
  
 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO IV- MODELO DE EDITAL DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
 
 
  
 
60 
 
SELEÇÃO PÚBLICA - PROGRAMA FINEP –TECNOVA II 
Subvenção Econômica à Inovação 
 
1. OBJETIVO 
Apoiar por meio da concessão de recursos de subvenção econômica (recursos não -reembolsáveis) 
o desenvolvimento de produtos (bens ou serviços) e/ou processos inovadores - novos ou 
significativamente aprimorados (pelo menos para o mercado nacional) - de empresas brasileiras 
para o desenvolvimento dos setores econômicos considerados estratégicos nas políticas públicas 
federais e aderentes à política pública de inovação do estado. 
O objetivo principal do Programa de Subvenção Econômica é promover um significativo aumento 
das atividades de inovação e o incremento da competitividade das empresas e da economia do país. 
Desta forma, este Edital visa apoiar projetos de inovação, que envolvam significativo risco 
tecnológico associado a oportunidades de mercado. 
 
2. TEMAS (NÃO OBRIGATÓRIO) 
 
2.1. Serão apoiados projetos de inovação nos seguintes temas (até 5 temas): 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
2.2. O resultado da proposta que será objeto desta Seleção Pública, ao final do período de sua 
execução, deverá estar em condição de ingressar em uma das etapas de certificação, produção e/ou 
comercialização. Por isso, não serão aceitas propostas cujo resultado esteja aquém destas 
possibilidades. 
3. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
Serão apoiados projetos de inovação nos temas definidos no Anexo 1, até o limite de R$ 
XXX.000.000,00, nos seguintes temas: 
TEMAS 
Alocação 
de 
Recursos 
1. Xxx 
 
  
 
61 
 
2. Xxxx 
 
3. Xxxx 
 
4. Xxxx 
 
5. Xxxx 
 
TOTAL 
 
 
Caso o somatório do valor das propostas selecionadas em um dos setores acima seja inferior ao 
valor de referência correspondente, os recursos poderão ser transferidos para as propostas 
selecionadas em outro tema desta Seleção Pública, respeitando a ordem e a proporcionalidade dos 
temas acima.  
4. QUEM PODE PARTICIPAR 
São elegíveis empresas brasileiras de qualquer porte, individualmente ou em associação com 
outra(s) empresa(s) brasileira(s), que atendam às seguintes condições: 
a) receita bruta no último exercício igual ou inferior a R$ 16.000.000,00; 
b) data de registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas (RCPJ) de sua 
jurisdição até XX/XX/XXXX (pelo menos 6 (seis) meses antes do lançamento do edital); 
c) demonstrar ter efetuado qualquer atividade operacional, não-operacional, patrimonial ou 
financeira até XX/XX/XXXX (pelo menos 3 (três) meses antes do lançamento do edital); 
d) Objeto social, na data de divulgação do presente Edital, que contemple atividade compatível 
com o desenvolvimento do projeto proposto. 
 
Considera-se empresa brasileira a organização econômica, instituída para a produção ou a circulação 
de bens ou de serviços, com finalidade lucrativa, devidamente registrada na Junta Comercial (ou, 
no caso de sociedade simples, no Registro Civil de Pessoas Jurídicas), que possua sua sede e 
administração no país. Não são passíveis de apoio no âmbito do programa empresas sob controle 
ou com maioria de capital estrangeiro que exerçam atividade econômica não especificada no Decreto 
nº 2.233/1997 e suas alterações. 
A beneficiária proponente deverá ser a principal responsável pelo desenvolvimento do produto (bem 
ou serviço) e/ou processo inovador, conforme o objetivo do Edital. No caso de associação de 
empresas, a(s) beneficiária(s) coexecutora(s) deverá(ão) ter participação efetiva na execução do 
projeto, desenvolvendo soluções tecnológicas sob a coordenação da beneficiária proponente. 
No caso de proposta que conte com a associação de empresas, todas serão solidariamente 
responsáveis pela gestão dos recursos e pela prestação de contas. A beneficiária proponente será 
responsável pelas informações referentes à gestão do projeto e pela conta bancária exclusiva para 
movimentação dos recursos. 
  
 
62 
 
Cada empresa poderá integrar apenas uma (1) proposta, independentemente de figurar 
individualmente ou em associação na proposta. 
5. CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS 
Cada empresa poderá integrar apenas uma proposta em um dos Temas (item 2 do Edital), seja 
como beneficiária proponente, seja como beneficiária coexecutora. No caso de uma empresa figurar 
em mais de uma proposta todas elas serão eliminadas. 
As beneficiárias (proponente e coexecutoras) deverão realizar as atividades do projeto no território 
nacional. Excepcionalmente, atividades de certificação, homologação e testes poderão ser realizadas 
fora do país. 
A proposta deverá apresentar com clareza o produto ou processo inovador a ser desenvolvido. Para 
este fim, as atividades a serem custeadas com recursos de subvenção econômica solicitados e com 
de contrapartida deverão estar adequadamente identificadas. 
A proposta deverá conter objetivamente suas referências metodológicas, indicadores e mecanismos 
de certificação – quando for o caso - dos produtos e/ou processos inovadores a serem desenvolvidos. 
No caso de proposta que conte com a associação de empresas, todas serão solidariamente 
responsáveis pela gestão dos recursos e pela prestação de contas, sendo que a beneficiária 
proponente será responsável pelas informações referentes à gestão do projeto e pela conta bancária 
exclusiva para movimentação dos recursos. 
O valor total da proposta consiste no somatório do valor solicitado à FINEP/FNDCT com o valor da 
contrapartida a ser aportado pelas beneficiárias. A execução financeira de contrapartida e de 
recursos do FNDCT somente serão considerados como gastos do projeto a partir da data de 
assinatura do contrato. 
5.1. Valor solicitado ao PARCEIRO 
O Valor Solicitado como Subvenção Econômica na proposta deverá, obrigatoriamente, enquadrar-se 
entre o mínimo de (R$ 100.000,00 + CONTRAPARTIDA DO PARCEIRO ESTADUAL) e o máximo de 
(R$ 200.000,00 + CONTRAPARTIDA DO PARCEIRO ESTADUAL).  
A proposta que apresentar valor fora deste intervalo será DESCONSIDERADA para efeito do 
presente Edital. 
5.1.1. Itens financiáveis 
As despesas de capital, apoiadas com recursos da FINEP, deverão totalizar no máximo 20% (vinte 
por cento) do valor solicitado. O valor solicitado ao PARCEIRO poderá contemplar despesas de 
custeio e de capital de atividades associadas ao projeto, tais como: 
 
concepção, definição de parâmetros e elaboração de projetos básicos e executivos; 
  
 
63 
 
 
desenvolvimento ou aprimoramento de novos produtos e/ou processos; 
 
avaliação de desempenho, incluindo inspeção, ensaios, testes de conformidade e certificação; 
 
patenteamento de soluções desenvolvidas no projeto; 
 
obras e reformas em geral, se necessárias ao desenvolvimento do projeto e 
 
aquisição de equipamentos e instalações de caráter permanente, se necessária ao 
desenvolvimento do projeto. 
 
Estas atividades podem ser custeadas por meio dos seguintes elementos: 
1. Despesas de Custeio 
 
vencimentos e obrigações patronais ( pagamento de pessoal próprio com vínculo trabalhista 
de acordo com as regras da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, alocado em atividades 
de pesquisa, desenvolvimento e inovação - PD&I); 
 
serviços de terceiros - pessoas físicas ou jurídicas (para execução de serviços 
 
específicos necessários à execução do projeto); 
 
material de consumo (incluindo matérias-primas); 
 
diárias (exclusivamente para a equipe executora do projeto) e 
 
passagens (exclusivamente para a equipe executora do projeto). 
 
2. Despesas de Capital 
 
obras e instalações pertinentes ao objeto de pesquisa; 
 
equipamentos e materiais permanentes pertinentes ao objeto de pesquisa. 
 
(Caso a legislação do Estado permita a utilização de recursos da contrapartida financeira do parceiro 
em despesas de capital ou diversas às descritas acima, deverá ser definido o valor máximo para 
essas despesas, limitado ao valor de contrapartida financeira do parceiro). 
 
5.1.2. Itens não financiáveis 
É vedada a realização de pagamento de remuneração de sócios com recursos do Programa 
TECNOVA II (FINEP/FNDCT e Parceiro Estadual), bem como o pagamento de quaisquer despesas a 
militar, servidor ou empregado público, integrante do quadro de pessoal da Administração Pública 
Direta ou Indireta, salvo se permitido por legislação específica. 
Não são financiáveis despesas de capital previstas em projetos de beneficiárias cuja maioria de 
capital, com direito a voto, pertença a pessoas não residentes no País. 
 
 
  
 
64 
 
5.2. Valor de contrapartida financeira 
A beneficiária proponente poderá solicitar o financiamento da contrapartida oferecida na proposta 
de subvenção econômica a programas de crédito disponíveis. 
5.2.1. Valores mínimos 
As beneficiárias deverão aportar contrapartida mínima de acordo com os critérios abaixo: 
 
Porte / Faturamento Bruto da Proponente 
no último ano 
 
Percentual de contrapartida 
sobre valor solicitado como 
subvenção econômica 
 
 
Faturamento bruto inferior ou igual a R$ 
16.000.000,00 
(mínimo igual a 5%) 
 
A contrapartida deve ser explicitada quanto às origens dos recursos a serem investidos no projeto, 
por meio de declaração específica, conforme o modelo (Anexo 5).  
5.2.2. Itens de contrapartida 
O Valor de Contrapartida da empresa poderá ser composto por despesas de custeio e/ou 
investimentos de capital, conforme abaixo: 
 
Despesas de custeio financiáveis com valor solicitado de Subvenção Econômica; 
 
Despesas e/ou atividades acessórias ao projeto, tais como: 
o 
prospecção e estudos de mercado para o produto (bens ou serviços) ou processo a 
ser desenvolvido 
o 
seleção e capacitação de fornecedores de insumos;  
o 
despesas de prospecção preliminar e estudos de mercado para o produto (bem ou 
serviço) e/ou processo a ser desenvolvido;  
o 
despesas para participação em eventos que não sejam de natureza técnica;  
o 
despesas administrativas para gestão financeira e contábil do projeto, limitadas a 5% 
do Valor Solicitado como Subvenção Econômica aprovado;  
o 
aquisição de materiais de consumo com vistas à fabricação de equipamentos e 
instalações de caráter permanente; 
o 
pró-labore dos sócios. 
 
Investimentos em capital: 
o 
obras e reformas de qualquer natureza;  
o 
aquisição de equipamentos e instalações de caráter permanente. 
  
 
65 
 
5.3. Prazo de execução 
O prazo de execução do projeto deverá ser de até 24 meses. 
5.4. Coordenador técnico e profissionais da equipe executora 
O coordenador do projeto deve ter competência e experiência técnica relacionada ao tema da 
proposta e vínculo com a beneficiária proponente (participação como sócio ou empregado com 
vínculo trabalhista, de acordo com as regras da CLT). 
Os demais profissionais que detêm a maioria das competências críticas para o sucesso do projeto 
deverão ter vínculo (participação como sócios ou empregados com vínculo trabalhista de acordo com 
as regras da CLT) com a(s) beneficiária(s). 
6. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
NO CASO DE UTILIZAÇÃO DE FORMULÁRIO ONLINE OU COM ENVIO ELETRÔNICO: 
A proposta deverá ser apresentada através do Formulário de Apresentação de Propostas – FAP 
disponível no site do (PARCEIRO ESTADUAL), o qual deverá ser preenchido, finalizado 
(caracterizando seu envio eletrônico) ou enviado eletronicamente, impresso e enviado fisicamente, 
juntamente com os demais documentos exigidos. A participação na Seleção Pública somente será 
caracterizada com a realização dessas atividades na sequência informada. Serão desconsideradas 
as propostas que apresentarem diferença entre a versão eletrônica e a versão impressa do 
Formulário de Apresentação de Proposta – FAP. 
NO CASO DE UTILIZAÇÃO DE FORMULÁRIO OFFLINE: 
A proposta deverá ser apresentada através do Formulário de Apresentação de Propostas – FAP 
eletrônico padronizado disponível no site do (PARCEIRO ESTADUAL), o qual deverá ser preenchido, 
impresso e enviado fisicamente, juntamente com os demais documentos exigidos.  
Os documentos deverão ser inseridos em envelope único, no qual devem estar claramente 
indicados o número de identificação da proposta (protocolo SBV) e a razão social da beneficiária 
proponente.  
Este envelope deverá conter uma carta de apresentação da proposta, conforme modelo do Anexo 
2, mais três volumes distintos de documentos, em papel formato A4, sem qualquer tipo de 
encadernação, sendo cada volume grampeado e contido em envelope plástico transparente, 
conforme Anexo 3. 
O envelope único por proposta deverá ser postado ou entregue diretamente no endereço abaixo 
indicado, informando-se o Nº de identificação da proposta (Nº SBV): 
  
 
 
  
 
66 
 
SUBVENÇÃO ECONÔMICA À INOVAÇÃO / PROGRAMA TECNOVA II  
(IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA) 
 (INSTITUIÇÃO DE DESTINO) 
(ENDEREÇO DA INSTITUIÇÃO DE DESTINO) 
 
Caso uma mesma proposta apresente mais de um envelope, será considerado aquele que tiver o 
carimbo de postagem ou protocolo, se entregue diretamente na XXXXXX (instituição de destino), 
mais recente.  
Somente as empresas classificadas na Etapa 2 – Análise de Mérito deverão enviar ao PARCEIRO  via 
SEDEX ou entregue diretamente na ao PARCEIRO, os documentos jurídicos de que trata o Anexo 4 
– ITEM 1, no prazo de até 10 (dez) dias corridos a partir da publicação da Relação da Empresas 
Classificadas na Etapa 2 – Análise de Mérito no site xxxxxxxxxx (CANAL DE COMUNICAÇÃO COM AS 
EMPRESAS). O descumprimento desse prazo desclassificará a proposta.  
Obs.1: No caso de empresário individual, os Documentos para Análise Jurídica deverão conter 
Certidão Simplificada da Junta Comercial. 
Obs.2: Deverão ser enviados os documentos contábeis e jurídicos de todas as empresas beneficiárias 
(proponente e coexecutoras) participantes da proposta. 
7. SELEÇÃO DAS PROPOSTAS 
7.1. Etapas de seleção 
 
Todas as propostas serão analisadas conforme a sequência de etapas descrita abaixo: 
 
7.1.1. Etapa 1 – Requisitos Formais 
 
Esta etapa é eliminatória e consiste na verificação formal da proposta quanto à conformidade ao 
objetivo e ao tema e ao atendimento dos requisitos obrigatórios da Seleção Pública, conforme 
segue: 
 
Requisitos Formais 
1 
Elegibilidade das instituições (item 4 do Edital) 
2 
Atendimento aos valores limites solicitados ao PARCEIRO (item 5.1) 
3 
Atendimento aos valores mínimos de contrapartida (item 5.2.1) 
4 
Atendimento ao prazo máximo de execução (item 5.3) 
5 
Envio eletrônico do FAP pela internet (conforme item 6) até a data limite (item 
8) 
  
 
67 
 
Requisitos Formais 
6 
Envio dos documentos impressos, devidamente preenchidos e assinados 
(conforme item 6) até a data limite (item 8) 
 
As propostas não eliminadas na Etapa 1 serão submetidas à Etapa 2 - Avaliação de Mérito. 
 
 
7.1.2. Etapa 2 – Avaliação de Mérito 
 
As propostas serão analisadas por comitês de especialistas, constituídos por analistas do PARCEIRO, 
podendo ser subsidiados por consultores externos, segundo os seguintes critérios: 
 
Ordem 
Critérios de Avaliação de Mérito 
Peso 
1 
 Conformidade ao objetivo (item 1  e 2 da Seleção Pública) 
3 
2 
 Estágio de desenvolvimento do produto e/ou processo 
4 
3 
 Grau de inovação para o mercado nacional ou mundial e risco 
tecnológico 
4 
4 
 Capacitação técnica da equipe executora  
4 
5 
 Adequação da metodologia  
3 
6 
 Adequação da infraestrutura  
2 
7 
Adequação do orçamento do projeto  
1 
8 
 Adequação do cronograma físico do projeto 
1 
 
Todos os critérios acima serão pontuados de 0 a 5. 
Serão eliminadas as propostas que não atenderem requisitos formais ou não atenderem às 
seguintes condições: 
 
obtenção de nota igual ou superior a 1,0 (um) em cada um dos critérios de avaliação; 
 
obtenção de nota igual ou superior a 3,0 (três) nos critérios 2 e 3 do quadro anterior; e 
 
obtenção de média ponderada igual ou superior a 3,0 (três),considerando-se a totalidade 
dos critérios. 
As propostas não eliminadas serão classificadas, por Tema, em ordem decrescente de notas, até o 
limite de recursos alocados, conforme item 3. 
Obs: Caso a instituição necessite de maiores esclarecimentos sobre os projetos, uma etapa de 
avaliação oral poderá ser inserida no cronograma.  
  
 
68 
 
8. VISITA TÉCNICA, CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DE RECURSOS 
As propostas aprovadas deverão ser contratadas no prazo de 60 (sessenta) dias contados da 
divulgação do resultado final. As propostas não contratadas nesse prazo serão arquivadas. 
Se houver atraso na contratação causado pelo PARCEIRO, o prazo de contratação será prorrogado 
pelo período correspondente ao atraso ocorrido. 
As beneficiárias (proponente e coexecutoras) cujas propostas forem aprovadas pela Diretoria do 
PARCEIRO poderão ser objeto de visita técnica, com o objetivo de conferir os dados informados na 
apresentação da proposta, especialmente quanto à infraestrutura física e à equipe executora própria 
da empresa, bem como outras informações relevantes prestadas no processo seletivo. 
Se for verificado que as informações prestadas não correspondem à realidade ou haja a constatação 
da existência de outro fator impeditivo para a contratação, a aprovação da proposta poderá ser 
revogada.  
Caso qualquer das empresas já possua contrato anterior ativo firmado com a PARCEIRO, a nova 
contratação dependerá da avaliação das operações já contratadas, considerando o cumprimento 
satisfatório das obrigações da empresa. 
Caso haja previsão de obras, a liberação dos recursos relativos a essas ficará condicionada à 
apresentação de: a) projeto básico, julgado satisfatório pelo PARCEIRO; b) comprovação de 
propriedade do imóvel onde será realizada a obra ou o contrato de locação; c)  licenciamento 
ambiental adequado, se for o caso. 
O PARCEIRO  poderá acrescentar condições específicas para cada empresa além das condições 
contratuais gerais constantes do Anexo 6 – Minuta do Contrato – Modalidade de Subvenção 
Econômica. 
A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada nas hipóteses de: 
 As beneficiárias (proponentes e coexecutoras) ou seus sócios majoritários constarem do 
cadastro nacional de condenados por improbidade administrativa do Conselho Nacional de 
Justiça (CNJ); 
  As beneficiárias (proponentes e coexecutoras) ou seus sócios estiverem inadimplentes com 
o PARCEIRO ou garantirem contratos em cobrança judicial, pelo PARCEIRO. 
  Ficar demonstrado, mesmo após a aprovação, que o repasse dos recursos à empresa não 
atenderá aos objetivos da subvenção econômica. 
 As beneficiárias (proponentes e coexecutoras) não apresentarem regularidade jurídica 
diante das normas legais e regulamentares para receber financiamento público. 
 As beneficiárias (proponentes e coexecutoras) deixarem de apresentar quaisquer dos 
documentos cuja apresentação seja exigida nesta Seleção Pública ou não comprovarem a 
sua capacidade para a execução do projeto. 
 As empresas selecionadas possuírem em seus quadros societários pessoas com vínculo 
  
 
69 
 
empregatício com a FINEP ou com o próprio PARCEIRO, ou vínculo de parentesco com seus 
funcionários ou dirigentes em cumprimento à determinação contida no Acórdão TCU nº 
2.063/2010. 
A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira do PARCEIRO. 
 
9. CRONOGRAMA DA SELEÇÃO PÚBLICA 
Fase 
Datas 
Responsáve
l 
 Disponibilização do formulário eletrônico (FAP) 
A ser 
definido 
PARCEIRO 
 Término do prazo para envio eletrônico da proposta (até às 
17:00 hs) 
A ser 
definido 
EMPRESA 
 Término do prazo para postagem da proposta 
A ser 
definido 
EMPRESA 
 Divulgação do resultado preliminar da Etapa de Avaliação de 
Requisitos Formais  
A ser 
definido 
PARCEIRO 
 Término do prazo para apresentação de recursos à Etapa de 
Avaliação de Requisitos Formais 
A ser 
definido 
EMPRESA 
 Divulgação do resultado preliminar da Etapa de Avaliação de 
Mérito 
A ser 
definido 
PARCEIRO 
 Término do prazo para apresentação de recursos à Etapa de 
Avaliação de Mérito 
A ser 
definido 
EMPRESA 
DEFESA ORAL ( OPCIONAL) 
A ser 
definido 
EMPRESA 
 Divulgação da Lista Final de Aprovados 
A ser 
definido 
PARCEIRO 
(As datas de cada fase dependem de cronograma a ser aprovado previamente) 
10. DELIBERAÇÃO 
As propostas classificadas na forma do item 7 serão submetidas à apreciação da (Órgão/Instância 
competente do PARCEIRO) para decisão final. 
11.RESULTADOS 
Os resultados, PRELIMINAR e FINAL, serão divulgados no Portal do PARCEIRO na Internet e caberá 
às empresas interessadas a sua verificação para atendimento dos prazos estabelecidos nesta 
Seleção Pública. 
  
 
70 
 
Após a divulgação do resultado PRELIMINAR, cada beneficiária terá acesso eletrônico individual ao 
seu resultado, mediante senha pessoal a ser fornecida pelo PARCEIRO via correio eletrônico ao 
responsável pelo envio da proposta no momento de sua apresentação por meio do FAP. 
A partir da divulgação do resultado PRELIMINAR, a fim de agilizar a possível contratação, as 
empresas que tiveram a proposta aprovada nesse momento, deverão encaminhar a documentação 
solicitada no Anexo 5 – DOCUMENTOS PARA CONTRATAÇÃO. 
O envio da referida documentação não garante a contratação da proposta, pois a mesma deverá ter 
a aprovação final e atender a todos os requisitos para contratação estabelecidos na presente Seleção 
Pública. 
Após o exame de todos os recursos, o resultado FINAL será divulgado no Portal da XXXXXX na 
Internet e no Diário Oficial da União. 
12. RECURSO 
Após a divulgação do resultado PRELIMINAR da Avaliação de Requisitos Formais e de Mérito, 
eventual recurso poderá ser apresentado por carta à ao Parceiro Estadual. O prazo para postagem 
do recurso, ou para protocolo, se entregue diretamente na Parceiro Estadual, é de até 10 (dez) dias 
corridos a contar da data de divulgação do resultado no Portal da FINEP. 
O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, 59 e 60, da Lei nº 9.784/1999. No texto 
do pedido de recurso, não serão aceitas informações adicionais de qualquer natureza que 
modifiquem a proposta original, nem o envio de documentos complementares àqueles originalmente 
encaminhados. 
13. VISITA TÉCNICA, CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DE RECURSOS 
São condições prévias à contratação: 
I – apresentação dos documentos constantes do Anexo 4, item II. Poderão ser acrescentadas 
condições específicas para cada empresa além das condições contratuais gerais constantes do Anexo 
4. 
A aprovação final da proposta não garante a contratação, sendo certo que esta não será realizada 
nas hipóteses de: 
1. A empresa ou seus sócios constarem do cadastro nacional dos condenados por improbidade 
administrativa; 
2. A empresa e/ou seus sócios estiverem inadimplentes com o PARCEIRO ou garantirem contratos 
em cobrança judicial. 
3. Ficar demonstrado, mesmo após a aprovação, que o repasse dos recursos à beneficiária 
proponente aprovada não atenderá aos objetivos da subvenção econômica. 
4. Participação de empresas/entidades que possuam em seus quadros societários pessoas com 
vínculo empregatício com a FINEP ou com os próprios Parceiros Estaduais, ou vínculo de parentesco 
  
 
71 
 
com seus funcionários ou dirigentes, em cumprimento à determinação contida no Acórdão TCU nº 
2.063/2010. 
A liberação de recursos depende, por fim, de disponibilidade orçamentária e financeira do PARCEIRO 
No caso de propostas com mais de uma beneficiária, a alteração ou exclusão de qualquer um dos 
partícipes da proposta, mesmo após sua contratação, poderá implicar a sua desclassificação, caso a 
mudança evidencie alteração nas condições originais de participação na seleção pública que implique 
na não aprovação da proposta. 
Para os fins do projeto, a (PARCEIRO ESTADUAL) só considerará gastos de contrapartida 
da empresa e de recursos de Subvenção Econômica a partir da data da assinatura do 
contrato. 
 
14. BASE LEGAL 
Lei nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018. 
15. CONCEITOS 
Empresa brasileira: organização econômica instituída para a produção ou a circulação de bens ou 
de serviços, com finalidade lucrativa, constituída sob as leis brasileiras e com sede de sua 
administração no Brasil. Nos termos dos Acórdãos 1342/2009 e 227/2011 do Plenário do TCU, são 
elegíveis a receber recursos de subvenção econômica as sociedades simples com finalidade lucrativa. 
Inovação: introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo ou social que resulte 
em novos produtos, processos ou serviços, conforme disposto na Lei 10.973, de 02/12/2004 e no 
Decreto 5.563, de 11/10/2005. 
Associação de Empresas: para efeitos deste Edital, significa o grupo de 2 ou mais empresas, 
conforme definido no Item 3 do presente Edital, que participem de uma mesma proposta como 
beneficiária proponente e beneficiária(s) coexecutora(s). 
Contrapartida: são consideradas as despesas e/ou atividades acessórias ao projeto, no entanto 
não subvencionáveis, tais como: seleção e capacitação de fornecedores de insumos; despesas de 
prospecção preliminar e estudos de mercado para o produto (bem ou serviço) e/ou processo a ser 
desenvolvido; despesas para participação em eventos que não sejam de natureza técnica; aquisição 
de materiais de consumo com vistas à fabricação de equipamentos e instalações de caráter 
permanente; obras e reformas de qualquer natureza; honorários dos sócios; despesas 
administrativas para gestão financeira e contábil do projeto, limitadas a 5% do Valor Solicitado 
aprovado; dentre outros. 
Despesas de custeio: pagamento de pessoal próprio alocado em atividades de P,D&I e respectivas 
obrigações patronais; contratação de pessoas físicas ou jurídicas para o desenvolvimento parcial do 
projeto, inclusive as redes do Sistema Brasileiro de Tecnologia – SIBRATEC; material de consumo; 
locação de bens móveis ou imóveis, desde que sejam efetivamente aplicados no projeto; e gastos 
para introdução pioneira do produto (bem ou serviço) e/ou processo no mercado. 
Despesas de capital: despesas realizadas com obras e instalações ou equipamento e material 
permanente, vinculadas ao projeto constante da relação de itens do projeto. 
Gastos para introdução pioneira: são aceitos gastos como pagamento de serviços de terceiros 
para fabricação de lote pioneiro; aluguel de máquinas para fabricação do protótipo; aquisição de 
matéria prima para produção de lote pioneiro; contratação de consultoria de marketing para 
lançamento do produto; despesas para elaboração da documentação preestabelecida pelo Instituto 
  
 
72 
 
Nacional de Propriedade Intelectual (INPI), em conformidade com a Lei nº 9.279/96, artigo 19, para 
pedido de patente (relatório descritivo, reivindicações, desenhos ou resumos) e outros pertinentes. 
Materiais de consumo: são itens empregados no projeto que não resultem em aumento de 
patrimônio da empresa. 
16. DISPOSIÇÕES GERAIS 
Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com qualquer item deste Edital. 
Ao preencher o Formulário Eletrônico a beneficiária proponente se compromete com a veracidade 
das informações declaradas. 
São partes constituintes deste edital, sendo considerados em seus inteiros teores para os fins da 
seleção pública, os seus Anexos: 
 TEMAS 
 MODELO DE CARTA DE APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA  
 LISTA DE DOCUMENTOS PARA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
 MODELOS DE DECLARAÇÕES 
 LISTA DE DOCUMENTOS PARA CONTRATAÇÃO  
 MINUTA DE TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA - CLÁUSULAS PADRÃO 
 
Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser dirigidas exclusivamente 
para o e-mail xxxxxxx (CANAL DE COMUNICAÇÃO PARA ESCLARECIMENTO DE DÚVIDAS). A 
(PARCEIRO ESTADUAL), a seu critério, poderá divulgar a pergunta e a resposta. 
Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da (PARCEIRO ESTADUAL).  
 
 
 
  
 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO V - MODELO DE ATA DO COMITÊ DE AVALIAÇÃO 
 
 
 
  
 
74 
 
Modelo de ATA do Comitê de Avaliação 
Ata do Comitê de Avaliação do Programa FINEP-TECNOVA 2 
 
[Nome da Cidade], [data] 
Com os nossos cordiais cumprimentos, servimos da presente para entregar as informações solicitadas sobre a 
avaliação dos projetos das empresas TECNOVA. 
Nos dias XX a XX de [nome do mês]  de 201X, o Comitê de Avaliação realizou a etapa de análise das propostas, 
conforme estabelecido na Seleção Pública do Programa TECNOVA II. No sentido de realizar a seleção das 
propostas obedecendo à rigorosa transparência e equidade, contamos com a participação das seguintes 
instituições: [nome das instituições] 
Foi adotada a seguinte dinâmica de organização dos trabalhos: [descrever a dinâmica de organização dos 
trabalhos, procedimentos adotados, forma de apresentação dos projetos, dinâmica de trabalho do comitê, etc...] 
O Comitê deliberava sobre a aprovação dos projetos, sendo que os membros que possuíam vínculo direto ou 
indireto com a empresa sob análise abstinham-se de deliberar.  
Os únicos casos....[descrever os casos se existirem] 
Como podemos ver abaixo, a equipe que fez parte do Comitê de Avaliação é uma equipe com grande 
conhecimento das áreas em questão do edital, experiente e qualificada: 
[Relação de Integrantes do Comitê, com descrição dos cargos que ocupam e o número dos cpf] 
A tabela abaixo resume a relação de empresas avaliadas e seus respectivos avaliadores: 
EMPRESA
CNPJ
Nº DO PROJETO NOME DO AVALIADOR 1 NOME DO AVALIADOR 2 NOME DO AVALIADOR 3
 
Desta forma, foram aprovadas as seguintes empresas: 
 
 Sem mais para o momento, ficamos à disposição para dirimir eventuais dúvidas que poderão surgir. 
[nome do coordenador] 
[cargo] 
[nome da instituição] 
 
 
 
EMPRESA
CNPJ
Nº DO PROJETO
NOTA
VALOR SOLICITADO
VALOR APROVADO
CONTRAPARTIDA DA EMPRESA
  
 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO VI - Modelo de Minuta de Termo de Outorga de Subvenção Econômica  
 
A ser encaminhado pela área jurídica da FINEP 
 
  
 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO VII- INSTRUÇÕES PARA REALIZAÇÃO DE VISITA TÉCNICA 
 
 
 
  
 
77 
 
 
INSTRUÇÕES PARA REALIZAÇÃO DE VISITA TÉCNICA 
 
1. Visita Técnica Prévia a Contratação: 
 
As visitas técnicas prévias à contratação são realizadas para avaliar as condições da empresa quanto 
à infraestrutura de produção, de pesquisa e desenvolvimento, e quanto aos recursos humanos 
dedicados ao projeto (formação, experiência, disponibilidade de tempo), além de outras eventuais 
condições prévias à contratação.  
 
A equipe que realizará as visitas técnicas deve considerar as seguintes referências: 
 
 
Informações apresentadas pela empresa no Formulário de Apresentação de Proposta - FAP. 
 
Relatórios de Análise Técnica, Jurídica e Econômico-Financeira. 
 
Recomendações constantes da Decisão de Diretoria, que aprovou a proposta. 
 
Antecedentes da Empresa com o Parceiro e/ou com a FINEP. Caso haja antecedentes, o 
analista deverá consultar o respectivo técnico de acompanhamento, técnico financeiro e 
advogado destes Contratos Vigentes, a fim de identificar possíveis problemas atuais com 
estas empresas, que possam vir a impedir a contratação de novos projetos. 
 
Recomenda-se que as visitas técnicas sejam feitas por, pelo menos, dois analistas (sugestão: técnico 
de análise do projeto e futuro técnico de acompanhamento). Os relatórios de visita são documentos 
internos, e devem ser obrigatoriamente arquivados nas pastas referentes aos projetos.  
Esses relatórios NÃO devem ser apresentados às empresas.  
 
O Relatório de Visita é dividido entre as seguintes partes: 
 
Informações Prévias da Empresa e do Projeto Aprovado 
Esse quadro deve ser preenchido antes da visita. O campo de “condições prévias à contratação” 
merece especial atenção, porque pode conter questões a serem verificadas na visita. 
 
Dados da Visita 
Esse quadro apresenta informações protocolares sobre a visita. Caso o endereço visitado seja 
diferente do endereço declarado no projeto, o motivo da divergência deve ser registrado e 
justificado. 
 
Resumo da Visita 
A questão central da visita técnica é averiguar se a empresa de fato apresenta os recursos descritos 
em seu projeto (pessoas, infraestrutura, sistemas) que foram levados em consideração no processo 
de seleção das propostas e na decisão da Diretoria Executiva que aprovou a proposta.  
Recomenda-se registro fotográfico. 
 
A visita NÃO tem por objetivo reanalisar o mérito da proposta. 
 
Caso se verifique alguma divergência entre o que foi descrito no projeto e o observado in loco pelo 
Parceiro, tal fato deve ser registrado no relatório, assim como as justificativas apresentadas pela 
empresa. Se as divergências encontradas forem substanciais a ponto de descaracterizarem a 
proposta analisada e aprovada pelo Parceiro (exemplo: se a equipe executora apresentada na 
proposta tiver sido substituída por outra equipe, de menor capacitação técnica), o(s) analista(s) 
deverá(ão) recomendar a não-contratação do projeto.  
 
Parecer Técnico 
A partir da visita, o(s) analista(s) deverá(ão) informar o seu parecer: favorável ou desfavorável à 
contratação do projeto. Deve-se destacar as razões que justificaram esse parecer. 
 
Deverá ser estabelecido processo de trabalho para aprovação/validação do relatório de visita prévia 
à contratação e implementação de suas recomendações. 
 
 
 
  
 
78 
 
Relação de Anexos 
Os anexos do relatório (fotos, material de divulgação da empresa) deverão ser listados e deverão 
constar da pasta do projeto. 
 
Importante 
Na visita, NÃO devem ser admitidas alterações – seja pela empresa, seja pela equipe do Parceiro – 
que descaracterizem o projeto aprovado, especialmente o seu Plano de Trabalho (exceto quando 
indicado na Decisão da Executiva que aprovou a proposta). 
 
Caso a equipe do Parceiro evidencie que o projeto aprovado já foi desenvolvido pela empresa, a 
operação não deverá ser contratada. Da mesma forma, se houver quaisquer indícios de 
problemas graves ligados ao projeto ou à empresa, a contratação deverá ser suspensa. Nesses 
casos o parecer técnico deve ser “desfavorável à contratação”, sempre destacando as razões que 
levaram a esse parecer. 
 
A exclusão de membros da equipe executora e a eventual redução no orçamento aprovado poderão 
ser admitidas em caráter excepcional, desde que devidamente justificadas, recomendadas pelo 
analista e aprovadas/validadas através de processo de trabalho definido pelo Parceiro. 
 
Ainda na visita técnica, os analistas terão a oportunidade de solicitar esclarecimentos ou de 
estabelecer marcos de acompanhamento que serão verificados pelo técnico de acompanhamento do 
contrato, junto ao relatório técnico de execução parcial. 
 
É importante também que os analistas, responsáveis pela visita, orientem às empresas sobre como 
devem proceder durante a execução do projeto. Sugere-se que seja mostrado ao Coordenador do 
Projeto onde encontrar os modelos de prestação de contas a serem utilizados. 
 
Orientar também que o Plano de Trabalho faz parte do Contrato Aprovado, e que, portanto, qualquer 
alteração (ou remanejamento) deve ser autorizada previamente pelo Parceiro. 
 
 
 
2. Visita Técnica de Acompanhamento: 
 
As visitas técnicas de acompanhamento têm por objetivo atestar o cumprimento das metas físicas 
previstas no Plano de Trabalho, avaliando inclusive a estrutura (dedicação de pessoal qualificado, 
espaço físico, equipamentos, e outros insumos) dedicada ao desenvolvimento do projeto, que deve 
espelhar tanto a estrutura descrita pela empresa previamente a contratação quanto os itens 
adquiridos no âmbito do projeto. 
 
Para a realização da visita, o técnico de acompanhamento deverá considerar as informações 
prestadas pela empresa no Formulário de Apresentação de Propostas – FAP e nos Relatórios Técnicos 
enviados, bem como as avaliações anteriores de relatórios técnicos e demonstrativos de gastos do 
projeto. 
 
Diferentemente da visita prévia a contratação, a visita de acompanhamento tem como objetivo 
central atestar a execução do projeto proposto de acordo com o Plano de Trabalho Contratado, 
portanto o analista deverá registrar em seu relatório parecer técnico quanto à condução do projeto 
pelas beneficiárias, incluindo eventuais recomendações necessárias para adequar o projeto, 
garantindo o cumprimento do contrato. 
 
 
É apresentado abaixo modelo de relatório de visita técnica a ser utilizado para a 
realização das visitas prévias à contratação e de acompanhamento, conforme indicações 
no próprio modelo. 
 
Serão admitidas, para os fins das visitas prévias à contratação e de acompanhamento: 
a) manifestações registradas por escrito pelo analista responsável; 
b) fotografias, bem como arquivos eletrônicos, gravados em mídia, anexados ao 
relatório. 
  
 
79 
 
 
O parecer do analista responsável só poderá ser comunicado à empresa após a 
aprovação/validação do documento de acordo com processo de trabalho definido pelo Parceiro. 
 
MODELO DE RELATÓRIO DE VISITA TÉCNICA 
 
Informações Prévias da Empresa e do Projeto Aprovado 
Empresa: 
 
Título do 
Projeto: 
 
Código 
Contratual: 
 
Objetivo do 
projeto: 
 
Condições 
prévias à 
contratação: 
 
Coordenador(a):  
Telefone: 
 
E-
mail: 
 
Endereço da 
empresa 
informado no 
projeto: 
 
Outros projetos 
contratados com 
o Parceiro e/ou 
com a FINEP: 
 
 
Dados da Visita 
Data e horário: 
 
 
 
 
Participantes, 
pela (Parceiro): 
 
 
 
 
  
 
80 
 
Participantes, 
pela empresa 
visitada e 
respectivos 
vínculos/funções: 
 
Endereço 
visitado: 
 
 
 
 
Instalações 
próprias da 
empresa: 
 
 
 
 
 
Instalações 
compartilhadas 
(no caso de 
empresas 
incubadas etc.): 
 
 
 
 
 
 
A empresa estava 
funcionando? 
 
 
 
 
 
Há material 
informativo sobre 
a empresa? 
 
 
Principais 
produtos/ 
clientes: 
 
 
 
 
Resumo da Visita 
A estrutura 
física atual da 
empresa 
confere com a 
descrita no FAP 
e/ou nos 
Relatórios e 
demonstrativos 
de gastos do 
projeto? 
 
  
 
81 
 
A equipe técnica 
atual da 
empresa 
confere com a 
descrita no FAP 
e/ou nos 
Relatórios e 
demonstrativos 
de gastos do 
projeto? 
 
O suporte à 
gestão atual 
(sistemas, 
certificações, 
metodologias) 
confere com o 
descrito no FAP 
e/ou nos 
Relatórios e 
demonstrativos 
de gastos do 
projeto? 
 
Observações 
sobre as 
condições 
prévias à 
contratação 
(exclusivo a 
visitas prévias à 
contratação): 
 
Outras 
informações 
relevantes 
obtidas na 
visita: 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre o Projeto em Execução (exclusivo a visitas de acompanhamento) 
Breve descrição: 
 
 
Cumprimento do 
Plano de 
Trabalho: 
 
 
 
 
  
 
82 
 
Parecer técnico 
 
 
 
Há alguma 
condição a ser 
observada para 
a segunda ou 
posterior 
liberação de 
recursos para o 
projeto? 
(  ) não, apenas aquelas já previstas para o projeto 
(  ) Apresentação de documento específico (citar o documento) 
(  ) nova visita técnica de acompanhamento 
( ) meta a ser verificada pelo técnico de acompanhamento 
(descrever): _________________________________________ 
___________________________________________________ 
 
Relação de Anexos 
 
 
 
(cidade), (data). 
 
NOME: ___________________________________                         DEPT:_______ 
 
ASSINATURA: _____________________________ 
 
 
NOME: ___________________________________                         DEPT:_______ 
 
ASSINATURA: _____________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO VIII - MODELO DE RELATÓRIO DE ACOMPANHAMENTO DE PROJETOS 
 
 
 
  
 
84 
 
(PARCEIRO ESTADUAL) 
 
 
ANEXO VIII 
 
 
 
 
RELATÓRIO DE ACOMPANHAMENTO TÉCNICO DE PROJETOS 
 
 
Contrato / Convênio, Nº: 
 
 
. 
 
 
. 
 
 
 
 
. 
 
 
 
 
Instituição: 
 
 
 
Período de execução deste relatório (mm/aa a 
mm/aa): 
 
 
/  
 
a  
 
/  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
85 
 
 
Sumário 
 
1.1. Beneficiário (a) / Convenente 
86 
1.2. Projeto 
86 
1.3. Coordenação 86 
2.1. Co-executor (caso exista) 
87 
2.2. Pessoa de contato (caso exista) 
87 
2.3. Interveniente (caso exista) 88 
2.4. Pessoa de contato (caso exista) 
88 
4.1. Metas físicas 92 
4.2. Meta física N 93 
 
 
 
1. 
Informações gerais ............................................................................................... 86 
2. 
Informações opcionais .......................................................................................... 87 
3. 
Tabela resumo da execução do cronograma físico do projeto ..................................... 90 
4. 
Execução do cronograma físico do projeto ............................................................... 92 
5. 
Avaliação da gestão do projeto .............................................................................. 95 
6. 
Impactos internos e externos do projeto ................................................................. 97 
7. 
Produção tecnológica ............................................................................................ 99 
8. 
Parceria institucional ............................................................................................. 99 
9. 
Comentário final ................................................................................................. 100 
10. 
Resumo ......................................................................................................... 100 
11. 
Equipe atual responsável pela execução técnica do projeto .................................. 101 
12. 
Orçamento  .................................................................................................... 102 
13. 
Instruções adicionais para preenchimento do relatório (1ª parte) .......................... 103 
14. 
Instruções adicionais para preenchimento do relatório (2ª parte) .......................... 105 
15. 
ANEXO A – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade 1.1]106 
16. 
ANEXO B – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade 1.n]107 
17. 
ANEXO C – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade N.1]108 
18. 
ANEXO D – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade N.n]109 
  
 
86 
 
1. Informações gerais 
 
1.1. Beneficiário (a) / Convenente 
 
Razão social 
 
CNPJ (0123456789/0001-22) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
/  
 
 
 
- 
 
 
 
Endereço (logradouro; nº; complemento) 
 
Bairro 
 
 
 
 
Município 
 
UF 
 
CEP (12345-678) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
Telefone (cód. de área – nº) 
 
Fax (cód. de área – nº) 
 
E-mail 
 
 
 
 
 
 
Idade da instituição (anos) 
 
Último faturamento (R$) 
 
Nº de funcionários 
 
Participação salarial no faturamento (%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2. 
Projeto 
 
Título 
 
 
Objetivo geral 
 
 
 
Assin. cont./conv. (dd/mm/aa) 
 
Duração prevista (meses) 
 
Valor total  FINEP (R$) 
 
Valor desembolsado  FINEP (R$) 
 
 
/ 
 
 
/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3. 
Coordenação 
 
Coordenador (nome completo sem abreviações) 
 
CPF (0123456789-01) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
Endereço (logradouro; nº; complemento) 
 
Bairro 
 
 
 
 
  
 
87 
 
Município 
 
UF 
 
CEP (12345-678) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
Telefone (cód. de área – nº) 
 
Fax (cód. de área – nº) 
 
E-mail 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Informações opcionais 
 
2.1. 
Co-executor (caso exista) 
 
Razão social 
 
CNPJ (0123456789/0001-22) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
/  
 
 
 
- 
 
 
 
Endereço (logradouro; nº; complemento) 
 
Bairro 
 
 
 
 
Município 
 
UF 
 
CEP (12345-678) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
Telefone (cód. de área – nº) 
 
Fax (cód. de área – nº) 
 
E-mail 
 
 
 
 
 
 
Idade da instituição (anos) 
 
Último faturamento (R$) 
 
Nº de funcionários 
 
Participação salarial no faturamento (%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2. 
Pessoa de contato (caso exista) 
 
Coordenador (nome completo sem abreviações) 
 
CPF (0123456789-01) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
Endereço (logradouro; nº; complemento) 
 
Bairro 
 
 
 
 
Município 
 
UF 
 
CEP (12345-678) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
Telefone (cód. de área – nº) 
 
Fax (cód. de área – nº) 
 
E-mail 
 
 
 
 
 
 
  
 
88 
 
 
2.3. 
Interveniente (caso exista) 
 
Razão social 
 
CNPJ (0123456789/0001-22) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
/  
 
 
 
- 
 
 
 
Endereço (logradouro; nº; complemento) 
 
Bairro 
 
 
 
 
Município 
 
UF 
 
CEP (12345-678) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
Telefone (cód. de área – nº) 
 
Fax (cód. de área – nº) 
 
E-mail 
 
 
 
 
 
 
Idade da instituição (anos) 
 
Último faturamento (R$) 
 
Nº de funcionários 
 
Participação salarial no faturamento (%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4. 
Pessoa de contato (caso exista) 
 
Coordenador (nome completo sem abreviações) 
 
CPF (0123456789-01) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
Endereço (logradouro; nº; complemento) 
 
Bairro 
 
 
 
 
Município 
 
UF 
 
CEP (12345-678) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
Telefone (cód. de área – nº) 
 
Fax (cód. de área – nº) 
 
E-mail 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela resumo da execução do cronograma físico do projeto
  
 
90 
 
3. 
Tabela resumo da execução do cronograma físico do projeto1 
 
Duração prevista para o projeto 
Duração efetiva do projeto 
Percentual do projeto executado no período 
Percentual acumulado do projeto 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Item 
Meta 
Metas 
Atividades 
Indicador Físico 
Duração prevista 
Duração efetiva 
Executado no período 
Acumulado da 
meta / atividade 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[1] 
[Texto descrevendo a meta física 1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[1.1] 
 
[Texto descrevendo a atividade 1.1] 
[Texto descrevendo o indicador físico 
1.1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
[1.n] 
 
[Texto descrevendo a atividade 1.n] 
[Texto descrevendo o indicador físico 
1.n] 
 
 
 
 
 
 
 
 
[N] 
[Texto descrevendo a meta física N] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[N.1] 
 
[Texto descrevendo a atividade N.1] 
[Texto descrevendo o indicador físico 
N.1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
[N.n] 
 
[Texto descrevendo a atividade N.n] 
[Texto descrevendo o indicador físico 
N.n] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
1 Veja instruções de preenchimento no final do relatório. 
  
 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
92 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
4. 
Execução do cronograma físico do projeto2 
 
4.1. 
Metas físicas3 
 
Meta física 1 
Executado no período 
Acumulado da meta 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a meta física] 
 
 
 
 
 
Atividade 1.1 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
 
 
 
 
 
Descreva o desenvolvimento da atividade 
 
 
 
 
Comente sobre o (s) resultado (s) (em caso de tarefa concluída, o indicador físico deverá constar como anexo ao relatório) 
 
 
 
 
Justifique o eventual atraso ou adiantamento da execução da tarefa, em relação à previsão inicial 
 
 
 
 
 
Atividade 1.n 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
                                                           
2 Veja instruções de preenchimento no final do relatório. 
3 Todas as metas e atividades associadas que constam do cronograma físico, aprovado pela FINEP para o projeto, devem 
ser mencionadas no relatório de acompanhamento técnico. 
  
 
 
 
 
 
 
93 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
 
 
 
 
 
Descreva o desenvolvimento da atividade 
 
 
 
 
Comente sobre o (s) resultado (s) (em caso de tarefa concluída, o indicador físico deverá constar como anexo ao relatório) 
 
 
 
 
Justifique o eventual atraso ou adiantamento da execução da tarefa, em relação à previsão inicial 
 
 
 
 
 
4.2. 
Meta física N  
 
Meta física N 
Executado no período 
Acumulado da meta 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a meta física] 
 
 
 
 
 
Atividade N.1 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
 
 
 
 
 
Descreva o desenvolvimento da atividade 
  
 
 
 
 
 
 
94 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
Comente sobre o (s) resultado (s) (em caso de tarefa concluída, o indicador físico deverá constar como anexo ao relatório) 
 
 
 
 
Justifique o eventual atraso ou adiantamento da execução da tarefa, em relação à previsão inicial 
 
 
 
 
 
Atividade N.n 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
 
 
 
 
 
Descreva o desenvolvimento da atividade 
 
 
 
 
Comente sobre o (s) resultado (s) (em caso de tarefa concluída, o indicador físico deverá constar como anexo ao relatório) 
 
 
 
 
Justifique o eventual atraso ou adiantamento da execução da tarefa, em relação à previsão inicial 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
95 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
5. 
Avaliação da gestão do projeto 
 
Apresente a (s) alteração (ões) na equipe executora (em caso de inclusão ou substituição de algum membro na equipe, deverão ser enviados os comprovantes da 
formação/titulação, e informados salário e número de horas dedicadas ao projeto)4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relacione e associe às atividades do projeto eventual (is) capacitação (ões) adicional (is) adquirida (s) ou gerada (s) pela equipe executora, em função do 
desenvolvimento do projeto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mencione eventual (is) melhoria (s) nas instalações físicas proporcionadas pelo projeto 
 
 
 
 
 
                                                           
4 Toda alteração na equipe executora, pretendida pela proponente, deve ser autorizada previamente pela FINEP. Portanto, 
não basta apresentá-la no relatório, sem que tenha sido analisada e previamente autorizada. 
  
 
 
 
 
 
 
96 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
Relacione eventual (is) dificuldade (s) não-técnicas do projeto (administrativas, financeiras, etc)5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
5 Este campo não se destina às solicitações de remanejamento financeiro, as quais deverão ser analisadas e autorizadas 
previamente pela FINEP. 
  
 
 
 
 
 
 
97 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
6. 
Impactos internos e externos do projeto 
 
Mencione as perspectivas de desdobramentos que o projeto proporcionou às atividades internas da instituição executora e/ou parceiros, incluindo mudanças 
organizacionais, de patamar de faturamento, etc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Descreva eventual (is) mudança (s) do posicionamento da empresa perante o mercado, proporcionada (s) pelo projeto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
98 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
Apresente os benefícios sociais trazidos pelo projeto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
99 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
7. 
Produção tecnológica 
 
Apresente o (s) produto (s), protótipo (s), patente (s), processo (s), metodologia (s) que surgiram em meio ao projeto e mostraram inovação e relevância, mas que 
não haviam sido previstos (as) como indicadores físicos.6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
Parceria institucional 
 
Descreva a (s) atividade (s) de articulação institucional mantida (s) durante a execução do projeto, relacionando os resultados efetivamente transferidos para 
instituições de P&D, empresas, órgãos públicos, instituições não governamentais, assim como a contribuição específica de cada instituição partícipe do 
contrato/convênio. 
 
 
 
 
 
 
                                                           
6 Caso algum (ns) destes itens demonstre (m) importância destacada para o projeto, ele (s) deverá (ão) constar como anexo 
(s) do relatório. 
  
 
 
 
 
 
 
100 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
9. 
Comentário final 
 
Acrescente observações relevantes, que não se aplicariam aos outros campos do relatório 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 
Resumo7 
 
Redija um resumo do projeto com até 200 palavras, destacando até seis palavras-chave que melhor caracterizem os resultados, que poderá ser utilizado para 
divulgação externa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
7 O preenchimento do resumo é obrigatório, caso se trate de relatório final de projeto. 
  
 
 
 
 
 
 
101 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
11. 
Equipe atual responsável pela execução técnica do projeto8 
 
Nome completo 
(sem abreviações) 
CPF 
(0123456789-01) 
Período de contratação 
(de mm/aaaa até mm/aaaa) 
Fonte dos recursos para pagamento 
do profissional (FINEP ou 
Contrapartida) 
Origem do componente 
(Proponente / Executor / 
Interveniente) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
8 O preenchimento desta lista não exime o contratante / convenente de solicitar formal e previamente, através de carta 
protocolada na FINEP, qualquer alteração da equipe executora inicialmente aprovada para o projeto. 
  
 
 
 
 
 
 
102 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
12. 
Orçamento9 10 
 
 
VALORES 
LIBERADOS 
PELA FINEP
VALORES 
UTILIZADOS
(R$)
(R$)
(R$)
(%)
12.1
DESPESAS CORRENTES
0,00
0,00
0,00
0,00
12.1.1
Vencimentos e vantagens
0,00
0,00
12.1.2
Encargos
0,00
0,00
12.1.3
Diárias (Pessoal Civil/Militar)
0,00
0,00
12.1.4
Material de Consumo
0,00
0,00
12.1.5
Passagens e Despesas c/ Locomoção
0,00
0,00
12.1.6
Serviços de Consultoria
0,00
0,00
12.1.7
Outros Serviços de Terceiros P. Física
0,00
0,00
12.1.8
Outros Serviços de Terceiros P. Jurídica
0,00
0,00
0,00
0,00
12.1.8.1 Despesas Acessórias c/ Importação 
0,00
0,00
12.1.8.2 Outras Despesas
0,00
0,00
12.2
DESPESAS DE CAPITAL
0,00
0,00
0,00
0,00
12.2.1
Obras e Instalações
0,00
0,00
0,00
0,00
12.2.1.1 Obras
0,00
0,00
12.2.1.2 Instalações
0,00
0,00
12.2.2
Equipamentos e Material Permanente
0,00
0,00
0,00
0,00
12.2.2.1 Equipamento Nacional
0,00
0,00
12.2.2.2 Equipamento Importado
0,00
0,00
12.2.2.3 Material Permanente Nacional
0,00
0,00
12.2.2.4 Material Permanente Importado
0,00
0,00
12.3
TOTAIS
0,00
0,00
0,00
0,00
12.4
APLICAÇÕES FINANCEIRAS
0,00
ITEM
DESCRIÇÃO
SALDO
 
 
 
 
 
 
[Local, data] 
 
[Nome completo do coordenador do projeto] 
[Título / cargo na instituição] 
                                                           
9 Planilha de preenchimento obrigatório. 
10 O preenchimento desta planilha não substitui os outros formulários de prestação de contas. 
  
 
 
 
 
 
 
103 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
13. 
Instruções adicionais para preenchimento do relatório (1ª parte) 
 
Instrução de preenchimento da tabela resumo e da execução do cronograma físico do projeto 
 
Exemplo de cronograma de projeto 
 
2010 
2011 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
Meta 1 
Previsão 
 
Execução 
 
Atividade 
1.1 
Previsão 
 
Execução 
 
 
Atividade 
1.2 
Previsão 
 
Execução 
 
 
 
 
 
 
Obs. 1: A meta 1 é composta de duas atividades (1.1 e 1.2) e teve duração prevista para doze meses, iniciando-se em janeiro e terminando 
em dezembro de 2010; 
4: A atividade 1.1 teve previsão de duração de oito meses, iniciando-se em janeiro e terminando em agosto de 2010; 
5: A execução da atividade 1.1 iniciou-se com um mês de atraso e terminou com três meses de atraso em relação à previsão inicial. 
Portanto, além do atraso de um mês para iniciar-se, a execução da atividade demorou dois meses além do previsto; 
2: A atividade 1.2 teve previsão de duração de sete meses, iniciando-se em junho e terminando em dezembro de 2010; 
3: A execução da atividade 1.2 sofreu atraso de um mês em seu início, começando, portanto, apenas em julho de 2011; 
6: Por conta do atraso da atividade 1.2, a meta física 1 também foi postergada em um mês, em relação a seu término inicialmente 
previsto. 
 
Preenchimento da tabela resumo (item 3), baseado no exemplo de cronograma de projeto 
 
Relatório do 1º período 
 
Item 
Meta 
Metas 
Atividades 
Indicador 
físico 
Duração prevista 
Duração efetiva 
Executado no período 
Acumulado da 
meta / atividade 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[1] 
[Texto 
descreven-
do a meta 
física 1] 
 
 
01/18 
12/18 
02/18 
- 
6m/12m = 
50% 
4m/12m = 
33% 
6m/12m = 
50% 
4m/12m = 
33% 
Previsão 
Execução 
Efetivamente realizado 
Legenda 
Relatório do 2º período 
Relatório do 1º período 
Relatório do 2º período 
Relatório do 1º período 
Relatório do 1º período 
Relatório do 2º período 
100% 
50% 
100% 
  
 
 
 
 
 
 
104 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
[1.1] 
 
[Texto 
descreven-
do a 
atividade 
1.1] 
[Texto 
descreven-
do o 
indicador 
físico 1.1] 
01/18 
08/18 
02/18 
- 
6m/8m = 
75% 
4m/8m = 
50% 
6m/8m = 
75% 
4m/8m = 
50% 
[1.2] 
[Texto 
descreven-
do a 
atividade 
1.2] 
[Texto 
descreven-
do o 
indicador 
físico 1.2] 
06/18 
12/18 
- 
- 
1m/7m = 
14% 
0% 
1m/7m = 
14% 
0% 
Preenchimento da tabela resumo (item 3), baseado no exemplo de cronograma de projeto (continuação) 
 
Relatório do 2º período 
 
Item 
Meta 
Metas 
Atividades 
Indicad
or 
físico 
Duração prevista 
Duração efetiva 
Executado no período 
Acumulado da 
meta / atividade 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[1] 
[Texto 
descreve
n-do a 
meta 
física 1] 
 
 
01/18 
12/18 
02/18 
01/19 
6m/12m = 
50% 
8m/12m = 
67% 
12m/12m = 
100% 
12m/12m = 
100% 
[1.1] 
 
[Texto 
descreven-do 
a atividade 
1.1] 
[Texto 
descrev
en-do o 
indicado
r físico 
1.1] 
01/18 
08/18 
02/18 
11/19 
2m/8m =  
25% 
7m/10m = 
70% 
8m/8m = 
100% 
10m/10m = 
100% 
[1.2] 
[Texto 
descreven-do 
a atividade 
1.2] 
[Texto 
descrev
en-do o 
indicado
r físico 
1.2] 
06/18 
12/18 
07/18 
01/19 
6m/7m =  
86% 
7m/7m = 
100% 
7m/7m = 
100% 
7m/7m = 
100% 
 
Preenchimento da execução do cronograma físico (item 4), baseado no exemplo de cronograma de projeto 
 
Relatório do 1º período 
 
Meta física 1 
Executado no período 
Acumulado da meta 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a meta física] 
50 
33 
50 
33 
 
Atividade 1.1 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
75 
50 
75 
50 
 
Atividade 1.2 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
14 
0 
14 
0 
 
Relatório do 2º período 
  
 
 
 
 
 
 
105 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
Meta física 1 
Executado no período 
Acumulado da meta 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a meta física] 
50 
67 
100 
100 
 
Atividade 1.1 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
25 
70 
100 
100 
 
Atividade 1.2 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
86 
100 
100 
100 
 
 
14. 
Instruções adicionais para preenchimento do relatório (2ª parte) 
 
14.1. O relatório deve sempre começar por um Sumário, para que seja facilitada a consulta de seus itens; 
14.2. Nenhuma das partes deste modelo de relatório deve ser suprimida pelo (a) proponente na oportunidade da elaboração de seu próprio 
relatório. Quando, por qualquer razão, não houver necessidade de preenchimento de determinado item (exceto o de número 2. 
Informações opcionais e subitens) ou campo, a expressão “Deixado propositalmente em branco” deve ser colocada; 
14.3. Em regra, os campos descritivos deste modelo de relatório não têm um número máximo de caracteres e, portanto, devem estender-
se tanto quanto necessário. Principalmente, os campos com a descrição do desenvolvimento das atividades, que fazem parte do item 
de Execução do Cronograma Físico do Projeto (item 2 do relatório). Uma das exceções sobre o limite de tamanho é o campo 
Resumo que deve ter no máximo 200 palavras; 
14.4. O preenchimento da tabela resumo da execução do cronograma físico do projeto deve informar a situação atual do projeto, 
descrevendo as metas e atividades aprovadas, assim como os percentuais previstos e executados no período e acumulados. 
14.5.  Em relação às informações sobre a Execução do Cronograma Físico, cada atividade de cada meta física deverá ser mencionada 
no relatório. Mesmo aquelas não iniciadas. Quando se tratar de atividade não iniciada, o campo “Execução (%)” deverá ser 
preenchido com 0% e, se a atividade estiver atrasada em relação à previsão inicial, a justificativa pelo atraso deverá ser 
necessariamente apresentada no campo correspondente. Caso a atividade tenha sido iniciada, mas não finalizada, o campo 
“Execução” deverá ser preenchido com percentual correspondente ao estágio já desenvolvido, até aquele momento; 
14.6. As informações sobre a execução das atividades do Cronograma Físico, e respectivos anexos contendo indicadores físicos, devem 
ser incrementais. Ou seja, mesmo que uma determinada atividade já tenha sido concluída (“Execução” 100%) as páginas com 
estas informações devem constar dos relatórios seguintes, de maneira que o relatório final contenha toda a história do projeto, 
desde o início da sua execução; 
14.7. Sempre que houver um indicador físico do projeto concluído, a comprovação de sua existência, seja ela descritiva, gráfica, 
fotográfica, ou por qualquer outro meio demonstrativo cabível, deverá constar de anexo do relatório. Também deverá ser 
anexado ao relatório, o indicador físico inacabado, cujo estágio de execução justifique a apresentação; 
14.8. Sempre que indicado, e quando o estágio em que se encontrar o projeto justificar, deverão constar do corpo ou dos anexos do 
relatório: plantas industriais e de engenharia; figuras; gráficos; diagramas de circuito; lay-outs de placas de circuito 
impresso; listas de componentes eletrônicos; data-sheets de circuitos integrados; códigos-fonte de programação; 
fotografias de partes e peças mecânicas; manuais de operação, instalação de hardware e software; slides apresentando 
telas de módulos de software, etc; 
14.9. O preenchimento da planilha com as informações sobre o orçamento do projeto (item 12) é obrigatório. 
14.10. A planilha com as informações sobre os valores empregados no projeto deve retratar a situação atual do projeto. 
14.11. Todas as páginas do relatório e dos anexos devem receber rubricas do coordenador do projeto, exceção feita à última página do 
relatório, que deve conter a assinatura do coordenador. 
14.12. Finalmente, é importante lembrar que este relatório deve sempre ser protocolado no PARCEIRO, mas que é desejável o envio 
do arquivo digital para o endereço de e-mail do analista técnico responsável por acompanhar o projeto. 
  
 
 
 
 
 
 
106 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
15. ANEXO A – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade 1.1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
107 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
16. ANEXO B – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade 1.n] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
108 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
17. ANEXO C – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade N.1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
109 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
18. ANEXO D – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade N.n] 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
110 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO IX- MODELO DE AVALIAÇÃO DE RELATÓRIO TÉCNICO 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
111 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
AVALIAÇÃO RELATÓRIO TÉCNICO 
 
 
 
 
RELATÓRIO TÉCNICO: 
PARCIAL         
FINAL 
PERÍODO DE ABRANGÊNCIA DO RELATÓRIO: 
De: 
 
Até: 
 
PRAZO DO CONVÊNIO / CONTRATO: 
De: 
 
Até: 
 
UTILIZAÇÃO DE CONSULTOR AD HOC: 
SIM            
NÃO 
Indicar nome e/ou instituição:  
 
  
 
 
 
 
 
 
112 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
1 - IDENTIFICAÇÃO 
1.1 
Convenente: 
 
1.2  Executor: 
 
1.3 
Co-executores: 
 
1.4  Interveniente: 
 
1.5 
Nº Prorrogações: 
 
1.6 
Título do Projeto: 
 
  
 
 
 
 
 
 
113 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
2 – OBJETIVO DO PROJETO 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
114 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
3 – METAS FÍSICAS  
Avaliar o desenvolvimento das Metas Físicas executadas durante o período. No caso de 
atrasos, informar justificativa apresentada pela instituição (CONTINUAÇÃO NA PÁGINA 
SEGUINTE) 
 
(copiar quadro de metas do Plano de Trabalho) 
 
 
 
 
Metas em atraso: 
 
 
 
Metas concluídas:  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
115 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
3 – METAS FÍSICAS (CONTINUAÇÃO) 
Avaliar o desenvolvimento das Metas Físicas executadas durante o período. No caso de 
atrasos, informar justificativa apresentada pela instituição 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
116 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
3 – METAS FÍSICAS (CONTINUAÇÃO) 
Avaliar o desenvolvimento das Metas Físicas executadas durante o período. No caso de 
atrasos, informar justificativa apresentada pela instituição 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
117 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
4- INFRA-ESTRUTURA FÍSICA 
Realizadas/adquiridas com recursos da FINEP (Não aplicável para os projetos de 
Subvenção Econômica) 
OBRAS         
EQUIPAMENTOS      
INSTALAÇÕES 
COMENTÁRIOS: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
118 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
5 
ALTERAÇÕES NA EQUIPE TÉCNICA 
SIM        
NÃO 
COMENTÁRIOS: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
119 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
6 - PRODUÇÃO TECNOLÓGICA 
6.1 
Projeto resultou em desenvolvimento de produtos, protótipos, processos e 
metodologias, registro de patentes 
SIM         
NÃO 
ESPECIFICAR: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
120 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
6.2 
Existência de Interessados na fabricação do produto 
SIM         
NÃO 
INDICAR: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
121 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
7- PARCERIAS INSTITUCIONAIS 
Descrever as atividades de articulação institucional mantidas durante a execução 
do Projeto, relacionando os resultados que tenham efetivamente desenvolvidos 
em parceria com instituições de P&D, empresas, órgãos públicos e outros.  
 
No caso de participação de instituições co-executoras e/ou intervenientes, descrever as 
atividades técnicas desenvolvidas. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
122 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
8-FONTES 
8.1 
A realização do Projeto atraiu novas fontes de financiamento 
SIM         
NÃO      
NÃO INFORMADO 
Identifique-as: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
123 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
8.2 
Os recursos de contrapartida de instituições co-executoras e/ou intervenientes 
foram aportados em conformidade com o previsto no projeto 
SIM         
NÃO         
NÃO INFORMADO 
Em caso negativo, ocorreu prejuízo para o projeto 
SIM         
NÃO         
NÃO INFORMADO 
Comentários: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
124 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
9-RESULTADOS OBTIDOS 
Os resultados efetivamente alcançados pelo desenvolvimento do Projeto são compatíveis 
com os esperados 
SIM        
NÃO        
PARCIALMENTE 
COMENTÁRIOS: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
125 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
10-DIFICULDADES ENCONTRADAS 
Comentar entraves (administrativos, financeiros e técnicos) e ações corretivas tomadas 
na realização do Projeto 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
126 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
11-CONCLUSÕES, RECOMENDAÇÕES E PERSPECTIVAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVALIAÇÃOTÉCNICA FINAL 
RELATÓRIO TÉCNICO: 
APROVADO      
APROVADO C/ RESTRIÇÕES       
NÃO APROVADO 
COMENTÁRIOS: 
 
 
Responsável pelo preenchimento do presente Formulário: 
 
Técnico/Analista: 
 
 
 
 
Matrícula: 
 
 
 
 
Data: 
 
 
 
Assinatura: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
127 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO X - MACROPROCESSO VERSÃO RESUMIDA - PARCEIROS 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
128 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
Macroprocesso versão resumida - PARCEIROS
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
129 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO XI– MANUAL DE PREENCHIMENTO DO FAP 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
130 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
Disponibilizamos o documento abaixo com o objetivo de auxiliar a construção dos 
Formulários para Apresentação de Propostas (FAP), bem como de seu manual de 
preenchimento, a serem utilizados para a apresentação de propostas pelas empresas 
participantes da SELEÇÃO PÚBLICA - PROGRAMA TECNOVA II Subvenção Econômica à 
Inovação. 
 
MANUAL DE PREENCHIMENTO DE FORMULÁRIO 
ELETRÔNICO – FAP 
 
Este documento, salvo pequenas adaptações, foi utilizado para orientar as empresas a 
preencher o Formulário para Apresentação de Propostas (FAP) da SELEÇÃO PÚBLICA 
MCT/FINEP/Subvenção Econômica à Inovação - 01/2010, com vistas ao seu envio à 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP. Ele deve, portanto, ser adaptado pelo 
Parceiro Estadual, com base na realidade de seu sistema. 
 
O FAP é preenchido eletronicamente, e pode ser salvo quantas vezes for necessário até 
o envio final para a FINEP, dentro do limite de prazo oficial definido no edital. 
 
1. TELA DE LOGIN 
 
Para entrar no sistema, o cliente deve solicitar protocolo para novo projeto, que será 
enviado, junto com uma senha de acesso, para o endereço de correio eletrônico 
informado. Em caso de esquecimento da senha, o cliente deve digitar o número de 
protocolo e receberá uma nova senha para o e-mail associado ao CNPJ (Tela de 
Recuperação de Senha). Ao entrar no sistema, o usuário é direcionado para a Tela de 
Opções. 
 
2. TELA DE OPÇÕES 
Através da Tela de Opções, o usuário pode navegar por todas as áreas do site e 
preencher todos os dados necessários à submissão da proposta. 
As opções de navegação são: 
 
• Tela de Beneficiário Proponente 
• Tela de Beneficiários Co-executores 
• Tela de Justificativa 
• Tela de Projeto 
• Tela de Equipe 
• Tela de Etapas 
• Tela de Itens 
• Tela de Visualização 
• Tela de Resultado 
 
3. TELA DE BENEFICIÁRIO PROPONENTE 
 
Os dados a serem preenchidos são os seguintes: 
• Razão Social; 
• Sigla; 
  
 
 
 
 
 
 
131 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
• CNPJ; 
• Endereço; 
• Bairro; 
• UF; 
• Cidade; 
• CEP; 
• Caixa Postal; 
• Site; 
• Faturamento (em Reais); 
• Capital Social (em Reais); 
• Número de Empregados; 
• Nome do Responsável; 
• CPF do Responsável; 
• E-mail do Responsável; 
• DDD + Telefone 
• DDD + Fax 
• Foro da Empresa: indicar o foro da empresa. 
• Registro na Junta Comercial ou no RCPJ: indicar o número de registro da empresa na 
Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas (RCPJ); 
• Data do Registro 
• Natureza Jurídica: Selecionar entre as opções disponíveis. 
• Atividade Econômica Predominante: Selecionar entre as opções. 
• Histórico da Empresa: descrever o histórico da empresa, destacando os principais 
arcos e mudanças organizacionais, tecnológicas e empresariais de sua trajetória até o 
momento atual. (Texto limitado a 4.000 caracteres) 
• Composição do Capital: Informar a composição do capital social, indicando se a 
empresa é limitada ou sociedade anônima, o nome/ razão social dos quotistas/ 
acionistas, seu CPF/CNPJ, respectivos percentuais de participação no capital/ capital 
votante (quando for o caso), valor total das quotas/ ações (neste caso discriminar entre 
ordinárias e preferenciais). Detalhar até pessoas físicas, sociedades de capital aberto ou 
Fundos regulamentados pela CVM. (Texto limitado a 1.000 caracteres) 
• Instalações Físicas: Descrever os ativos físicos da empresa: Sede, filiais, unidades 
fabris, centros de pesquisa, máquinas, linhas de produção, utilidades e todas as demais 
informações pertinentes a instalações físicas já existentes. (Texto limitado a 1.000 
caracteres) 
• Histórico de P&D: Descrever as atividades de P&D dentro da empresa. Apresentar 
histórico de desenvolvimento de produtos, serviços e processos já desenvolvidos 
internamente. Descrever mecanismos já empregados para aquisição de tecnologia, se 
for o caso. Descrever patentes proprietárias da empresa (destacando aquelas que são 
relacionadas à área / tema para a qual sua proposta será enviada) e a evolução da 
estrutura dedicada exclusivamente a P&D, até a sua configuração atual. Devem ser 
descritos, se existirem, os desenvolvimentos anteriores feitos em colaboração com as 
Forças Armadas e com outros agentes públicos ou privados, sejam eles nacionais ou 
internacionais. (Texto limitado a 4.000 caracteres); 
• Histórico de Financiamentos Governamentais: Descrever as experiências anteriores do 
cliente com órgãos públicos de financiamento, bem como o estágio atual de cada 
experiência (concluída, em andamento, em contratação). (Texto limitado a 1.000 
caracteres) Após inserir os dados informados nos campos e clicar em SALVAR, o cliente 
é direcionado para a Tela de Opções. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
132 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
4. 
TELA DE BENEFICIÁRIOS CO-EXECUTORES 
 
A Tela de Beneficiários Co-executores lista todas as empresas co-executoras do projeto, 
com respectivo número do CNPJ da empresa, sua sigla, e a razão social para cada uma 
delas. Para cada empresa da lista de co-executores, o usuário dispõe da opção de  
alterar os seus dados ou excluir a empresa da lista. Também está disponível a opção de 
acrescentar um novo co-executor à lista. Ao selecionar a opção de exclusão, uma tela 
de confirmação é apresentada, e o item será excluído da lista caso o usuário confirme a 
operação. 
Ao selecionar a opção de alteração, a Tela de Empresa Consorciada é apresentada, com 
os dados da empresa já preenchidos, para que possam ser alterados e salvos. Ao 
selecionar a opção para cadastrar uma nova empresa à lista, seu CNPJ deverá ser 
informado em um campo junto à opção de acréscimo. A seguir, a Tela de Empresa é 
apresentada com os campos em branco, para que a nova empresa possa ser incluída. 
 
TELA DE INSERÇÃO: BENEFICIÁRIOS CO-EXECUTORES 
 
A Tela de Beneficiários Co-executores permite a inclusão de uma nova empresa ao 
projeto ou a edição dos dados de uma empresa já cadastrada como co-executora. 
 
Os dados a serem preenchidos são os seguintes: 
• Razão Social; 
• Sigla; 
• CNPJ; 
• Endereço; 
• Bairro; 
• UF; 
• Cidade; 
• CEP; 
• Caixa Postal; 
• Site; 
• Faturamento (em Reais); 
• Capital Social (em Reais); 
• Número de Empregados; 
• Nome do Responsável; 
• CPF do Responsável; 
• E-mail do Responsável; 
• DDD + Telefone 
• DDD + Fax 
• Foro da Empresa: indicar o foro da empresa. 
• Registro na Junta Comercial ou no RCPJ: indicar o número de registro da empresa na 
Junta Comercial. 
• Data do Registro: 
• Natureza Jurídica: Selecionar entre as opções. 
• Atividade Econômica Predominante: Selecionar entre as opções. 
Todas as demais empresas integrantes do projeto, à exceção da proponente, deverão 
ser cadastradas nesta tela, uma vez que esta informação é pré-requisito para o correto 
preenchimento das telas de Equipe, Etapas e Itens. Os campos Natureza Jurídica e 
Atividade Econômica só podem ser preenchidos após as outras informações obrigatórias 
o terem sido. Ao concluir o cadastro de empresas e clicar em SALVAR, o usuário é 
direcionado para a Tela de Opções. 
  
 
 
 
 
 
 
133 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
5. TELA DE JUSTIFICATIVA 
A Tela de Justificativa resume a fundamentação do proponente a respeito de como 
se enquadra dentro dos critérios estabelecidos na “Etapa 2 – Análise” do item 5.2 da 
Chamada Pública de Subvenção Econômica, realçando a contribuição do projeto 
proposto dentro de cada um dos campos de preenchimento. Os dados a serem 
preenchidos são os seguintes: 
 
• Inovação Principal: O campo inovação principal é destinado ao relato do 
empreendedor a respeito da principal inovação que o projeto apresentado ostenta, em 
suas próprias palavras. A ideia é que o analista do projeto consiga identificar a 
contribuição da empresa e sua equipe para a inovação nacional, devidamente 
contextualizada, quando necessário, em comparação a tecnologias já disponíveis no 
país ou no exterior. Em todos os casos, 
especialmente nas propostas enviadas para a área de Defesa, especificar se a inovação 
é referente a tecnologia que sofre restrições de importação. 
 
• Impactos no Mercado: O campo impactos no mercado é destinado ao relato dos 
impactos que o produto, serviço ou tecnologia gerados no projeto trarão no mercado, 
tanto em benefícios para a competitividade da empresa postulante como para os 
eventuais concorrentes e clientes a serem afetados pelos resultados do projeto 
proposto. Também deverão ser abordados nesse campo quaisquer informações sobre os 
impactos da inovação na política de preços praticada no mercado a que se destina e 
possíveis implicações da inovação frente a outros mercados que se pretenda atender. 
No caso das 
propostas na área de Defesa, estabelecer a relação do produto/serviço/tecnologia com 
as diretrizes da Estratégia Nacional de Defesa (END). 
 
• Impactos na Sociedade: O campo impactos na sociedade é destinado ao relato das 
externalidades (ou seja, resultados que vão além daqueles considerados no escopo do 
projeto) decorrentes do projeto na visão do empreendedor, nas quais o produto, serviço 
ou tecnologia gerados no projeto trarão de retorno para a população em geral, e em 
especial àquela que se destina o seu desenvolvimento. Além disso, deverá ainda 
informar que outras externalidades para a sociedade serão propiciadas na disseminação 
da inovação, tais como: impactos na educação, saúde, qualidade de vida, expectativa 
de vida, acesso a saneamento e fornecimento de agua, segurança alimentar e outros 
que possa haver, bem como impactos ambientais decorrentes da inovação, relacionadas 
a aspectos como: disposição de resíduos no meio ambiente, redução no consumo de 
insumos que ofereçam riscos à saúde de qualquer natureza, e como outras questões 
pertinentes: redução de emissões de gases poluentes, pertinência do projeto frente a 
protocolos internacionais de natureza social ou ambiental etc. No caso das propostas na 
área de Defesa, detalhar a possibilidade de uso dual (civil e militar) da inovação. 
 
• Diferenciais Competitivos da Equipe: O campo diferenciais competitivos da equipe 
envolvida no projeto é destinado ao relato pelo empreendedor de por que a equipe 
executora listada no projeto é adequada à realização do projeto pretendido, na sua 
visão, e no que ela se diferencia de outras existentes no mercado ou na indústria no 
sentido de sua competitividade (seja experiência, formação acadêmica, conhecimento 
do assunto, outros projetos já desenvolvidos pela equipe que sejam pertinentes à 
inovação pretendida, etc.) 
 
  
 
 
 
 
 
 
134 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
• Diferenciais Competitivos da Empresa: O campo diferenciais competitivos da(s) 
empresa(s) participante(s) é destinado ao relato pelo empreendedor de por que a 
empresa é adequada à realização do projeto na sua visão, e no que ela se diferencia de 
outras existentes no mercado ou na indústria no sentido de sua competitividade. 
Também deverá informar de que forma a empresa se beneficiará com a disseminação 
da inovação pretendida, e qual o diferencial 
estratégico que passará a ter a partir de então. 
 
6. TELA DO PROJETO 
A Tela do Projeto se destina ao detalhamento do projeto, conforme abaixo: 
Título do Projeto; 
• Área: Selecionar entre as seguintes opções: 
o Área 1: TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO 
o Área 2: ENERGIA 
o Área 3: BIOTECNOLOGIA 
o Área 4: SAÚDE 
o Área 5: DEFESA 
o Área 6: DESENVOLVIMENTO SOCIAL 
 
• Tema: Cada empresa poderá participar em apenas uma (1) proposta por tema, 
independente de figurar individualmente ou em associação com outras empresas. 
Selecionar entre as seguintes opções: 
 
ÁREA 1 – “TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO”: 
1.1 Desenvolvimento de processos de fabricação no Brasil ou projetos de circuitos 
integrados, componentes eletrônicos para mostradores e memórias, dispositivos 
optoeletrônicos, magnetoeletrônicos, ferroelétricos e microeletromecânicos (MEMs). 
1.2 Desenvolvimento de dispositivos, equipamentos ou sistemas inovadores para a 
Copa do Mundo de 2014 e as Olimpíadas de 2016, claramente capazes de alavancar a 
empresa para o mercado externo, nas áreas de segurança pública, mobilidade urbana e 
governo 
eletrônico. 
1.3 Desenvolvimento de equipamentos, dispositivos e sistemas inovadores 
para comunicações de alta velocidade, capazes de impactar de forma significativa a 
implementação do backbone do Plano Nacional de Banda Larga (PNBL). 
ÁREA 2 – “ENERGIA”: 
2.1 Desenvolvimento de soluções para exploração e desenvolvimento em campos off-
shore de petróleo e/ou gás, incluindo modelagem de bacias, imageamento sísmico e 
aquisição e processamento de dados. 
2.2 Desenvolvimento de plantas-piloto para obtenção de etanol de segunda geração a 
partir de biomassa e algas. 
2.3 Desenvolvimento de sistemas de tração elétrica, baterias e capacitores aplicados a 
veículos elétricos automotores, inclusive em versão híbrida. 
ÁREA 3 – “BIOTECNOLOGIA”: 
3.1 Desenvolvimento de inovações em bioprodutos para aplicação em agricultura, 
destinados a: utilização de plantas e animais como biofábricas; plantas geneticamente 
modificadas destinadas ao controle de pragas e doenças e à adaptação a condições 
adversas, para culturas industriais; fixação de nitrogênio em gramíneas e leguminosas. 
3.2 Desenvolvimento de inovações em bioprodutos para aplicação nas indústrias 
farmacêutica e de cosméticos, que utilizem princípios ativos e essências de origem em 
exemplares existentes na biodiversidade brasileira. 
  
 
 
 
 
 
 
135 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
3.3 Desenvolvimento de inovações em bioprodutos para diagnóstico rápido de doenças 
infecciosas, degenerativas e genéticas, conforme listadas no item 6 da Portaria 1284 do 
Ministério da Saúde. 
ÁREA 4 – “SAÚDE”: 
4.1. Desenvolvimento de dispositivos de uso em saúde humana, com ênfase em 
implantáveis: marcapasso, cardioversor desfibrilador, coclear com gerador elétrico e 
próteses de quadril e joelho. 
4.2. Desenvolvimento de equipamentos em saúde, com ênfase naqueles destinados a: 
diagnóstico por imagens; diagnóstico in vitro; hemodiálise e acessórios; amplificação 
sonora individual; centrífuga refrigerada para bolsa de sangue; freezer / conservador de 
ultrabaixa temperatura para amostras, sangue e vacinas; e para testes e avaliação da 
segurança e desempenho de equipamentos elétricos, conforme especificação das 
normas técnicas da série ABNT NBR IEC 60601. 
4.3. Desenvolvimento de inovações em moléculas e processos que contribuam para o 
desenvolvimento da produção nacional de insumos farmacêuticos ativos e 
medicamentos para uso no tratamento de doenças infecciosas, degenerativas e 
genéticas. 
ÁREA 5 – “DEFESA”: 
5.1 Desenvolvimento de soluções integráveis para vôo autônomo, incluindo decolagem 
e pouso automático e sistemas óticos e infravermelho para VANT. 
5.2 Desenvolvimento de sistemas ligados à segurança e controle de navegação; 
acelerômetros e girômetros para aplicações diversas. 5.3 Desenvolvimento de materiais 
para proteção balística individual e de veículos para emprego militar. 
ÁREA 6 – “DESENVOLVIMENTO SOCIAL”: 
6.1 Desenvolvimento de sistemas de massificação do acesso à internet em banda larga, 
visando a atender as políticas públicas de inclusão digital em áreas urbanas e rurais, no 
contexto da implementação do Plano Nacional de Banda Larga (PNBL). 
6.2 Desenvolvimento de produtos e processos inovadores baseados em tecnologias 
sustentáveis para: habitação de interesse social segundo os princípios da coordenação 
modular decimétrica e da industrialização de ciclo aberto, e que atendam as normas de 
desempenho de sistemas construtivos; sistemas locais e descentralizados de 
tratamento de esgotos domésticos, de baixo custo de implantação, operação e 
manutenção. 
6.3 Desenvolvimento de produtos e serviços inovadores que permitam a acessibilidade 
de pessoas com deficiência, dentro dos princípios do design universal. 
• Valores por Fontes Pagadoras: Este item é resultado do preenchimento da Tela de 
Itens. 
o FINEP: Valor total solicitado a FINEP. 
o Contrapartida: Valor total oferecido como Contrapartida. 
o % de Contrapartida: Relação percentual entre o valor total oferecido como 
Contrapartida e o valor total solicitado a FINEP, conforme o item 4.1 da Seleção Pública 
MCT/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 01/2010. 
• Financiar a contrapartida junto à FINEP: As empresas poderão solicitar o 
financiamento da contrapartida aos programas de crédito da FINEP. No caso afirmativo, 
o sistema ativa um link de Consulta Prévia para financiamentos reembolsáveis da 
FINEP, com suas respectivas instruções de preenchimento, prazos e regras do ciclo de 
aprovação. Desta forma, recomenda-se a desativação do bloqueador de pop-ups do 
browser por parte do proponente que optar por financiar a contrapartida. 
• Objetivo Geral: Descrever claramente o objetivo do projeto, apresentando as 
características do produto e/ou processo inovador a ser desenvolvido. (Texto limitado a 
4.000 caracteres) 
  
 
 
 
 
 
 
136 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
• Objetivos Específicos (Metas Físicas): Descrever os objetivos específicos do projeto, 
na forma de metas físicas objetivas que compõem o desenvolvimento proposto e 
permitam a melhor organização, encadeamento e monitoramento das atividades 
envolvidas. Neste campo deverá ser apresentado o encadeamento das metas físicas 
definidas, deixando claro as relações de interdependência entre as metas. (Texto 
limitado a 4.000 caracteres) 
• Descrição do Projeto: Descrever a(s) tecnologia(s) desenvolvida(s) ou empregada(s) 
com o apoio dos recursos solicitados no projeto. Demonstrar a relevância do problema 
abordado e o estado da arte pertinente ao tema, explicitando os produtos, serviços ou 
processos que serão efetivamente incorporados à produção. Descrever os benefícios 
esperados do novo produto ou processo na estratégia da empresa. Deixar claras as 
melhorias 
que o novo produto ou processo trará para o consumidor. Destacar se o projeto é de 
criação de produto ou processo inexistente, melhoria de um já existente. Mencionar no 
caso de se tratar de substituição de importações. No caso das propostas na área de 
Defesa, indicar se o desenvolvimento depende de importação de 
componentes/partes/peças. (Texto limitado a 4.000 caracteres) 
• Descrição da Metodologia do Projeto: Descrever a metodologia de desenvolvimento do 
novo produto ou processo. Descrever a metodologia de gerenciamento do projeto, não 
com base em títulos ou metodologias gerais, mas descrevendo efetivamente quais são 
as etapas, quais os pontos críticos para monitoramento, os possíveis riscos que podem 
ser evidenciados no desenvolvimento da inovação pretendida e eventuais planos de 
contingência. Descrever, sucintamente, as empresas parceiras no edital, com relação 
aos 
itens utilizados na caracterização da empresa principal e à participação de cada uma, 
evidenciando qual a contribuição estratégica que elas realizarão para o sucesso do 
projeto. Indicar a política de capacitação dos profissionais envolvidos no projeto, bem 
como outras políticas que a empresa tenha relacionadas à execução do projeto, à 
gestão da equipe envolvida e a outras atividades que sejam necessárias para a sua 
execução, monitoramento e prestações de contas (operacionais e técnicas). (Texto 
limitado a 4.000 
caracteres). 
• Descrição do Mercado: Descrever o mercado em que a empresa se insere, até o nível 
de público-alvo e segmentação aplicada, apresentando os respectivos produtos e 
serviços para cada um. Apresentar principais fornecedores, concorrentes e clientes, 
destacando aqueles que, eventualmente, já ofereçam no mercado produtos, processos 
e serviços equivalentes à inovação pretendida. Descrever os fatores de sucesso neste 
mercado, e os pontos importantes de competição (preço, tecnologia, serviço etc). 
Demonstrar a necessidade do novo produto ou processo para o mercado, com base em 
dados estatísticos e outras formas de identificar claramente o público-alvo. Demonstrar 
de que forma o novo produto ou processo modifica o mercado em que ele se situa. 
Apresentar dados que demonstrem a viabilidade comercial do produto ou processo 
proposto, com base em quantidades de produção, comercialização (inclusive 
distribuição), assistência técnica e outras despesas associadas. A empresa deverá, 
ainda, identificar claramente qual a grandeza considerada como comercialização 
pioneira no mercado pretendido, justificando essa quantidade com base em protocolos, 
regulamentação, práticas consagradas no mercado pretendido e outras referências que 
não sejam a mera reprodução da opinião da empresa. 
(Texto limitado a 4.000 caracteres) 
• Vantagens Competitivas: Apresentar os diferenciais competitivos da empresa que a 
qualificam para desenvolver e usufruir o projeto proposto. Demonstrar as capacidades 
trazidas pelas empresas parceiras ao projeto, assim como os motivos que levaram à 
  
 
 
 
 
 
 
137 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
escolha de cada empresa específica, e não de outras. (diferenciais da empresa 
parceira). Apresentar projeções de vendas a partir do lançamento do novo produto ou 
processo. Indicar possíveis ações de concorrentes frente à entrada do novo produto ou 
processo no mercado. Identificar claramente qual a alavancagem estratégica decorrente 
da inovação 
pretendida para cada uma das empresas envolvidas. (Texto limitado a 4.000 
caracteres) 
• Resumo Publicável: este campo será publicado no site da FINEP quando do anúncio do 
resultado final da Chamada Pública, com vistas a informar à sociedade em geral sobre 
as características dos projetos apoiados pela Subvenção Econômica. Desta forma, os 
próprios empresários deverão escolher este texto com cuidado, observando que o 
mesmo deve ter um caráter informativo sem revelar, no entanto, dados considerados 
confidenciais ou estratégicos. Este campo não sofrerá qualquer intervenção por parte da 
FINEP, sendo as informações nele repassadas para publicação de inteira 
responsabilidade dos proponentes. O não preenchimento do campo acima, ou o seu 
preenchimento de forma não condizente com o corpo do projeto 
apresentado, será passível de eliminação sumária da proposta pela FINEP Após inserir 
os dados nos campos da Tela do Projeto e clicar em SALVAR, o usuário será direcionado 
para a Tela de Opções. 
 
7. TELA DE EQUIPE 
A Tela de Equipe lista todos os profissionais envolvidos com o projeto. A listagem 
consolidada contempla os nomes dos profissionais e seus respectivos vínculos com as 
empresas participantes da proposta. Cada item da lista tem uma opção para exclusão e 
outra para alterar os dados do profissional em questão. 
Uma opção para acrescentar um novo profissional à lista também está disponível. Ao 
selecionar a opção de exclusão de um profissional, uma tela de confirmação é 
apresentada, e o mesmo será excluído da lista caso o usuário confirme a operação. Ao 
selecionar a opção de alteração, a Tela de Profissional é apresentada, com os dados do 
profissional já preenchidos, para que possam ser alterados e salvos. Ao selecionar a 
opção para cadastrar um novo integrante à lista da equipe, a Tela de Profissional é 
apresentada com os campos em branco, para que um novo profissional possa ser 
incluído. 
TELA DE INSERÇÃO: PROFISSIONAL 
A Tela de Profissional permite a inclusão de um novo profissional ao projeto ou a edição 
de um profissional existente. 
Os campos que compõem um profissional são: 
• Nome ou função; 
• Vínculo (proponente ou algum dos co-executores); 
• Mini CV ou Perfil: Apresentar um mini-curriculum vitae do profissional indicado, ou o 
perfil desejado de um profissional ainda a ser contratado para o projeto. (Texto limitado 
a 500 caracteres); 
• Justificativa: a empresa deverá justificar a participação do profissional, com base na 
relevância do seu perfil para o sucesso da inovação pretendida. (campo texto de 500 
caracteres). Se houver erro em alguma das validações, uma mensagem de erro será 
mostrada. Caso contrário, ao concluir o cadastro de profissionais e clicar em SALVAR, o 
usuário é direcionado para a Tela de Equipe, que mostrará a relação atualizada dos 
profissionais integrantes do projeto. 
Todos os integrantes da Equipe Executora do projeto deverão ser cadastrados nesta 
tela, uma vez que esta informação é pré-requisito para o correto preenchimento das 
telas de Etapas e Itens. 
 
  
 
 
 
 
 
 
138 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
8. TELA DE ETAPAS 
Esta tela é crucial no preenchimento da proposta, pois fundamenta o orçamento do 
projeto, uma vez que engloba os itens a serem financiados em cada uma das rubricas 
apoiáveis. A Tela de Etapas permitirá a inclusão de uma nova etapa/meta ao projeto ou 
a edição de uma etapa/meta existente. A listagem exibida na tela consiste na descrição 
de cada etapa/meta e seus meses de início e término. Cada item da lista terá uma 
opção para exclusão e outra para alteração de dados. Uma opção para adicionar uma 
nova etapa/meta à lista também está disponível. 
Ao selecionar a opção de exclusão, uma tela de confirmação é apresentada, e o item 
será excluído da lista caso o usuário confirme a operação. Ao selecionar a opção de 
alteração, a Tela de Etapa/Meta será apresentada com os dados da etapa/meta já 
preenchidos para que possam ser alterados e salvos. 
Ao selecionar a opção para acrescentar um novo item à lista, a Tela de Etapa/Meta será 
apresentada com os campos em branco, para que uma nova etapa/meta possa ser 
incluída. 
 
TELA DE INSERÇÃO: ETAPA 
A Tela de Etapa permitirá a inclusão de uma nova etapa/meta ao projeto ou a edição 
de uma etapa/meta existente. Os campos que compõem uma etapa/meta são: 
• Descrição; descrever claramente a meta a ser alcançada 
• Mês de início; mês de início da etapa/meta 
• Mês de término; mês de término da etapa/meta 
• Indicadores de Execução; indicar, claramente, quais são os resultados perceptíveis da 
execução da meta, considerando que tais informações serão a base para verificações 
futuras de execução da meta (caso o projeto venha a ser contratado). Não devem ser 
apresentados indicadores subjetivos e cuja evidência de execução não seja mensurável 
ou claramente identificável, pois os indicadores devem descrever os marcos 
significativos que caracterizem a conclusão da meta. 
• Justificativa: justificar a realização da meta e a sua contribuição para o projeto. Se 
houver erro em alguma das validações, uma mensagem de erro é mostrada. Caso 
contrário, o usuário é direcionado para a Tela de Etapas/Metas, que mostrará os dados 
atualizados da etapa/meta em questão. Todas as etapas/metas previstas para o projeto 
deverão ser cadastradas nesta tela, uma vez que esta informação é pré-requisito para o 
correto preenchimento da tela de Itens. Além disso, as etapas/metas cadastradas 
servem como base de cálculo para os dados consolidados de Orçamento, Plano de 
Aplicação e Cronograma Físico e Financeiro constantes na tela de Visualização. 
Orientamos que as etapas/metas cadastradas sejam mais bem detalhadas através da 
sua subdivisão nas atividades necessárias para o alcance das respectivas metas, a fim 
de possibilitar um melhor planejamento e acompanhamento futuro do projeto. Desta 
forma, devem ser cadastradas as metas e as atividades que as compõem. 
 
9. TELA DE ITENS 
A Tela de Itens apresenta uma lista de opções contendo todas as etapas cadastradas no 
projeto. Ao selecionar uma etapa, a lista de todos os itens da etapa escolhida é 
apresentada. A listagem mostra os seguintes campos: 
• Descrição do Item; 
• Valor total; 
• Fonte pagadora; 
• Rubrica; 
• Justificativa. 
Cada item da lista possui uma opção para exclusão e outra para alteração de seus 
dados. Uma opção para cadastrar um novo item à lista também está disponível. Esta 
  
 
 
 
 
 
 
139 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
opção vem acompanhada de um menu de opções contendo as rubricas disponíveis para 
a subvenção. 
Cada item só pode estar vinculado a apenas uma rubrica. 
Se o usuário selecionar a opção de exclusão de um item, uma tela de confirmação é 
apresentada, e o mesmo será excluído da lista em caso de confirmação. Ao selecionar a 
opção de alteração, a Tela de Item é apresentada com os dados do item já preenchidos, 
para que possam ser alterados e salvos. Ao selecionar a opção para acrescentar um 
novo item à lista, a Tela de Item é apresentada com os campos em branco, para que 
um novo item possa ser incluído. Os campos apresentados em cada item dependem da 
rubrica selecionada. Ao selecionar a opção para concluir o cadastro de etapa, a Tela de 
Opções será apresentada. 
TELA DE INSERÇÃO: ITEM 
A Tela de Item permitirá a inclusão de um novo item à etapa ou a edição de um item 
existente. 
Os campos que compõem um item dependem da rubrica selecionada na Tela de Etapa. 
Não há problema algum em repetir um mesmo item em diferentes etapas. Da mesma 
forma, um item poderá ser repetido dentro da mesma etapa desde que possua fontes 
pagadoras distintas (FINEP ou contrapartida), quando aplicável. 
O importante é ter em mente que o projeto é orçado por etapa. Uma vez selecionada a 
rubrica a qual o item se vincula dentro da etapa, surgem quatro possíveis opções de 
conjunto de campos: 
Tipo 1 – Itens Físicos/Materiais – Custeio (Material de Consumo Nacional, Material de 
Consumo Importado, Despesas Acessórias com Importação de Material de Consumo) 
• Etapa; 
• Descrição: descrição objetiva do item, que deverá ser identificado de forma exaustiva 
(sem o emprego de expressões como “etc.”, “e outros” e demais alternativas 
equivalentes). 
• Quantidade; 
• Valor unitário; 
• Valor total (calculado automaticamente); 
• Fonte pagadora (FINEP ou contrapartida); 
• Rubrica (preenchida automaticamente); 
• Associar o item ao Proponente ou ao(s) Co-Executor(es) (menu com as siglas das 
empresas adicionadas na Tela de Co-Executor) 
• Justificativa: justificar o item, claramente identificado, bem como sua efetiva 
participação no projeto. Quando o item corresponder a um conjunto de itens 
(“vidrarias”, por exemplo), cada um deles deverá ser descrito com as respectivas 
quantidades estimadas para emprego no projeto. 
Tipo 2 – Itens de Serviços – Custeio (Diárias, Passagens e Despesas com Locomoção, 
Outros Serviços de Terceiros / Pessoa Física, Outros Serviços de Terceiros / Pessoa 
Jurídica) 
• Etapa; 
• Descrição: descrição objetiva do item, que deverá ser identificado de forma exaustiva 
(sem o emprego de expressões como “etc.”, “e outros” e demais alternativas 
equivalentes). 
• Quantidade; 
• Valor unitário; 
• Valor total (calculado automaticamente); 
• Fonte pagadora (FINEP ou contrapartida); 
• Rubrica (preenchida automaticamente); 
• Associar o item ao Proponente ou ao(s) Co-Executor(es) (menu com as siglas das 
empresas adicionadas na Tela de Co-Executor) 
  
 
 
 
 
 
 
140 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
• Justificativa: justificar o item, claramente identificado, bem como sua efetiva 
participação no projeto. Quando o item corresponder a um conjunto de itens 
(“calibração de equipamentos”, por exemplo), cada um deles deverá ser descrito com 
as respectivas quantidades estimadas para emprego no projeto. 
 
Tipo 3 – Recursos Humanos (Vencimentos e Vantagens Fixas) 
• Etapa; 
• Descrição: descrição objetiva do item, que deverá ser identificado de forma 
exaustiva (sem o emprego de expressões como “etc.”, “e outros” e demais 
alternativas equivalentes). 
• Quantidade (horas); 
• Valor unitário (homem/hora); 
• Valor total (calculado automaticamente); 
• Fonte pagadora (FINEP ou contrapartida); 
• Rubrica (preenchida automaticamente); 
• Profissional (selecionar entre os nomes dos profissionais adicionados na Tela 
de Profissional); 
• Justificativa: justificar o profissional, claramente identificado, bem como sua 
efetiva participação no projeto. Quando o item corresponder a um conjunto de itens 
(“equipe de produção de lote-piloto”, por exemplo), cada um deles deverá ser descrito 
com as respectivas quantidades estimadas para emprego no projeto. 
Pagamento de Pessoal 
As despesas de pessoal devem ser classificadas nas seguintes rubricas: "pagamento de 
pessoal" e "outros serviços de terceiros - pessoa física". As despesas de pessoal 
segundo a Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, de caráter não eventual, devem ser 
classificadas na rubrica "pagamento de pessoal. As despesas para pagamento de 
prestador de serviço para desenvolvimento de atividade específica, de caráter eventual, 
devem ser classificadas na rubrica "outros serviços de terceiros - pessoa física". Não é 
permitido o pagamento de serviços por mais de 3 (três) Recibos de Pagamento 
Autônomo - RPA em um mesmo exercício. Os serviços custeados com recursos da 
FINEP/FNDCT devem ser dedicados exclusivamente às atividades do projeto. 
Os benefícios previstos nos acordos coletivos e nas convenções de trabalho (tais como: 
seguro de vida, assistência médica e odontológica, auxílio refeição, plano de previdência 
complementar, etc.) poderão ser incluídos no valor a ser custeado com recursos da 
FINEP/FNDCT. O valor máximo (R$ por hora) a ser custeado com recursos da 
FINEP/FNDCT é regulamentado em normativo interno específico. 
É vedado o pagamento de quaisquer despesas com recursos da FINEP/FNDCT a militar, 
servidor ou empregado público, integrante do quadro de pessoal da Administração 
Pública Direta ou Indireta, salvo se permitido por legislação específica. 
Elemento de Despesa (Rubrica): Pagamento de Pessoal 
Quantidade: número de horas dedicadas pelo profissional ao projeto(*) 
Valor unitário: valor da hora (compreende vencimentos, obrigações patronais e 
benefícios) 
(*) O profissional deve ser selecionado no momento de preenchimento do respectivo 
item 
de despesa, conforme listagem da Equipe Executora. 
Elemento de Despesa (Rubrica): Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Física 
Quantidade: número de horas dedicadas para prestação do serviço relacionado ao 
projeto 
Valor unitário: valor da hora (compreende pagamento do serviço e respectivos 
encargos) 
  
 
 
 
 
 
 
141 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
Remuneração dos sócios da(s) empresa(s) participante(s) são obrigatoriamente 
classificados como contrapartida. 
A quantidade de homens/hora especificada para cada profissional participante de uma 
dada etapa deverá contemplar toda a sua duração, ou seja, o sistema não pressupõe 
horas/semana ou horas/mês, mas apenas horas/etapa. 
O sistema pressupõe que os profissionais componentes da Equipe de Projeto sejam 
contratados sob o regime da CLT (Consolidação das Leis do Trabalho). Desta forma, 
quando se inclui um profissional na rubrica “Vencimentos e Vantagens Fixas”, o 
formulário automaticamente o replica na rubrica “Obrigações Patronais”, para alocação 
dos encargos trabalhistas. Todos os campos deste item são copiados do item original, 
exceto o valor unitário, que deve ser preenchido pela empresa. 
O Item “Obrigações Patronais”, gerado automaticamente, não é vinculado ao Item 
original. Com isso, caso haja edição de valores no Item Vencimentos, o Item 
“Obrigações Patronais” NÃO será ajustado automaticamente. É necessário edita-lo, 
ajustando-o para o valor máximo de 70% do valor total do Item Vencimentos. 
A fonte pagadora dos encargos trabalhistas (FINEP ou contrapartida) poderá ser 
escolhida pelo proponente. 
Tipo 4 – Itens Físicos/Materiais ou Serviços – Investimento (Obras e Instalações, 
Equipamentos e Material Permanente / Nacional, Equipamentos e Material Permanente / 
Importado, Despesas Acessórias com Importação de Equipamentos e Material 
Permanente) 
• Etapa; 
• Descrição: descrição objetiva do item, que deverá ser identificado de forma exaustiva 
(sem o emprego de expressões como “etc.”, “e outros” e demais alternativas 
equivalentes). 
• Quantidade; 
• Valor unitário; 
• Valor total (calculado automaticamente); 
• Fonte pagadora ; 
• Rubrica (preenchida automaticamente); 
• Associar o item ao Proponente ou ao(s) Co-Executor(es) 
• Justificativa: justificar o investimento, claramente identificado, bem como sua efetiva 
participação no projeto. Quando o item corresponder a um conjunto de itens 
(“instalações industriais”, por exemplo), cada um dos seus componentes deverá ser 
descrito com as respectivas quantidades estimadas para emprego no projeto. 
 
10. TELA DE VISUALIZAÇÃO 
A Tela de Visualização contém apenas dados para informação e conferência. 
Nenhum dado desta tela pode ser editado. 
O objetivo desta tela é permitir que o proponente tenha a visão total do projeto em 
um único lugar, de forma a revisar o projeto, finalizá-lo e permitir sua impressão para 
assinatura e entrega à FINEP. 
Todos os dados informados nas seguintes telas são mostrados: 
• Tela de Beneficiário Proponente; 
• Tela de Beneficiários Co-executores; 
• Tela de Justificativa; 
• Tela de Projeto; 
• Tela de Equipe; 
• Tela de Etapas; 
• Tela de Itens: 
o relação de itens cuja fonte pagadora é a FINEP, agrupados por rubrica e totalizados 
ao final; 
  
 
 
 
 
 
 
142 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
o relação de itens cuja fonte pagadora é uma das empresas participantes 
(contrapartida), agrupados por rubrica e totalizados ao final; 
• Cronograma físico de execução (uma tabela relacionando as etapas nas linhas e os 
meses nas colunas, mostrando graficamente o início e término de cada etapa); 
• Plano de aplicação; e 
• Cronograma de desembolso (agrupado por rubrica). 
O sistema pressupõe parcelas semestrais para o financiamento solicitado, com a 1ª 
parcela sendo programada para o mês de assinatura do contrato. 
Assim, os desembolsos são previstos para os meses 1, 7, 13, 19...e assim 
sucessivamente, conforme o prazo de execução constante na proposta. As etapas serão 
pagas proporcionalmente dentro de cada semestre. Desta forma, uma etapa que vai do 
mês 1 ao mês 4 será integralmente contemplada na 1ª parcela, enquanto o valor 
solicitado para outra etapa que vai do mês 4 ao mês 9, por exemplo, será distribuído 
entre as duas primeiras parcelas semestrais. 
 
11. FINALIZAÇÃO DA PROPOSTA 
Caso todos os campos de preenchimento obrigatório estejam preenchidos, o cliente 
encontrará, no final da Tela da Visualização, um botão para finalizar o projeto. Ao ativar 
o botão de finalização, o Formulário solicitará a confirmação do cliente. Caso confirme a 
operação, a proposta passará a ter o status de “finalizado”. Após o usuário finalizar a 
proposta na Tela de Visualização, o projeto ficará indisponível para edição. Todos os 
campos de todas as telas serão desabilitados, impedindo sua edição pelo proponente. 
No ato de finalização da proposta, será gerado pelo sistema o Protocolo de Entrega do 
Projeto, que deverá ser impresso e assinado por todos os responsáveis cadastrados 
para as empresas participantes (proponente e consorciadas, quando aplicável), para 
envio a FINEP, juntamente com o projeto e toda a documentação necessária nesta fase, 
conforme indicado no item 5.1 (“Encaminhamento das Propostas”) da SELEÇÃO 
PÚBLICA MCT/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 01/2010. 
O endereço para envio da proposta (assinada por TODOS os 
 
LEMBRETES IMPORTANTES. 
Orientações para preenchimento da relação de itens do projeto: Vencimentos e 
Obrigações Patronais: Detalhamento dos Vencimentos, período de contratação e 
encargos incidentes do pessoal a ser pago com recursos do projeto. 
Diárias: Descrever detalhadamente a finalidade de cada Diária solicitada. Agrupamentos 
serão admitidos somente se a finalidade, detalhadamente descrita, for idêntica, como 
p.ex: 10 diárias para participação de dois pesquisadores, durante 5 dias cada um, no 
Congresso “XXX”. 
Passagens e Despesas de Locomoção: Detalhar cada viagem indicando o trecho. 
Agrupamentos serão admitidos somente se a finalidade, detalhadamente descrita, for 
idêntica, como p.ex: 2 passagens para coleta de amostras em “XXX”. 
Material de Consumo: Descrever detalhadamente cada item solicitado. Itens 
semelhantes podem ser agrupados por tipo (p.ex., vidraria, reagentes, combustíveis, 
etc.) Serão considerados Nacionais, os materiais que forem adquiridos no país. Sempre 
que ocorrer a aquisição de itens importados, considerar a necessidade de inclusão das 
despesas acessórias correspondentes, tais como fretes, armazenagens, seguros, 
impostos e taxas. 
Outros Serviços de Terceiros: Detalhar e justificar cada um dos itens solicitados, 
indicando ainda a duração de cada serviço. 
Obras e Instalações, e Equipamentos e Material Permanente: Descrever 
detalhadamente cada item solicitado. Serão considerados Nacionais, os equipamentos 
que forem adquiridos no país. Sempre que ocorrer a aquisição de itens importados, 
  
 
 
 
 
 
 
143 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
considerar a necessidade de inclusão das despesas acessórias correspondentes, tais 
como fretes, armazenagens, seguros, impostos e taxas. 
Descrição: Descrever detalhadamente cada item solicitado, evitando generalizar. (e.g. 
ao invés de “Viagens para coleta de amostras XX”, “Viagem para coleta de amostras do 
material XX, no lugar Y, no período Z”). Descrever cada uma, separadamente. 
Justificativa: Informar a necessidade de cada item relacionado-o com a execução das 
atividades previstas no projeto. Justifique detalhadamente cada contratação. 
Especifique as razões para alocação em folha de pagamento, Serviços de Terceiros. 
Instituição: Registrar a qual empresa participante do projeto se destina cada item 
Solicitado; 
Quantidade: Especificar a quantidade de cada item, visando o cálculo automático do 
valor total de cada um. No caso de itens não quantificáveis, p.ex., aqueles agregados 
por tipo, assumir que a quantidade é a unidade. 
Valor Unitário: Especificar o custo unitário de cada item, visando o cálculo automático 
do valor total de cada um. No caso de itens não quantificáveis, p.ex., agregados por 
tipo, assumir que o valor unitário é o total. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
144 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO XII - MODELO DE PLANO DE TRABALHO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
145 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLANO DE TRABALHO 
  
 
 
 
 
 
 
146 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
1. DADOS CADASTRAIS 
1.1. PROPONENTE/EXECUTOR 
1.1.1. Instituição 
Razão Social: 
CNPJ: 
Nome Fantasia:  
Sigla: 
Endereço: 
Bairro: 
Cidade: 
UF: 
CEP: 
Caixa Postal:  
Telefone: 
Fax: 
E-mail: 
URL:  
Natureza Jurídica: 
Atividade Econômica Predominante: 
Objetivo Social: 
Nº Empregados/Funcionários: 
Receita anual: 
1.1.2. Dirigente 
 
 
 
 
 
 
Nome: 
Cargo: 
CPF: 
RG: 
Órgão Expedidor: 
Endereço: 
Bairro: 
Cidade: 
UF: 
CEP: 
Telefone: 
Fax: 
E-mail: 
1.1.3. Coordenador 
 
 
 
 
 
 
Nome: 
Cargo: 
CPF: 
RG: 
Órgão Expedidor: 
Endereço: 
Bairro: 
Cidade: 
UF: 
CEP: 
Telefone: 
Fax: 
E-mail: 
 
1.1.4. Histórico da Empresa: 
 
 
 
1.1.5. Composição do Capital: 
 
 
 
1.1.6. Instalações Físicas: 
 
 
 
1.1.7. Histórico de P&D: 
 
  
 
 
 
 
 
 
147 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
1.1.8. Histórico de Financiamentos Governamentais: 
 
 
 
 
1.2-CO-EXECUTOR(ES) 
1.2.1. Instituição 
Razão Social: 
CNPJ: 
Nome Fantasia:  
Sigla: 
Endereço: 
Bairro: 
Cidade: 
UF: 
CEP: 
Caixa Postal:  
Telefone: 
Fax: 
E-mail: 
URL:  
Natureza Jurídica: 
Atividade Econômica Predominante: 
Objetivo Social: 
Nº Empregados/Funcionários: 
Receita anual: 
1.2.2. Dirigente 
 
 
 
 
 
 
Nome: 
Cargo: 
CPF: 
RG: 
Órgão Expedidor: 
Endereço: 
Bairro: 
Cidade: 
UF: 
CEP: 
Telefone: 
Fax: 
E-mail: 
  
 
 
 
 
 
 
148 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
1.2.3. Histórico da Empresa: 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.4. Composição do Capital: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.5. Instalações Físicas: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.6. Histórico de P&D: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.7. Histórico de Financiamentos Governamentais: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
149 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
2. DADOS DO PROJETO 
 
 
 
 
 
2.1. DESCRIÇÃO DO PROJETO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Título do Projeto: 
Protocolo: 
Prazo: 
 
 
 
 
 
 
 
Objetivo Geral: 
  
 
 
 
 
 
 
 
Objetivos Específicos (Metas Físicas): 
  
 
 
 
 
 
 
 
Descrição do projeto: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Descrição da Metodologia do Projeto: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Descrição do Mercado: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Vantagens Competitivas: 
 
 
 
 
  
 
Resumo Publicável: 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
150 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
2.2. CRONOGRAMA FÍSICO 
Item 
Metas e Atividades 
Indicador Físico de Execução 
Duração prevista 
Início 
Fim 
(Mês/Ano) 
(Mês/Ano) 
[1] 
[Texto descrevendo a meta física 1] 
  
mm/aaaa 
mm/aaaa 
[1.1] 
  
[Texto descrevendo a atividade 
1.1] 
[Texto descrevendo o indicador 
físico 1.1] 
mm/aaaa 
mm/aaaa 
[1.n] 
  
[Texto descrevendo a atividade 
1.n] 
[Texto descrevendo o indicador 
físico 1.n] 
mm/aaaa 
mm/aaaa 
[N] 
[Texto descrevendo a meta física N] 
  
mm/aaaa 
mm/aaaa 
[N.1] 
  
[Texto descrevendo a atividade 
N.1] 
[Texto descrevendo o indicador 
físico N.1] 
mm/aaaa 
mm/aaaa 
[N.n] 
  
[Texto descrevendo a atividade 
N.n] 
[Texto descrevendo o indicador 
físico N.n] 
mm/aaaa 
mm/aaaa 
 
2.3. PLANO DE APLICAÇÃO (Valores em R$) 
Código 
Grupos/Elementos de Despesas 
Subvenção 
Econômica / 
TECNOVA 
CONTRAPARTIDA 
TOTAL 
PROPONENTE / 
EXECUTOR 
CO-
EXECUTOR(ES) 
2.3.1. DESPESAS CORRENTES 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.1 
Pessoal e Encargos Sociais 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.1.1 
   Vencimentos e Vantagens 
Fixas 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.1.2 
   Obrigações Patronais 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.2 
Outras Despesas Correntes 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.2.1 
   Diárias 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.2.2 
   Passagens e Despesas com 
Locomoção 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.2.3 
   Material de Consumo / 
Nacional 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.2.4 
Material de Consumo / 
Importado 
  
  
  
  
2.3.1.2.5 
Despesas Acessórias de 
Importação de Material de 
Consumo 
  
  
  
  
2.3.1.2.6 
   Outros serviços de Terceiros / 
Pessoa Física 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.2.7 
   Outros serviços de Terceiros / 
Pessoa Jurídica 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.2. DESPESAS DE CAPITAL 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.2.1 
Investimentos 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.2.2 
   Obras e Instalações 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
  
 
 
 
 
 
 
151 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
2.3.2.3 
   Equipamentos e Material 
Permanente / Nacional 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.2.4 
   Equipamentos e Material 
Permanente / Importado 
  
  
  
  
2.3.2.5 
Despesas Acessórias de 
Importação de Equipamentos e 
Material Permanente 
  
  
  
  
TOTAL GERAL 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4. CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO DA SUBVENÇÃO ECONÔMICA / TECNOVA (Valores em R$) 
 
METAS FINANCEIRAS 
PARCELAS (MÊS) 
TOTAL 
Código 
Grupos/Elementos de Despesas 
1ª (1) 
2ª (7) 
3ª (13) 
4ª (19) 
2.4.1. DESPESAS CORRENTES 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.1 
Pessoal e Encargos Sociais 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.1.1 
   Vencimentos e Vantagens 
Fixas 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.1.2 
   Obrigações Patronais 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.2 
Outras Despesas Correntes 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.2.1 
   Diárias 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.2.2 
   Passagens e Despesas com 
Locomoção 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.2.3 
   Material de Consumo / 
Nacional 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.2.4 
Material de Consumo / 
Importado 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.2.5 
Despesas Acessórias de 
Importação de Material de 
Consumo 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.2.6 
   Outros serviços de Terceiros / 
Pessoa Física 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.2.7 
   Outros serviços de Terceiros / 
Pessoa Jurídica 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
TOTAL GERAL 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
 
2.5. CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO DA CONTRAPARTIDA (Valores em R$) 
 
METAS FINANCEIRAS 
CONTRAPARTIDA 
PARCELAS (MÊS) 
TOTAL 
Código 
Grupos/Elementos de Despesas 
1ª (1) 
2ª (7) 
3ª (13) 
4ª (19) 
2.5.1. DESPESAS CORRENTES 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.1 
Pessoal e Encargos Sociais 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.1.1    Vencimentos e Vantagens 
Fixas 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.1.2    Obrigações Patronais 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.2 
Outras Despesas Correntes 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.2.1    Diárias 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.2.2    Passagens e Despesas com 
Locomoção 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.2.3    Material de Consumo / 
Nacional 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.2.4 Material de Consumo / 
Importado 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.2.5 
Despesas Acessórias de 
Importação de Material de 
Consumo 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.2.6    Outros serviços de Terceiros / 
Pessoa Física 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.2.7    Outros serviços de Terceiros / 
Pessoa Jurídica 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
  
 
 
 
 
 
 
152 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
2.5.2. DESPESAS DE CAPITAL 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.2.1 
Investimentos 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.2.2 
   Obras e Instalações 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.2.3 
   Equipamentos e Material 
Permanente / Nacional 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.2.4 
   Equipamentos e Material 
Permanente / Importado 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.2.5 
Despesas Acessórias de 
Importação de Equipamentos e 
Material Permanente 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
TOTAL GERAL 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
 
3. RELAÇÃO DE ITENS 
3.1. SUBVENÇÃO ECONÔMICA / TECNOVA 
3.1.1. DESPESAS CORRENTES 
3.1.1.1. Vencimentos e Vantagens Fixas: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.1.1.2. Obrigações Patronais: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.1.1.3. Diárias: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.1.1.4. Passagens e Despesas com Locomoção: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.1.1.5. Material de Consumo / Nacional: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
153 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
3.1.1.6. Material de Consumo / Importado: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.1.1.7. Despesas Acessórias de Importação de Material de Consumo: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.1.1.8. Outros serviços de Terceiros / Pessoa Física: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.1.1.9. Outros serviços de Terceiros / Pessoa Jurídica: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
 Total Geral das Rubricas (R$): XXXXXXXXX. 
3.2. CONTRAPARTIDA 
3.2.1. DESPESAS CORRENTES 
3.2.1.1. Vencimentos e Vantagens Fixas: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.1.2. Obrigações Patronais: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.1.3. Diárias: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
  
 
 
 
 
 
 
154 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
3.2.1.4. Passagens e Despesas com Locomoção: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.1.5. Material de Consumo / Nacional: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.1.6. Material de Consumo / Importado: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.1.7. Despesas Acessórias de Importação de Material de Consumo: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.1.8. Outros serviços de Terceiros / Pessoa Física: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.1.9. Outros serviços de Terceiros / Pessoa Jurídica: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.2. DESPESAS DE CAPITAL 
3.2.2.1. Investimentos: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
155 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
3.2.2.2. Obras e Instalações: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.2.3. Equipamentos e Material Permanente / Nacional: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.2.4. Equipamentos e Material Permanente / Importado: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.2.5. Despesas Acessórias de Importação de Equipamentos e Materiais Permanentes: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
Total Geral das Rubricas (R$): XXXXXXXXX. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
156 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO XIII - GLOSSÁRIO 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
157 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
GLOSSÁRIO 
 
 
 
Para efeitos deste Manual, considera-se: 
 
Despesas de Custeio: São exemplos de custeio: as despesas com pessoal, material de 
consumo, serviços de terceiros e encargos obrigatórios previstos na legislação trabalhista, 
bem como despesas com obras de conservação e adaptação de bens imóveis, destinados 
ao desenvolvimento do projeto. 
 
Despesas de Capital: São exemplos de despesas de capital: obras/instalações, 
equipamento 
e 
material 
permanente 
nacional 
ou 
importado 
destinados 
ao 
desenvolvimento do projeto. 
 
Inovação tecnológica: a concepção de novo produto ou processo de fabricação, bem 
como a agregação de novas funcionalidades ou características ao produto ou processo 
que implique melhorias incrementais e efetivo ganho de qualidade ou produtividade, 
resultando maior competitividade no mercado; 
 
Subvenção econômica: Recursos financeiros destinados ao desenvolvimento de 
produtos e processos inovadores, nos termos da Lei no 10.973, de 02/12/2004, 
regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018. 
 
Empresa Brasileira: Organização econômica, instituída para a produção ou a circulação 
de bens ou de serviços, com finalidade lucrativa, devidamente registrada na Junta 
Comercial, que possua sua sede e administração no país. Não são passíveis de apoio no 
âmbito do programa empresas sob controle ou com maioria de capital estrangeiro que 
exerçam atividade econômica não especificada no Decreto nº 2.233/1997 e suas 
alterações. 
 
Prestador de Serviço: Pessoas físicas ou jurídicas que prestam serviços técnicos 
especializados previstos no projeto. 
 
  
 
 
 
 
 
 
158 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
Contrapartida: O Decreto nº 9.283/2018, que regulamenta a Lei Nº 10.973 ("Lei de 
Inovação"), 
determina 
que 
a 
concessão 
de 
subvenção 
econômica 
implica 
obrigatoriamente a apresentação de contrapartida por parte da empresa beneficiária (art. 
20, caput). Os recursos referentes à contrapartida devem ser efetivamente aportados ao 
projeto, sendo recursos financeiros ou bens e serviços economicamente mensuráveis 
(passíveis de mensuração em moeda). A contrapartida deve ser explicitada quanto às 
origens dos recursos a serem investidos, por meio de declaração específica, conforme 
modelo. 
 
Recursos Não Financeiros: Recursos humanos (horas de trabalho), insumos 
necessários ao desenvolvimento de protótipos, horas de máquinas, material de consumo, 
hospedagem e transporte dos envolvidos no projeto. 
 
Recursos adicionais: eventual suplementação do orçamento destinado à Carta Convite 
(Programa FINEP-TECNOVA 2) pelo Governo Federal.  
 
Recursos não comprometidos: aqueles existentes caso as propostas selecionadas na 
Carta Convite não sejam suficientes para o comprometimento da totalidade de recursos, 
seja pela não apresentação de proposta por algum Estado, seja pela soma das propostas 
aprovadas não atingirem o limite de recursos disponível para a Carta Convite. 
 
Recursos não utilizados: aqueles destinados ao Parceiro e que não foram 
comprometidos após o resultado final da seleção do respectivo edital de subvenção 
econômica, ou aqueles destinados ao Parceiro que não lançou o respectivo edital de 
subvenção econômica após o prazo máximo de 12 meses improrrogáveis previsto no 
Contrato de Descentralização de Recursos de Subvenção Econômica. 
 
Parceiro: Instituição selecionada para operar a descentralização dos recursos de 
subvenção econômica no âmbito do Estado em que for selecionado. 
 
Co-Executor: é uma empresa que executará atividades específicas no projeto de forma 
auxiliar com o proponente e/ou participará ativamente no desenvolvimento do projeto de 
forma coordenada com o proponente-executor. Responderá solidariamente com 
proponente-executor pela realização do projeto. 
  
 
 
 
 
 
 
159 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
Instrumento convocatório: Instrumento utilizado para seleção de propostas para 
concessão de subvenção econômica ou para seleção de entidades a serem credenciadas. 
 
Agência de fomento: Órgão ou instituição de natureza pública ou privada, que tenha 
entre os seus objetivos o financiamento de ações que visem a estimular e promover o 
desenvolvimento da ciência, a tecnologia e a inovação. 
 
Instituição de crédito: As pessoas jurídicas públicas ou privadas, que tenham como 
atividade principal ou acessória a coleta, intermediação ou aplicação de recursos 
financeiros próprios ou de terceiros, em moeda nacional ou estrangeira, e a custódia de 
valor de propriedade de terceiros. 
 
Pesquisador Contratado: o pesquisador graduado, pós-graduado, tecnólogo ou técnico 
de nível médio, com relação formal de emprego com a pessoa jurídica que atue 
exclusivamente em atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação 
tecnológica; 
 
Instituição Científica e Tecnológica - ICT: órgão ou entidade da administração 
pública que tenha por missão institucional, dentre outras, executar atividades de pesquisa 
básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico; 
 
Pesquisador público: ocupante de cargo efetivo, cargo militar ou emprego público que 
realize pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico; 
 
Inventor independente: pessoa física, não ocupante de cargo efetivo, cargo militar ou 
emprego público, que seja inventor, obtentor ou autor de criação. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
160 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO XIV – ORIENTAÇÕES PARA PRESTAÇÂO DE CONTAS E 
EXECUÇÂO FINANCEIRA 
 
A SER DISPONIBILIZADO PELO DPCT - DEPARTAMENTO DE PRESTAÇÃO 
DE CONTAS DA DIRETORIA DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E 
TECNOLÓGICO 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
161 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO XV – RECOMENDAÇÕES CGU 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
162 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
  
 
 
 
 
 
 
163 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
133
DICI
Redistribuição de recursos remanescentes a 
projetos do cadastro de reserva em desacordo 
com as orientações do edital
Recomenda-se ao DICI que, para futuros programas de 
descentralização da subvenção, estabeleça controles para garantir 
que a redistribuição dos recursos excedentes atenda à 
proporcionalidade temática definida nos editais, acrescentando a 
necessidade de justificativa para os casos em que esta 
proporcionalidade não puder ser atingida.
Quando houver definição específica de alocação de recursos por tema, 
será solicitada à instituição, planilha contendo os campos: data, valor 
alocado, tema, redistribuição, motivação.
Quando da 
realização das 
capacitações
142
DICI
Ata de reunião de avaliação de mérito em 
desacordo com as orientações do Programa
Recomenda-se ao DICI que oriente as Parceiras a registrarem 
adequadamente as informações relevantes relativas à Avaliação 
de Mérito dos projetos, conforme regras estabelecidas no 
Programa Tecnova, especialmente no tocante ao registro em ata 
da qualificação técnica e experiência profissional dos avaliadores.
Nas respectivas capacitações a serem realizadas para os programas 
descentralizados, tais recomendações serão repassadas.
Quando da 
realização das 
capacitações
151
DICI
Ausência de verificação da utilização de 80% 
dos recursos liberados previamente à segunda 
liberação
Recomenda-se ao DICI, para futuros programas de 
descentralização, que oriente as Parceiras a somente aprovarem 
liberações de parcela dos contratos de Subvenção quando da 
efetiva comprovação de comprometimento dos percentuais 
mínimos de utilização de recursos liberados, conforme exigido 
pela Finep.
Nas respectivas capacitações a serem realizadas para os programas 
descentralizados, tais recomendações serão repassadas.
Quando da 
realização das 
capacitações
157
DICI
Ausência de exigência de Termo de 
Confidencialidade para o Comitê de Avaliação 
Recursal de mérito
Recomenda-se ao DICI que revise os manuais de futuros 
programas de descentralização da subvenção econômica no 
sentido de incluir a obrigatoriedade de exigência de termos de 
sigilo e confidencialidade a todos os consultores que participem 
de qualquer etapa no âmbito do programa.
Será proposto termo de sigilo a ser aprovado pela AJCT e pelo diretor 
da DRCT.
20/02/2019
  
 
 
 
 
 
 
164 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO XVI – Manual do Avaliador do Programa TECNOVA II 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
165 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
Com a finalidade de nivelar os entendimentos sobre os critérios a serem analisados 
durante a seleção de empresas do Programa Tecnova II, bem como atender as 
recomendações emanadas pelos órgãos de controle, resultantes do Plano de Providências 
Permanente (PPP), está sendo incorporado ao Manual Operacional e de Orientação aos 
Parceiros do Programa TECNOVA II, o anexo XVI – Manual do Avaliador do Programa 
TECNOVA II.  
O propósito deste anexo é apresentar orientações específicas para os critérios de 
avaliação de mérito definidos pelo Programa, visando permitir uma maior padronização 
dos procedimentos para a seleção de empresas através dos comitês de especialistas. 
Entendemos também, que inovação se utiliza de conceitos não cartesianos e por isso, 
trarão sempre em seu bojo certa indeterminação quando analisados. As percepções dos 
avaliadores podem mudar dependendo do referencial teórico e análise qualitativas. 
Contudo as definições apresentadas abaixo visam padronizar entendimentos e reduzir as 
possíveis variações discrepantes. 
Segundo o modelo de edital de subvenção econômica proposto no Anexo IV do Manual 
Operacional e de Orientação aos Parceiros do Programa Tecnova II, os critérios abaixo 
deverão ser utilizados para análise das propostas de projetos das empresas.  
Ordem 
 
Critérios de Avaliação de Mérito 
Peso 
1 
 Conformidade ao objetivo (item 1  e 2 da Seleção Pública) 
3 
2 
 Estágio de desenvolvimento do produto e/ou processo 
4 
3 
 Grau de inovação para o mercado local, regional, nacional ou 
internacional e risco tecnológico 
4 
4 
 Capacitação técnica da equipe executora  
4 
5 
 Adequação da metodologia  
3 
6 
 Adequação da infraestrutura  
2 
7 
Adequação do orçamento do projeto  
1 
8 
 Adequação do cronograma físico do projeto 
1 
 
  
 
 
 
 
 
 
166 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
Todos os critérios acima são pontuados de 0 a 5. O método da régua de avaliação adotado 
se assemelha à Escala LIKERT. Desta forma, ao se adotar a nota 5, considera-se que o 
critério apresentou alta aderência, para a nota 3, média aderência e para a nota 1, 
baixa aderência ao solicitado. A nota zero significa que nenhum aspecto do que foi 
apresentado possuía correlação com o que foi solicitado no item.  
A derivação da escala LIKERT para uma régua com três níveis básicos, ALTO, MÉDIO e 
BAIXO, é fundamentada em estudos científicos, principalmente por aqueles realizados 
pelo Nobel em Economia, Daniel Kahneman. Segundo Kahneman quando o cérebro 
humano precisa realizar muitas comparações e avaliações, a tomada de decisão tende a 
ser mais assertiva se a situação estiver classificada em níveis de risco, ALTO, MÉDIO e 
BAIXO. A adoção desta metodologia facilita em muito o nivelamento entre diversos 
avaliadores. 
Não descartamos variações decimais das notas, isto é por exemplo, 3,5, advertindo 
contudo que neste caso o critério foi considerado mais que médio, por exemplo. Assim 
sendo, recomendamos, dentro do possível, que se siga a recomendação aqui presente. 
Com relação aos critérios adotados, colocamos abaixo um conjunto de definições, 
também com o intuito de auxiliar e nivelar as avaliações a serem feitas pelos avaliadores 
envolvidos no processo.    
1. Conformidade ao objetivo (item 1 e 2 da Seleção Pública) 
 
Conforme o texto da seleção pública do Programa TENOVA II temos: 
1. OBJETIVO 
Apoiar por meio da concessão de recursos de subvenção econômica (recursos não -
reembolsáveis) o desenvolvimento de produtos (bens ou processos) e/ou processos 
inovadores - novos ou significativamente aprimorados (pelo menos para o mercado 
nacional) - de empresas brasileiras para o desenvolvimento dos setores econômicos 
considerados estratégicos nas políticas públicas federais e aderentes à política pública de 
inovação do estado. 
O objetivo principal do Programa de Subvenção Econômica é promover um significativo  
  
 
 
 
 
 
 
167 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
aumento das atividades de inovação e o incremento da competitividade das empresas e 
da economia do país. Desta forma, este Edital visa apoiar projetos de inovação, que 
envolvam significativo risco tecnológico associado a oportunidades de mercado.” 
Dada a complexidade do processo de inovação e as variações com que a inovação ocorre 
nas empresas, foi necessário adotar convenções com o objetivo de fornecer definições 
operacionais que pudessem ser usadas em pesquisas padronizadas sobre empresas. 
A inovação pode ser dividida em quatro áreas: produto, processo, marketing e 
organização. Tais definições encontram-se explicitadas no Manual de Oslo. 
Uma inovação é a implementação de um produto (bem ou processo) novo ou 
significativamente melhorado, ou um processo, ou um novo método de marketing, ou um 
novo método organizacional nas práticas de negócios, na organização do local de trabalho 
ou nas relações externas. 
O requisito mínimo para se definir uma inovação é que o produto, o processo, o método 
de marketing ou organizacional sejam novos (ou significativamente melhorados) para a 
empresa. Isso inclui produtos, processos e métodos que as empresas são as pioneiras a 
desenvolver e aqueles que foram adotados de outras empresas ou organizações. 
Um aspecto geral de uma inovação é que ela deve ter sido implementada. Um produto 
novo ou melhorado é implementado quando introduzido no mercado. 
Novos processos, métodos de marketing e métodos organizacionais são implementados 
quando eles são efetivamente utilizados nas operações das empresas. 
Diferenciam-se quatro tipos de inovação: de produto, de processo, de marketing e 
organizacional. Essa classificação possui o maior grau de continuidade possível com a 
definição precedente de inovação de produto e de processo. 
As inovações de produto podem utilizar novos conhecimentos ou tecnologias, ou podem 
basear-se em novos usos ou combinações para conhecimentos ou tecnologias existentes. 
O termo “produto” abrange tanto bens como processos. As inovações de produto incluem 
a introdução de novos bens e processos, e melhoramentos significativos nas 
características funcionais ou de uso dos bens e processos existentes. 
 
  
 
 
 
 
 
 
168 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
Novos produtos são bens ou processos que diferem significativamente em suas 
características ou usos previstos dos produtos previamente produzidos. 
Melhoramentos significativos para produtos existentes podem ocorrer por meio de 
mudanças em materiais, componentes e outras características que aprimoram seu 
desempenho. 
Os riscos da inovação referem-se às incertezas decorrentes, normalmente, da 
introdução (oferta) de novos produtos ou processos no mercado, e da sua aceitação 
(demanda) pelos consumidores. 
“Inovação” é um termo econômico ou social, mais que técnico, que pode mudar o 
rendimento dos recursos. A inovação tecnológica considerada é a mudança que pode 
alterar ou gerar um novo produto, processo ou processo. 
A tecnologia é uma mercadoria que as empresas detentoras do conhecimento utilizam 
como vantagem econômica. Desta situação surge o risco da dependência tecnológica. 
As incertezas na inovação ocorrem em três diferentes âmbitos: 
a)  incerteza nos negócios; 
b) incertezas técnicas; 
c) incertezas mercadológicas. 
Junto com estas incertezas, estão os riscos provenientes das mudanças geradas pela 
inovação tecnológica. O grau de incerteza varia com o tipo de inovação, de modo que, 
quanto mais radical a inovação, mais arriscado é o projeto que objetiva seu lançamento. 
O risco tecnológico indica também o potencial de um produto ou processo ter sucesso no 
mercado, podendo ser decomposto em variáveis relacionadas ao produto/processo e da 
tecnologia envolvida.  
Com relação ao produto/processo, devem ser avaliadas a viabilidade técnica da solução 
proposta, alinhamento com o problema de mercado identificado e o estágio de 
desenvolvimento do produto. 
  
 
 
 
 
 
 
169 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
Com relação à tecnologia, devem ser avaliadas as funcionalidades do produto/processo e 
o que o diferencia dos existentes, a as tecnologias envolvidas que tornam o 
produto/processo com valor agregado e difícil cópia, bem como o modelo de negócio 
inovador.  
 
2. TEMAS 
O resultado da proposta que será objeto desta Seleção Pública, ao final do período de sua 
execução, deverá estar em condição de ingressar em uma das etapas de certificação, 
produção e/ou comercialização. Por isso, não serão aceitas propostas cujo resultado 
esteja aquém destas possibilidades. 
Neste ponto, os projetos devem ser avaliados quanto à proximidade de chegar ao 
mercado e atender uma demanda potencial. O ciclo da inovação só logra êxito se 
conseguir se materializar em vendas para a empresa desenvolvedora e por isso projetos 
que estejam ainda em estágios de pesquisa e desenvolvimento poderão não se 
materializarem em produtos e processos tangíveis, capazes de serem comercializados.  
2. Estágio de desenvolvimento do produto e/ou processo 
Pode ser definido como o grau de maturidade da solução.  
Existem diversas classificações e para auxiliar a avaliação e destacamos duas.  
A proposta por Cooper (1983) identifica sete estágios: i) geração de idéias, ii) avaliação 
técnica e de mercado preliminar, iii) identificação, geração, teste e avaliação de conceito, 
iv) desenvolvimento do produto (projeto de engenharia e protótipo) e do plano de 
mercado, v) teste interno e com clientes de protótipo, vi) finalização do projeto e prova 
de produção, finalização do plano de marketing e prova de mercado e análise de negócio 
pré-comercial, vii) produção e lançamento no mercado e avaliação e controle pós-
lançamento. 
Takahashi & Takasashi (2007) identificam cinco fases: i)Avaliação do conceito: tem o 
objetivo de avaliar as oportunidades de produto e iniciar o plano de desenvolvimento, ii) 
planejamento e especificação: tem o objetivo de definir claramente o produto, identificar 
vantagens competitivas, esclarecer funcionalidades e determinar a viabilidade do 
  
 
 
 
 
 
 
170 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
desenvolvimento em um grau mais detalhado do que a fase anterior, iii) 
desenvolvimento: objetiva desenvolver o produto propriamente dito, ou seja, detalhes 
do projeto, baseando-se nas decisões tomadas e aprovadas na revisão da fase 
antecedente, iv) teste e avaliação: o objetivo é realizar um teste final e preparar a 
produção e o lançamento do produto/processo, v) liberação do produto/processo: tem o 
objetivo de verificar se a produção, o marketing de lançamento do produto/processo, o 
sistema de distribuição e o suporte ao produto/processo. 
Pode-se também adotar ainda a seguinte conceituação: 
a) Ideia – a proposta ainda é uma ideia e nenhum experimento ainda foi feito; 
b) Protótipo conceitual – produto foi elaborado no papel ou computador; 
c) Protótipo testado – experimentos e testes foram realizados e demonstram 
consistência; 
d) Protótipo finalizado – produto foi elaborado na sua primeira versão e mostrou 
viabilidade técnica e econômica; 
e) Produto em busca de comercialização pioneira – produto já pode ter tido algumas 
unidades vendidas, mas busca-se a venda de um lote pioneiro. 
Desta forma, a avaliação permitirá identificar em que estágio se pretende chegar com o 
projeto, de forma que ao final do período de sua execução, deverá estar em condição de 
ingressar em uma das etapas de certificação, produção e/ou comercialização.  
3. Grau de inovação (novidade) 
A informação oferecida pela PINTEC sobre o grau de novidade do principal produto da 
firma inovadora estipula quatro graus de novidade: 
a) Aprimoramento de um existente; 
b) Novo para a empresa, mas já existente no mercado nacional; 
c) Novo para o mercado nacional, mas já existente no mercado mundial; 
d) Novo para o mercado mundial. 
As alternativas para o grau de novidade têm correlação ao tipo de inovação a ser 
desenvolvido pelo projeto conforme apresentado na tabela abaixo.  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
171 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
Grau de 
novidade 
Novidade, intensidade 
inovativa, complexidade 
tecnológica 
Tipo de inovação 
Impacto Predominante 
Aprimoramento 
de um já 
existente 
Incremental 
Para a empresa 
Produtividade/Custos 
Novo para a 
empresa mas já 
existente para 
o mercado 
nacional 
Incremental 
Para a empresa 
Produtividade/Custos 
Novo para o 
mercado 
nacional, mas já 
existente no 
mercado 
mundial 
Radical 
Para o mercado 
nacional  
Produtividade/Diferenciação 
Novo para o 
mercado 
mundial  
Radical/Disruptivo 
Para o mercado 
mundial 
Produtividade/Diferenciação 
 
Apesar dos dois primeiros estágios refletirem esforços de inovação, o escopo de ser 
somente para a empresa deve ser evitado quando se trata de utilizar recursos escassos 
de subvenção econômica, em função da existência de outros produtos/serviços similares 
já disponíveis. Nestes casos podemos entender que se trata de projeto de modernização 
ou atualização tecnológica, restrita ao escopo da empresa somente. 
Assim, no momento da avaliação dos projetos, no que tange ao grau de 
novidade/inovação tais variáveis devem ser levadas em consideração, em conjunto com 
o risco tecnológico, já definido anteriormente. 
4. Capacitação Técnica da Equipe Empreendedora 
Neste item, o avaliador deverá atentar para a formação técnico-científica dos elementos 
listados como equipe do projeto, observando se possui competências técnicas gerenciais 
e de negócios para se alcançar os objetivos descritos. 
  
 
 
 
 
 
 
172 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
Além disso, as experiências profissionais dos integrantes da equipe devem ser avaliadas, 
bem como avaliar se existem evidências de competência técnica, empreendedora e de 
gestão para o projeto em questão. 
5. Adequação da metodologia 
No Manual de Oslo a inovação é vista como um processo dinâmico em que a acumulação 
de conhecimento ocorre meio do aprendizado e da interação. Esses conceitos foram 
introduzidos inicialmente em termos de sistemas nacionais de inovação, mas eles se 
aplicam também a sistemas regionais e internacionais. 
 
Em uma empresa, as atividades de inovação dependem, em grande parte, da variedade 
e da estrutura de suas relações com as fontes de informação, conhecimentos e 
tecnologias, práticas e recursos humanos e financeiros. Cada uma destas interações 
permite à firma inovadora conectar-se com outros atores do sistema de inovação: 
laboratórios governamentais, universidades, departamentos de políticas, reguladores, 
competidores, fornecedores e consumidores. 
 
Ao submeter uma proposta no âmbito do TECNOVA II pode-se dizer que a proponente 
está encaminhando um projeto de inovação.  
 
A partir das definições da norma ISO 10006 (Diretrizes para Qualidade de Gerenciamento 
de Projetos), projeto é um processo único, consistindo de um grupo de atividades 
coordenadas e controladas com datas para início e término, empreendido para alcance 
de um objetivo conforme requisitos específicos, incluindo limitações de tempo, custo e 
recursos. 
 
Ainda conceituando projeto, o guia de gerenciamento de projetos, PMBOK, define como 
um esforço temporário empreendido para criar um produto, serviço ou resultado 
exclusivo. A natureza temporária dos projetos indica que eles têm um início e um término 
definidos (PMBOK, 2013). Ou seja, no geral, projetos possuem características que o 
definem e entre elas pode-se destacar sua exclusividade, temporalidade (possuem início, 
meio e fim) e limitações.  
 
  
 
 
 
 
 
 
173 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
O projeto não é composto somente das metas e atividades; quando analisamos um 
projeto é fundamental que tenhamos o controle também de medidas e tempos, 
observando sempre se eles são ou não fundamentais para que se atinja o resultado 
esperado. 
 
Desta forma, na proposta a ser avaliada, encaminhada pela empresa proponente, 
objetivos, metas, atividades e indicadores de desempenho devem estar claramente 
definidos, interligados e orientados à construção de uma metodologia que permita à 
conclusão do objetivo proposto.  
 
Abaixo algumas definições básicas que servem como referência: 
 
Item 
Definição 
Fonte 
Objetivo 
Algo em cuja direção o trabalho deve ser orientado, uma posição estratégica a 
ser alcançada ou um objetivo a ser atingido, um resultado a ser obtido, um 
produto a ser produzido ou um serviço a ser realizado. 
PMBook 
Metas 
Uma parte menor do projeto total, criada quando um projeto é subdividido em 
componentes ou partes mais facilmente gerenciáveis. Os subprojetos são 
geralmente representados na estrutura analítica do projeto. Um subprojeto pode 
ser chamado de projeto, gerenciado como um projeto e adquirido de um 
fornecedor. Pode ser chamado de sub-rede em um diagrama de rede do 
cronograma do projeto. 
Ou 
Um conjunto de atividades do projeto* relacionadas de forma lógica que 
geralmente culminam com o término de uma entrega importante. Na maioria dos 
casos, as fases do projeto (também chamadas de fases) são terminadas 
seqüencialmente, mas podem se sobrepor em algumas situações do projeto. As 
fases podem ser subdivididas em subfases e depois em componentes; se o projeto 
ou parte do projeto estiverem divididos em fases, essa hierarquia fará parte da 
estrutura analítica do projeto. Uma fase do projeto é um componente do ciclo de 
vida do projeto. Uma fase do projeto não é um grupo de processos de 
gerenciamento de projetos*. 
PMBook 
(subprojeto 
ou fase do 
projeto) 
Atividades 
Um componente distinto agendado do trabalho realizado durante o andamento de 
um projeto. Uma atividade do cronograma tem normalmente uma 
estimativa de duração, especificando em um tipo de unidade de tempo, 
seu começo e fim, de custos e de recursos necessários. As atividades do 
cronograma estão ligadas a outras atividades do cronograma ou marcos do 
cronograma através de relacionamentos lógicos e são decompostas a partir de 
pacotes de trabalho. 
Adaptado de 
PMBook 
(Atividade 
do 
cronograma) 
  
 
 
 
 
 
 
174 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
Indicadores 
de 
Desempenho 
De forma geral, os indicadores não são simplesmente números, ou seja, são 
atribuições de valor a objetivos, acontecimentos ou situações, de acordo 
com regras, que possam ser aplicados critérios de avaliação, como, por 
exemplo, eficácia, efetividade e eficiência. 
Em resumo, constituem-se como métricas que possibilitarão avaliar o 
andamento das atividades e por consequência das metas do projeto. 
GESPUBLICA 
 
O avaliador deve levar em conta que: 
 
1- para que um projeto seja bem-sucedido, a equipe do projeto deve: 
 
Apresentar metas e atividades adequadas, com encadeamento lógico, 
possíveis de serem executadas dentro do período de tempo definido, 
necessários para atender aos objetivos do projeto. Além disso, deve contar 
ou projetar com infraestrutura razoavelmente definida; 
 
Usar na construção do projeto uma abordagem clara e definida que 
permita o entendimento/adaptação de seus planos e especificações, 
respeitando sempre o objetivo proposto; 
 
Demonstrar 
capacidade 
de 
atender 
requisitos 
para 
satisfazer 
necessidades, desejos e expectativas de partes interessadas; 
 
Demonstrar capacidade em balancear eventuais demandas conflitantes de 
escopo, tempo, custo, qualidade, recursos e risco para concluir um projeto de 
qualidade.  
 
2- Uma vez que a inovação é vista como um processo dinâmico em que o 
conhecimento é acumulado por meio do aprendizado e da interação e que as 
atividades de inovação de uma empresa dependem parcialmente da variedade e 
da estrutura de suas relações com as fontes de informação, conhecimentos e 
tecnologias, práticas e recursos humanos e financeiros, a definição clara da equipe 
envolvida no projeto e das redes de parceiros utilizadas em seu desenvolvimento 
assume papel importante no processo de avaliação. 
 
3- A proponente já está inserida em um mercado. Apresenta elementos como: 
Histórico; Estrutura Societária; Estrutura Organizacional; Missão; Parcerias; 
Aspectos Operacionais: Produtos, processos e/ou serviços oferecidos; Área de 
atuação; Participação no mercado; Capacidade instalada; Competência  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
175 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
Tecnológica; Competência de Recursos Humanos; Atividades de Pesquisa e 
Desenvolvimento.  
 
Desta forma, a avaliação da metodologia proposta pela empresa deve considerar não só 
a perspectiva de coerência de escrita do projeto, mas também a presença de elementos 
que permitam identificar a exequibilidade do projeto (pessoal qualificado, rede de 
parceiros competente, conhecimento do mercado, etc). Estes elementos devem estar 
alinhados de forma a viabilizar o alcance das metas e dos objetivos traçados na estratégia 
organizacional para a inovação; retorno financeiro; possibilidade de novas plataformas 
de produtos/serviços; melhoria da performance da organização; alcance de novos 
mercados; evolução tecnológica; apelo social e ambiental; e possibilidades de fundos de 
financiamento para o desenvolvimento do projeto de inovação. 
 
6 - Adequação da infraestrutura 
 
Dentre os elementos a serem observados para avaliação da adequabilidade da 
infraestrutura da empresa proponente destacam-se a verificação de: 1) utilização de 
instalação própria ou instalação compartilhada pela empresa; 2) o efetivo funcionamento 
da empresa; 3) a existência de material informativo da empresa; 3) existência de 
produtos em produção; 4) a existência de carteira de clientes ativa; 5) correlação entre 
a estrutura física descrita no FAP e a observada na visita prévia à contratação; 6) a 
existência de suporte à gestão atual (sistemas, certificações, metodologias) confere com 
o descrito no FAP; 7) rotinas, de padrões de interação dentro e fora da empresa, e da 
capacidade de mobilizar conhecimento tácito individual e promover interações. 
 
A observação dos elementos descritos no primeiro parágrafo se justifica a partir da 
necessidade de identificação de certo grau de maturidade para condução do projeto de 
inovação no âmbito do Programa TECNOVA II. A proposta deve permitir minimamente a 
identificação da empresa mitigar os fatores que dificultam a inovação a partir de estrutura 
própria, parcerias com universidades, ICTs, a partir de aquisições com recursos do projeto 
ou com demais parcerias necessárias. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
176 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
7 - Adequação do orçamento do projeto 
O Valor Solicitado como Subvenção Econômica na proposta deverá, obrigatoriamente, 
enquadrar-se entre o mínimo de (R$ 100.000,00 + CONTRAPARTIDA DO PARCEIRO 
ESTADUAL) e o máximo de (R$ 200.000,00 + CONTRAPARTIDA DO PARCEIRO 
ESTADUAL).  
A proposta que apresentar valor fora deste intervalo deverá ser DESCONSIDERADA 
para efeito do presente Edital. 
7.1 Itens financiáveis 
As despesas de capital, apoiadas com recursos da FINEP, deverão totalizar no máximo 
20% (vinte por cento) do valor solicitado. O valor solicitado ao PARCEIRO poderá 
contemplar despesas de custeio e de capital de atividades associadas ao projeto, como 
previamente definidos nos editais dos parceiros estaduais, bem como os valores de 
contrapartida financeira obrigatória das empresas. 
A primeira perspectiva de avaliação orçamentária se refere ao enquadramento de valores 
globais a serem solicitados, ou seja, a identificação do respeito aos limites orçamentários 
propostos no edital, seja ele de recursos FINEP, recursos do estado e contrapartida da 
empresa. A segunda e terceira perspectivas se referem, respectivamente, à 
adequabilidade dos elementos solicitados em função dos elementos permitidos no edital 
e à adequabilidade dos elementos solicitados em função do objetivo e metodologia 
propostos.  
Desta forma o avaliador deve observar se os valores solicitados para execução do projeto 
estão dentro dos limites orçamentários permitidos pelo edital além de observar a 
pertinência e quantidade solicitadas em função do objetivo proposto e metodologia 
apresentada. 
8 - Adequação do cronograma físico do projeto 
Conforme consta no edital o prazo de execução do projeto deverá ser de até 24 meses. 
Cabe destacar que a simples observação do prazo proposto não é elemento suficiente 
para análise. O avaliador deve observar a definição de metas/atividades propostas no 
  
 
 
 
 
 
 
177 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 3.0 
Validade: Indeterminada 
plano de trabalho vinculadas à execução do objetivo proposto e avaliar a adequabilidade 
dos intervalos de tempo indicados para execução das atividades relacionadas a cada meta 
que compõe o plano de trabalho definindo assim a nota relacionada a este critério. 
Além disso, deve ser considerado como critério de análise, a exequibilidade dos objetivos 
dos projetos, dentro dos prazos definidos pela empresa. 
 
 
 
  
 
1 
Resultado Final 
 
Carta Convite MCTIC/FINEP – CARTA CONVITE MCTIC/FINEP – Programa de Apoio 
à Inovação Tecnológica – FINEP TECNOVA - II - 01/2018 
 
 
 
 
 
  
 
1 
Resultado da Avaliação de Mérito 
 
Carta Convite MCTIC/FINEP – CARTA CONVITE MCTIC/FINEP – Programa de Apoio 
à Inovação Tecnológica – FINEP TECNOVA - II - 01/2018 
 
 
 
 CARTA CONVITE MCTIC/FINEP – Programa de Apoio à Inovação Tecnológica 
FINEP-TECNOVA II 01/2018 
 
 
Prezados Parceiros Estaduais,  
 
Houve necessidade de corrigirmos o Formulário FAP do TECNOVA 2, devido a 
um erro de configuração do campo “Encadeamento das Metas”, cuja formatação 
deve permitir sua edição em texto livre. 
 
Dessa forma, é preciso que, ANTES DE ATUALIZAREM O FAP, para a versão 
3.1.2.40, exportem suas propostas e salvem os arquivos, para que não corram 
o risco de perda do que já foi preenchido até o momento. Somente após, 
procedam à atualização do FAP, executando-o como Administradores, clicando 
no botão direito do mouse. 
 
Caso seja necessário, o e-mail para suporte técnico permanece o 
mesmo: suportesistemas@finep.gov.br . 
 
 
 POR/DRCT/049/2018 – Prorrogação de Prazo Carta Convite FINEP-TECNOVA 2 
Prorrogação do prazo final para envio da cópia impressa da proposta de 11/10/2018 para 
17/10/2018, conforme o quadro abaixo: 
FASE 
DATAS 
RESPONSÁVEL 
Lançamento da Carta Convite 
A partir de 11/06/2018 
FINEP 
Disponibilização do Formulário de Apresentação de 
Propostas (FAP) 
A partir de 11/06/2018 
FINEP 
Data final para envio eletrônico da proposta 
10/10/2018 
Proponente 
Data final para o envio da cópia impressa 
17/10/2018 
Proponente 
Divulgação dos Resultados da Avaliação de Mérito – 
Resultado Preliminar 
A partir de 23/11/2018 
FINEP 
Etapa de Recursos 
10 dias a partir da divulgação 
do resultado preliminar 
FINEP 
Divulgação do Resultado Final 
A partir de 10/12/2018 
FINEP 
 
  
 
1 
 
EMITENTE: 
Departamento de Fomento à Interação entre as Ciências Aplicadas e as 
Áreas de Inovação - DICI 
COEXECUTORES: DICI/ DPCT/AJCT 
APROVADOR: 
DRCT 
 
Histórico das revisões 
Rev. Nº 
1.0 
Data 
06/08/18 
Descrição 
NÃO HÁ 
 
MANUAL OPERACIONAL E DE ORIENTAÇÃO AO PARCEIRO 
PROGRAMA FINEP TECNOVA II 
 
RELAÇÃO DE ANEXOS EDITÁVEIS 
 
 
  
 
2 
 
RELAÇÃO DE ANEXOS EDITÁVEIS 
 
Com o intuito de facilitar a utilização dos relatórios e demais documentos existentes no Manual Operacional e 
de Orientação ao Parceiro do Programa FINEP TECNOVA II, está sendo disponibilizada a relação completa de 
documentos editáveis conforme a relação abaixo. 
 
Anexo I – MINUTA DE CONTRATO DE DESCENTRALIZAÇÃO DE RECURSOS DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA 
Anexo II - RELATÓRIO CONSOLIDADO DAS EMPRESAS CONTRATADAS 
Anexo III - RELATÓRIO / TABELAS DE ITENS DE CONTROLE 
Anexo IV - MODELO DE EDITAL DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
Anexo V - MODELO DE ATA DO COMITÊ DE AVALIAÇÃO 
Anexo VI – MODELO DE MINUTA DE TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
Anexo VII - INSTRUÇÕES PARA REALIZAÇÃO DE VISITA TÉCNICA 
Anexo VIII – MODELO DE RELATÓRIO DE ACOMPANHAMENTO DE PROJETOS 
Anexo IX – MODELO DE AVALIAÇÃO DE RELATÓRIO TÉCNICO 
Anexo X - MACROPROCESSO VERSÃO RESUMIDA - PARCEIROS 
Anexo XI – MANUAL DE PREENCHIMENTO DO FAP 
Anexo XII - MODELO DE PLANO DE TRABALHO 
Anexo XIII – GLOSSÁRIO 
Anexo XIV – ORIENTAÇÕES PARA PRESTAÇÃO DE CONTAS E EXECUÇÃO FINANCEIRA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I - MINUTA DE CONTRATO DE DESCENTRALIZAÇÃO DE RECURSOS 
DESTINADOS À SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
 
 
  
 
4 
 
 
MINUTA DE CONTRATO DE DESCENTRALIZAÇÃO DE RECURSOS DESTINADOS À 
SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – FINEP 
INSTRUMENTO CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – FINEP, empresa pública federal, 
inscrita no CNPJ sob o nº 33.749.086/0001-09, doravante denominada FINEP, com sede em 
Brasília, Distrito Federal, e escritório de serviços na cidade do Rio de Janeiro, Estado do Rio 
de Janeiro, na Avenida República do Chile, nº 330 – Edifício Ventura Corporate Towers – Torre 
Oeste - 10º, 11º, 12º, 15º, 16º e 17º andares, Centro – Rio de Janeiro – RJ, CEP 20031-170, 
Secretaria Executiva do Fundo Nacional de Ciência e Tecnologia – FNDCT, inscrito no CNPJ  
sob o nº 08.804.832/0001-72,   
 
[NOME DO PARCEIRO], com sede em ___________________, inscrita no CNPJ sob 
o nº _________________, doravante denominada CONTRATADA; 
 
[NOME], com sede em ___________________, inscrita no CNPJ sob o nº 
_________________, doravante denominado INTERVENIENTE, 
 
CONSIDERANDO o estabelecido na CARTA CONVITE MCTIC/FINEP – Programa de 
Apoio à Inovação Tecnológica – FINEP-TECNOVA II, que objetivou selecionar parceiros 
regionais, estaduais ou locais habilitados a receber e operar recursos, sob a forma de 
subvenção econômica;  
CONSIDERANDO que a CONTRATADA, apresentou proposta demonstrando ter 
capacidade técnica, gerencial, financeira e legal para captar, avaliar, selecionar, contratar e 
acompanhar projetos compatíveis como o objeto do Programa TECNOVA; 
Resolvem as partes celebrar o presente CONTRATO de DESCENTRALIZAÇÃO DE 
RECURSOS com vistas a disponibilizar recursos destinados à Subvenção Econômica, 
consoante a Decisão da Diretoria Executiva da FINEP nº _____, de __ /__/__, sujeitando-se, 
ainda, às demais orientações emanadas da FINEP, à regulamentação por ela editada e, 
especialmente, à Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004 (Lei da Inovação), regulamentada 
pelo Decreto nº 9.283, de 7 de fevereiro de 2018, bem como às seguintes cláusulas e 
condições: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
OBJETO 
 
  
 
5 
 
1.1 - O presente instrumento tem por objeto transferir à CONTRATADA o montante de até R$ 
_______ (-), habilitando-a operar recursos, sob a forma de subvenção econômica, destinados 
a empresas nacionais, para o apoio a projetos inovadores em empresas com faturamento bruto 
anual de até 16 (dezesseis) milhões de reais, nos temas prioritários indicados na CARTA 
CONVITE MCTIC/FINEP – Programa de Apoio à Inovação Tecnológica – FINEP-TECNOVA 
II.  
1.2 - FONTE: recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – 
FNDCT/SUBVENÇÃO ECONÔMICA.  
1.3 - DISCRIMINAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: os recursos financeiros correrão à conta da 
discriminação orçamentária constante da NOTA DE EMPENHO que integra o presente 
CONTRATO. 
1.4 - LIBERAÇÃO: a FINEP efetuará a transferência de recursos financeiros em duas parcelas, 
respeitadas as suas disponibilidades orçamentárias e financeiras, bem como as condições 
determinadas pela Diretoria Executiva da FINEP, da seguinte forma:  
a) 1a parcela: no valor de 50% do total recomendado do plano de trabalho 
aprovado, representando, R$ _____________ (_____________), em até 30 
(trinta) dias após a assinatura deste instrumento pelas partes; 
b) 2a parcela: no valor de até 50% do total recomendado do plano de trabalho 
aprovado, representando, R$ _____________ (_____________), doze meses 
após a liberação da 1ª parcela e após a apresentação de todos os termos de 
outorga de subvenção econômica firmados com as empresas beneficiárias dos 
recursos de Subvenção Econômica selecionadas na Chamada Pública lançada 
pela CONTRATADA. 
1.4.1 - A liberação de ambas as parcelas estará condicionada ao aporte de recursos 
de contrapartida financeira, proporcionalmente à liberação de recursos por parte da 
FINEP, a ser comprovado mediante depósito do valor correspondente na conta 
corrente exclusiva para o Programa. 
1.4.2 - Para o desembolso dos recursos, a CONTRATADA deverá: 
 
a) Indicar a conta corrente bancária exclusiva, vinculada à movimentação dos 
recursos, para o desembolso da primeira parcela; 
b) Comprovar o aporte de recursos de contrapartida financeira, proporcional à 
liberação de recursos por parte da FINEP, a ser comprovado mediante depósito do 
valor correspondente na conta corrente exclusiva para o Programa. 
 
1.5 – CONTRAPARTIDA: a CONTRATADA se compromete a contribuir com recursos próprios 
no valor de R$ ____________ (______), a título de contrapartida financeira, para serem 
aplicados nos Projetos selecionados para receber recursos de Subvenção Econômica 
(Cláusula Segunda, item 2.1).  
1.5.1 – O aporte dos recursos de contrapartida pela CONTRATADA será realizado 
de acordo com o estabelecido na Cláusula Primeira, item 1.4.1. 
  
 
6 
 
INSERIR O ITEM 1.6 APENAS SE HOUVER INSTITUIÇÕES INTERVENIENTES 
1.6 – Para consecução dos objetivos deste instrumento, a CONTRATADA contará com o apoio 
das instituições qualificadas no preâmbulo, denominadas INTERVENIENTES, as quais 
desenvolverão atividades técnicas e operacionais de suporte e aportarão recursos em 
complementação aos recursos de subvenção econômica, nos seguintes termos: 
a) [NOME] se obrigada ao aporte de recursos financeiros no montante de R$ 
_____________ (___________), conforme cronograma previsto no Plano de 
Trabalho aprovado pela Finep, a serem comprovados mediante depósito na conta 
corrente exclusiva para o Programa; 
 
b) (...) 
 
CLÁUSULA SEGUNDA 
ATIVIDADES OPERACIONAIS DO CONTRATO 
 
2.1 – A CONTRATADA se obriga a conceder os recursos de subvenção econômica às 
beneficiárias cujos projetos forem selecionados através de instrumentos convocatórios 
públicos, a serem aprovados pela FINEP antes de sua divulgação e que deverão seguir os 
requisitos contidos no Anexo 1 deste instrumento (Manual de Operação do Programa 
TECNOVA II), em especial no que diz respeito a: 
a) 
Objetivo; 
b) 
Elegibilidade; 
c) 
Etapas do processo de seleção; 
d) 
Recursos financeiros a serem concedidos; 
e) 
Características gerais da proposta, tais como limites de participação da 
FINEP, contrapartida e itens apoiáveis; 
f) 
Critérios de apresentação, seleção e aprovação das propostas 
apresentadas; 
g) 
Disposições gerais; 
h) 
Conceitos. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA  
PRAZOS 
3.1 - O prazo de utilização dos recursos de subvenção econômica é de ____ (___________) 
meses, contados da data de assinatura deste instrumento, findo o qual as parcelas não 
utilizadas serão automaticamente canceladas, devendo os recursos já liberados serem 
devolvidos à FINEP. 
 
3.2 - O lançamento da chamada pública para seleção dos projetos de subvenção econômica 
pela CONTRATADA deverá acontecer no prazo de até 12 (doze) meses, contados da 
assinatura deste instrumento. 
  
 
7 
 
 
3.2.1 – Findo este prazo sem que a CONTRATADA tenha lançado o edital para 
seleção de projetos, as parcelas serão canceladas, devendo os recursos já liberados 
serem devolvidos à FINEP.  
 
3.2.2 – Na hipótese de a CONTRATADA não ter dado causa ao atraso do lançamento 
da chamada pública, poderá haver prorrogação do prazo previsto no item 3.2, a 
critério da FINEP.    
3.3 - O relatório técnico final e as demonstrações financeiras deverão ser apresentados em até 
90 (noventa) dias após o término do prazo de prestação de contas do último projeto financiado 
pela CONTRATADA, quando deverá ser apresentado também o demonstrativo de utilização 
dos recursos de contrapartida e outros aportes, se houver.  
  
CLÁUSULA QUARTA  
OBRIGAÇÕES DAS PARTES CONTRATANTES 
4.1- A FINEP se obriga a: 
 
a) 
Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-
programática e econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por 
meio de apostilamento de empenhos ou notas de movimentação de crédito; 
b) 
Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos 
empenhos ou notas de movimentação de crédito, os recursos financeiros 
alocados em exercícios futuros, os quais correrão à conta dos orçamentos 
respectivos; 
c) 
Prorrogar de ofício os prazos deste CONTRATO, quando houver atraso no 
desembolso dos recursos, limitada a prorrogação, neste caso, ao período de 
tempo correspondente ao do atraso verificado; 
d) 
Analisar e emitir parecer sobre o instrumento convocatório apresentado pelo 
CONTRATADO para fins de seleção de projetos aptos ao recebimento de 
Subvenção Econômica; 
e) 
Analisar e emitir parecer sobre os aspectos técnicos e financeiros das 
demonstrações financeiras apresentadas pela CONTRATADA; 
f) 
Decidir sobre a regularidade ou não da aplicação dos recursos transferidos por 
este CONTRATO; 
 
4. 2 - A CONTRATADA se obriga a: 
a) 
Manter a FINEP sempre informada de todos os detalhes da execução do 
presente CONTRATO; 
b) 
Realizar aplicação financeira com os recursos transferidos, enquanto não  
empregados na sua finalidade, em fundo de curto prazo ou operação de 
mercado aberto lastreada em título da dívida pública federal; 
  
 
8 
 
c) 
Utilizar os recursos desembolsados pela FINEP, bem como os rendimentos 
das aplicações financeiras, exclusivamente na execução do objeto do 
presente CONTRATO; 
d) 
Aportar recursos próprios a título de contrapartida, conforme descrito no item 
1.5 da Cláusula Primeira; 
e) 
Obedecer às regras do Manual de Operação do Programa FINEP 
TECNOVA II; 
f) 
Realizar o lançamento do edital para seleção de Projetos que receberão 
recursos de Subvenção Econômica no prazo previsto no item 3.2 da Cláusula 
Terceira; 
g) 
Apresentar o instrumento convocatório a ser lançado para a seleção de 
Projetos que receberão recursos de Subvenção Econômica para aprovação 
da FINEP; 
h) 
Manter em arquivo exclusivo disponível para a FINEP, pelo prazo de cinco 
anos, os registros e demonstrativos financeiros e contábeis referentes aos 
recursos transferidos por este instrumento, de acordo com as normas 
estipuladas na legislação em vigor e no presente CONTRATO, adequados ao 
acompanhamento e avaliação financeira da utilização dos recursos; 
i) 
Remeter à FINEP dentro de 30 (trinta) dias, contados das respectivas 
alterações, as informações relativas à mudança de seus atos constitutivos e 
de designação de novos representantes legais; 
j) 
Restituir à FINEP, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados a partir 
da conclusão, rescisão ou extinção deste CONTRATO, o eventual saldo 
financeiro remanescente, inclusive o valor atualizado dos rendimentos de 
aplicação financeira; 
k) 
Restituir à FINEP, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados da data 
de notificação expedida pela FINEP, o valor transferido, atualizado 
monetariamente, acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável 
aos débitos para com a Fazenda Nacional, a partir da data do seu 
recebimento, quando: 
(i) 
Não for executado o objeto pactuado; 
(ii) 
Não forem observados pela CONTRATADA os prazos máximos 
para cumprimento das obrigações previstas neste CONTRATO, 
exceto quando, a critério da FINEP, tiver sido formalizada 
previamente a prorrogação; 
(iii) 
Não forem apresentados os demonstrativos financeiros e/ou de 
execução física, dentro dos prazos exigidos; 
(iv) 
Os recursos forem utilizados em finalidade diversa da 
estabelecida neste CONTRATO. 
l) 
Afixar, destacadamente e em lugar visível de seu estabelecimento, bem como 
em todos os materiais de divulgação resultantes da execução do PROJETO, 
o APOIO FINANCEIRO DO MCTIC/FINEP, COM RECURSOS DO FNDCT – 
PROGRAMA TECNOVA, através de placa conforme modelo, dimensão e 
inscrição, 
constantes 
na 
página 
da 
FINEP 
na 
internet 
(http://www.finep.gov.br), especialmente no caso de: 
(i) 
Seminários e eventos científicos e tecnológicos; 
(ii) 
Publicações técnicas e científicas em revistas especializadas; 
  
 
9 
 
(iii) Relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados em 
qualquer meio, inclusive magnético ou eletrônico. 
m) 
Caso haja divulgação do PROJETO via internet, inserir um ícone com o 
logotipo da FINEP, que  faça o link para acesso à página da FINEP; 
n) 
Responder por carta qualquer solicitação de informação que a FINEP fizer 
sobre o andamento dos trabalhos e/ou o resultado do PROJETO, 
independentemente da fiscalização a ser exercida pela FINEP, no prazo de 
até 30 (trinta) dias contados da referida solicitação; 
o) 
Assegurar à FINEP os mais amplos poderes de fiscalização referentes à 
execução do presente CONTRATO, tanto em relação à aplicação dos 
recursos da subvenção econômica, quanto em relação à aplicação do 
recursos de contrapartida; 
p) 
Não ceder ou transferir os direitos e obrigações decorrentes deste 
CONTRATO; 
q) 
Nomear representante(s) que atue(m) como contato para quaisquer 
comunicações com a FINEP; 
r) 
Acompanhar o atingimento dos marcos de acompanhamento dos projetos 
objeto de financiamento; 
s) 
Colaborar com a FINEP em auditorias por ela realizadas sobre o cumprimento 
deste CONTRATO; 
t) 
Receber, classificar e armazenar os originais da documentação enviada pelas 
empresas solicitantes de financiamento; 
u) 
Adotar, imediatamente, sob pena de responsabilidade solidária, as 
providências previstas no Manual de Operação do Programa FINEP 
TECNOVA II com vistas à instauração da Tomada de Contas Especial (TCE) 
para identificação dos responsáveis, apuração dos fatos e quantificação do 
dano, caso a empresa beneficiária da subvenção econômica seja omissa no 
dever de prestar contas, não comprove a aplicação dos recursos federais 
repassados, ocorra em desfalque ou desvio de dinheiro, bens ou valores 
públicos, ou, ainda, pratique qualquer ato ilegal, ilegítimo ou antieconômico 
de que resulte dano ao erário federal; 
v) 
Manter em sigilo as informações e dados encaminhados pelas empresas, 
sendo seu acesso somente permitido aos profissionais da FINEP e da 
CONTRATADA designados para a realização da respectiva análise; 
w) 
Manter permanentemente todos os requisitos de habilitação previstos no 
Instrumento Convocatório nº MCTIC/FINEP – XXXXXXXXXXX, da FINEP; 
x) 
Exigir que todos os participantes dos projetos apoiados declarem ter ciência 
de todos os meios disponíveis para denúncias e sobre a importância da 
integridade na aplicação dos recursos de subvenção econômica, conforme 
modelo de declaração fornecido pela Finep. 
 
4. 3 -  O(s) INTERVENIENTE(S) se obriga(m) a: (Caso existam) 
 
CLÁUSULA QUINTA 
RELATÓRIO TÉCNICO E DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
  
 
10 
 
 
5.1- A CONTRATADA se obriga a apresentar à FINEP, antes da liberação das parcelas 
subsequentes à primeira, os seguintes documentos: 
a) 
Demonstrativo de utilização dos recursos transferidos pela FINEP no valor 
correspondente ao que foi liberado pela FINEP na parcela anterior, conforme 
descrito no item 1.4 da Cláusula Primeira; 
b) 
Comprovação da utilização de recursos de contrapartida e outros aportes, se 
houver, de acordo com o previsto no Plano de Trabalho; 
c) 
Relação dos desembolsos, com a indicação das empresas e dos projetos 
aprovados e contratados; 
d) 
Demonstrativo da utilização dos recursos recebidos a título de transferência 
e dos rendimentos auferidos com a aplicação dos recursos no mercado 
financeiro, quando for o caso, bem como os saldos respectivos e dos recursos 
complementares. 
 
5.2 - As obrigações assumidas no presente Contrato somente serão consideradas cumpridas 
após a aprovação pela FINEP do relatório técnico final e da demonstração financeira final. 
 
CLÁUSULA SEXTA  
CONDIÇÕES GERAIS 
 
6.1 - É vedado o aditamento deste CONTRATO com o intuito de alterar seu objeto, entendida 
como tal a modificação, ainda que parcial, da finalidade definida na proposta apresentada  e 
aprovada pela FINEP. 
 
6.2 – A CONTRATADA e o(s) INTERVENIENTE(S) reconhecem a autoridade normativa da 
FINEP para exercer o controle e a fiscalização sobre a execução deste CONTRATO, reorientar 
ações e acatar, ou não, justificativas com relação às eventuais disfunções havidas na sua 
execução.  
 
 
CLÁUSULA SÉTIMA  
SUSPENSÃO DOS DESEMBOLSOS DOS RECURSOS 
 
7.1 - Sem prejuízo da denúncia ou rescisão do presente CONTRATO, a FINEP poderá 
suspender os desembolsos dos recursos nas seguintes hipóteses: 
a) 
Aplicação dos recursos do financiamento em fins diversos do pactuado ou em 
desacordo com o presente instrumento; 
b) 
Inexatidão nas informações prestadas à FINEP pela CONTRATADA, durante 
a execução deste CONTRATO; 
c) 
Paralisação das atividades da CONTRATADA; 
d) 
Outras circunstâncias que, a juízo da FINEP, tornem inseguro ou impossível 
o cumprimento, pela CONTRATADA das obrigações assumidas no presente 
CONTRATO; 
  
 
11 
 
e) 
Inadimplemento, por parte da CONTRATADA, de qualquer obrigação 
assumida neste CONTRATO. 
 
CLÁUSULA OITAVA  
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
8.1 - Será instaurada Tomada de Contas Especial pelo ordenador de despesas da FINEP ou, 
na sua omissão, por determinação do Controle Interno ou do Tribunal de Contas da União, para 
identificação dos responsáveis e quantificação do dano, quando ocorrer o seguinte: 
a) Não apresentação de relatório técnico e de demonstrações financeiras no prazo 
de até 30 (trinta) dias da notificação que lhe for encaminhada pela FINEP; 
b) Não aprovação de relatório técnico e de demonstrações financeiras, em 
decorrência de: 
- 
não execução do objeto pactuado; 
- 
atingimento parcial dos objetivos avençados; 
- 
desvio de finalidade; 
- 
impugnação de despesas; 
- 
não aplicação de rendimentos de aplicações financeiras no objeto pactuado. 
c) 
Não instauração de Tomada de Contas Especial em face das empresas 
beneficiárias de subvenção econômica nos casos previstos e conforme 
procedimentos descritos no Manual de Operação do Programa Tecnova II; 
d) Ocorrência de qualquer outro fato do qual resulte prejuízo ao erário. 
 
8.2 - A Tomada de Contas Especial será procedida pelo órgão encarregado da contabilidade 
analítica da FINEP. 
 
CLÁUSULA NONA  
PUBLICAÇÃO 
 
9.1 - A eficácia deste Contrato e de seus eventuais aditivos fica condicionada à publicação do 
respectivo extrato no Diário Oficial da União, que será providenciada pela FINEP em até 30 
dias contados da assinatura do instrumento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
VIGÊNCIA E EXTINÇÃO 
 
 
10.1 - O presente CONTRATO entra em vigor na data da sua assinatura e terá prazo de 
vigência de 36 (trinta e seis meses) contados da data da assinatura deste contrato. 
 
  
 
12 
 
10.2 – Este CONTRATO poderá ser rescindido a qualquer tempo, em caso de infringência de 
quaisquer de seus dispositivos, imputando-se às partes a responsabilidade pelas obrigações 
decorrentes do prazo em que tenham vigido e creditando-se lhes, igualmente, os benefícios 
adquiridos no mesmo período. 
 
10.3 - Este CONTRATO estará automaticamente rescindido nas seguintes hipóteses: i) a 
qualidade das pré-qualificações e pareceres do CONTRATADO for considerada inadequada; 
ii) reiterada infringência, ou grave infringência, das regras deste CONTRATO.  
10.4 – Qualquer das partes poderá resilir este CONTRATO, imotivadamente, desde que 
observado o prazo de aviso prévio de 90 (noventa) dias e que a manifestação se dê por escrito.  
10.5 – As partes se comprometem a colaborar uma com a outra perante as empresas e 
perante terceiros em geral em razão de compromissos em vigor ao tempo da expiração, 
resilição ou rescisão deste CONTRATO, inclusive em relação ao acompanhamento de 
projetos objeto de financiamento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS 
 
11.1 - Aplica-se ao presente instrumento a Lei nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004, o Decreto 
nº 9.283, de 7 de fevereiro de 2018, e demais atos normativos pertinentes. 
 
11.2 - Aplicam-se, ainda, as normas de Direito Financeiro e, subsidiariamente e apenas no que 
couber, as normas referentes à concessão de subvenção social, bem como as normas de 
Direito Administrativo. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA  
NÃO EXERCÍCIO DE DIREITOS 
 
12.1 - O atraso ou abstenção, pela FINEP do exercício de quaisquer direitos ou faculdades que 
lhe assistam em decorrência da lei ou do presente CONTRATO, ou a eventual concordância 
com atrasos no cumprimento das obrigações assumidas pelo CONTRATADO, não implicarão 
qualquer novação, não podendo ser interpretados como renúncia a tais direitos ou faculdades, 
que poderão ser exercidos, a qualquer tempo, a critério exclusivo da FINEP. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
FORO DO CONTRATO 
 
13.1 - As partes elegem o foro da Cidade do Rio de Janeiro para solução de qualquer 
controvérsia oriunda do presente CONTRATO, ressalvado à FINEP o direito de optar pelo foro 
de sua sede. 
 
As folhas deste CONTRATO são rubricadas por _________________, advogada(o) 
da FINEP inscrita(o) na OAB/RJ sob nº ______, por autorização dos representantes legais que 
o assinam.  
  
 
13 
 
E, por estarem assim justos e acordados, firmam o presente instrumento em X 
(____) vias de igual teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
 
 
 
 
 
 
Rio de Janeiro,  
 
Pela FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - FINEP 
 
 
_______________________________           _______________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
     
Pela CONTRATADA:  
_______________________________           _______________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
Pelo INTERVENIENTE: 
 
_______________________________           _______________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
TESTEMUNHAS 
 
_______________________________           _______________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
  
 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO II- RELATÓRIO CONSOLIDADO DAS EMPRESAS CONTRATADAS 
 
 
  
 
15 
 
Relatório Consolidado das Empresas Contratadas 
 
RELAÇÃO E PLANO DE TRABALHO DAS EMPRESAS 
 
I - Apresente um quadro com a relação das empresas contratadas com as seguintes 
informações: 
- Nome da empresa 
- Porte 
- Município (conforme IBGE) 
- Objetivo Resumido 
- Valor Contratado 
- Valor de Contrapartida 
II - Apresente um quadro com a consolidação do percentual de realização do Plano de Trabalho 
das empresas contratadas, no que se refere às atividades previstas na etapa de contratação 
até o momento. As empresas devem ser ordenadas da seguinte forma: 
 
% de conclusão do 
Plano de Trabalho 
Nº de empresas que 
atingiram este % de 
cumprimento do 
Plano de Trabalho 
Nº de empresas 
contratadas 
% de empresas que 
cumpriram com esta 
meta 
80% ou mais 
 
 
 
Entre 60% e 80% 
 
 
 
Menos que 60% 
 
 
 
 
III - O parceiro descentralizado deverá construir um quadro consolidado, assinalando o percentual 
de empresas que tiveram seus relatórios técnicos parciais aprovados e, consequentemente, a 
liberação da segunda, terceira e quarta parcelas aprovadas.  
 
Parecer sobre a 
liberação da Xª 
parcela de Recursos 
Nº de empresas que 
obtiveram este 
parecer 
Nº de empresas 
contratadas 
% de empresas que 
obtiveram este 
parecer 
Recomendado 
 
 
 
Recomendado com 
ressalvas 
 
 
 
Não recomendado 
 
 
 
 
  
 
16 
 
 
 
LOGO DO AGENTE
Relatório  de Acompanhamento de Transferência de Recursos
UF:
Data:
Referência do 
Projeto
Nome da Empresa / 
Razão Social
CNPJ
Endereço
Telefone
CNAE
Nome seção do 
CNAE / Setor 
Produtivo
Município
Nome do 
Coordenador
Título do 
Projeto
Valor Total 
Solicitado (R$ 
mil)
Valor Total 
Aprovado/Cont
ratado (R$ mil)
Participação 
Finep (R$ mil)
Contrapartida 
do Parceiro 
(R$mil)
Valor de 
Contrapartida 
da Empresa 
(R$ mil)
Nº de Parcelas 
Aprovadas
Data de Início
Data de 
Término
Valor Liberado 
(R$ mil)
Nº de Parcelas 
Liberadas
% de 
conclusão do 
projeto
Problemas / 
Desvios do 
projeto
Ações 
propostas pelo 
parceiro
Descrição 
Sumária dos 
Resultados 
Alcançados
Faturamento 
Bruto no ano 
da 
contratação 
(R$)
Faturamento 
Bruto no ano 
1 (R$)
Faturamento 
Bruto no ano 2 
(R$)
Nº de 
postos de 
trabalho 
no ano da 
contrataç
ão 
Nº de 
postos de 
trabalho 
no ano 1
Nº de 
postos de 
trabalho 
no ano 2
Nº de 
Patentes 
geradas
Empresa 
Exportado
ra 
(Sim/Não)
Nome do Parceiro:
Objetivo Resumido
Nº TOTAL EMPRESAS 
LOGO DO AGENTE
Relatório  de Acompanhamento de Transferência de Recursos
UF:
Data:
Referência do 
Projeto
Nome da Empresa / 
Razão Social
CNPJ
Endereço
Telefone
CNAE
Nome seção do 
CNAE / Setor 
Produtivo
Município
Nome do 
Coordenador
Título do 
Projeto
Valor Total 
Solicitado (R$ 
mil)
Valor Total 
Aprovado/Cont
ratado (R$ mil)
Participação 
Finep (R$ mil)
Contrapartida 
do Parceiro 
(R$mil)
Valor de 
Contrapartida 
da Empresa 
(R$ mil)
Nº de Parcelas 
Aprovadas
Nome do Parceiro:
Objetivo Resumido
  
 
17 
 
 Continuação da Página Anterior. 
 
Data de Início
Data de 
Término
Valor Liberado 
(R$ mil)
Nº de Parcelas 
Liberadas
% de 
conclusão do 
projeto
Problemas / 
Desvios do 
projeto
Ações 
propostas pelo 
parceiro
Descrição 
Sumária dos 
Resultados 
Alcançados
Faturamento 
Bruto no ano 
da 
contratação 
(R$)
Faturamento 
Bruto no ano 
1 (R$)
Faturamento 
Bruto no ano 2 
(R$)
Nº de 
postos de 
trabalho 
no ano da 
contrataç
ão 
Nº de 
postos de 
trabalho 
no ano 1
Nº de 
postos de 
trabalho 
no ano 2
Nº de 
Patentes 
geradas
Empresa 
Exportado
ra 
(Sim/Não)
  
 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO III - RELATÓRIO / TABELAS DE ITENS DE CONTROLE 
 
 
 
  
 
19 
 
Relatório / Tabelas de Itens de Controle 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nome do Item de Controle
Valor Medido
Variável Auxiliar 1 Variável Auxiliar 2
1
Nº Ações de Divulgação
2
Nº Empresas Pré-Cadastradas
3
Nº Empresas Inscritas
4
% de Inscrição
#DIV/0!
5
Abrangência Estadual
#DIV/0!
6
Nº de Parceiros Atuantes na Captação
Nome do Item de Controle
Valor Medido
Variável Auxiliar 1 Variável Auxiliar 2
1
Nº Empresas Aprovadas
2
% de Aprovação de Empresas
#REF!
3
Nº de Empresas Reprovadas 
4
Nº de pareceristas utilizados no processo de avaliação e 
seleção
5
Nº de projetos avaliados
6
Nº de projetos aprovados
7
% de Aprovação de Projetos
#DIV/0!
8
Distr.Nº de Empresas em Relação à Equipe de pareceristas
#DIV/0!
9
% de Deferimento de Recursos
#DIV/0!
Nome do Item de Controle
Valor Medido
Variável Auxiliar 1 Variável Auxiliar 2
1
Nº Empresas Contratadas
2
% de Reprovação
#DIV/0!
3
% de Contratação em Relação à Meta do Parceiro
#DIV/0!
Nome do Item de Controle
Valor Medido Variável Auxiliar 1 Variável Auxiliar 2
1
% de Empresas TECNOVA c/ patamar mínimo de 
cumprimento do plano de trabalho
#DIV/0!
0
2
% de Empresas Beneficiadas por Outros Programas da 
FINEP antes ou após aprovação no TECNOVA 
#DIV/0!
0
3
% de Empresas Investidas após TECNOVA
#DIV/0!
0
Macroprocesso: Captação e Fomento
Parceiro:
Programa FINEP TECNOVA II
Data:
Lista das Ações de Divulgação:
Lista de Parceiros Atuantes na Captação:
Macroprocesso: Avaliação e Seleção
Macroprocesso: Acompanhamento
Principais Razões de Desqualificação
Relação de Pareceristas Utilizados
Macroprocesso: Contratação
  
 
20 
 
Definições dos itens a serem preenchidos na planilha: 
 
1. Macroprocesso Captação e Fomento 
1 – Nº de Ações de Divulgação: Avaliar e medir o número de ações de divulgação do programa 
FINEP-TECNOVA II para captação de empresas (Ex.: Nº de veiculações de notícias, Nº sites c/ 
destaque TECNOVA, etc.). 
2 – Nº de Empresas Pré-Cadastradas: Avaliar e medir o número de empresas que foram pré-
cadastradas pelo parceiro decorrente das ações de divulgação realizadas. Essas empresas 
manifestaram interesse prévio pelo programa. 
3 – Nº de Empresas Inscritas: Avaliar e medir o número de empresas que efetivamente se 
inscreveram no edital do  programa FINEP - TECNOVA II.  
4 - % de Inscrição: Avaliar e medir a relação entre as empresas efetivamente inscritas no edital  
e as que manifestaram interesse inicialmente quando se pré-cadastraram. 
5 – Abrangência Estadual: Avaliar e medir o alcance do programa no estado de origem do 
parceiro. 
6 – Nº de Parceiros Atuantes na Captação: Avaliar e medir o conjunto de parceiros que atuaram 
ativamente no processo de captação de empresas. 
 
 
2. Macroprocesso Avaliação e Seleção 
1 – Nº de Empresas Aprovadas: Avaliar e medir a quantidade de empresas aprovadas no 
programa FINEP - TECNOVA II. 
2 – % de Aprovação de Empresas: Avaliar e medir a taxa de aprovação, isto é, a relação entre 
as empresas aprovadas nesta etapa e o total de empresas inscritas. 
3 – Nº de Empresas Reprovadas: Avaliar e medir o número de empresas que foram 
desqualificadas nesta etapa indicando quais as razões de desqualificação. 
4 – Nº de pareceristas utilizados no processo de avaliação e seleção: Avaliar o quantitativo 
de pareceristas utilizados no processo de avaliação &seleção 
5 – Nº de projetos avaliados: Número total de projetos efetivamente avaliados pelo parceiro. 
6 – Nº de projetos aprovados: Número de projetos aprovados pelo parceiro. 
7 – % de Aprovação de Projetos: Avaliar a taxa de sucesso entre o número de projetos aprovados 
e o número de projetos avaliados pelo parceiro. 
8 – Distr. Nº de Empresas em relação à Equipe de Pareceristas: Avaliar a relação per capita 
entre o número total de projetos avaliados e o de pareceristas utilizados. 
9 - % de Deferimento de Recursos: Avaliar e medir a taxa de aprovação dos recursos impetrados. 
 
3. Macroprocesso Contratação 
1 – Nº de Empresas Contratadas: Medir o número de empresas contratadas pelos parceiros. 
2 – % de Reprovação: Apurar a quantidade de empresas reprovadas vis-à-vis o número de 
empresas inscritas no processo seletivo de cada edital. 
  
 
21 
 
3 – % de Contratação em Relação à Meta do Parceiro: Avaliar o percentual de cumprimento 
da meta de contratação de empresas obtido pelo parceiro, tendo como parâmetro a meta 
estabelecida no seu plano de trabalho. 
 
4. Macroprocesso Acompanhamento Empresas 
1 – % de Empresas TECNOVA c/ patamar mínimo de cumprimento do plano de trabalho: 
O objetivo deste indicador é avaliar qual o percentual de empresas que conseguiram completar com 
sucesso ao menos 80% das atividades previstas em seus respectivos planos de trabalho. (Válido 
para relatório técnico final e parcial). 
2 – % de Empresas Beneficiadas por Outros Programas da FINEP antes ou após aprovação 
no TECNOVA: Avaliar a maturidade das empresas na busca por novas formas de financiamento, 
especialmente dentre as opções disponibilizadas pela Finep. 
3 – % de Empresas Investidas após TECNOVA: Identificar o número de empresas FINEP- 
TECNOVA II que receberam qualquer outro tipo de investimento público ou privado, excetuando a 
FINEP. 
 
Complementarmente 
ao 
macroprocesso 
4, 
deverá 
ser 
preenchida 
a 
aba 
“Acompanhamento-Empresas”, relativo ao Relatório de Avaliação de Resultados de 
Projetos Contratados. 
 
 
As Planilhas acima (Macroprocesso captação e fomento, Macroprocesso avaliação e seleção, 
Macroprocesso contratação, Macroprocesso acompanhamento compõem o relatório de itens de 
controle que deverá ser encaminhado à FINEP semestralmente. As planilhas estão disponíveis no 
site da Finep. 
 
 
 
  
 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO IV- MODELO DE EDITAL DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
 
 
  
 
23 
 
SELEÇÃO PÚBLICA - PROGRAMA FINEP –TECNOVA II 
Subvenção Econômica à Inovação 
 
1. OBJETIVO 
Apoiar por meio da concessão de recursos de subvenção econômica (recursos não -reembolsáveis) 
o desenvolvimento de produtos (bens ou serviços) e/ou processos inovadores - novos ou 
significativamente aprimorados (pelo menos para o mercado nacional) - de empresas brasileiras 
para o desenvolvimento dos setores econômicos considerados estratégicos nas políticas públicas 
federais e aderentes à política pública de inovação do estado. 
O objetivo principal do Programa de Subvenção Econômica é promover um significativo aumento 
das atividades de inovação e o incremento da competitividade das empresas e da economia do país. 
Desta forma, este Edital visa apoiar projetos de inovação, que envolvam significativo risco 
tecnológico associado a oportunidades de mercado. 
 
2. TEMAS (NÃO OBRIGATÓRIO) 
 
2.1. Serão apoiados projetos de inovação nos seguintes temas (até 5 temas): 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
2.2. O resultado da proposta que será objeto desta Seleção Pública, ao final do período de sua 
execução, deverá estar em condição de ingressar em uma das etapas de certificação, produção e/ou 
comercialização. Por isso, não serão aceitas propostas cujo resultado esteja aquém destas 
possibilidades. 
3. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
Serão apoiados projetos de inovação nos temas definidos no Anexo 1, até o limite de R$ 
XXX.000.000,00, nos seguintes temas: 
TEMAS 
Alocação 
de 
Recursos 
1. Xxx 
 
  
 
24 
 
2. Xxxx 
 
3. Xxxx 
 
4. Xxxx 
 
5. Xxxx 
 
TOTAL 
 
 
Caso o somatório do valor das propostas selecionadas em um dos setores acima seja inferior ao 
valor de referência correspondente, os recursos poderão ser transferidos para as propostas 
selecionadas em outro tema desta Seleção Pública, respeitando a ordem e a proporcionalidade dos 
temas acima.  
4. QUEM PODE PARTICIPAR 
São elegíveis empresas brasileiras de qualquer porte, individualmente ou em associação com 
outra(s) empresa(s) brasileira(s), que atendam às seguintes condições: 
a) receita bruta no último exercício igual ou inferior a R$ 16.000.000,00; 
b) data de registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas (RCPJ) de sua 
jurisdição até XX/XX/XXXX (pelo menos 6 (seis) meses antes do lançamento do edital); 
c) demonstrar ter efetuado qualquer atividade operacional, não-operacional, patrimonial ou 
financeira até XX/XX/XXXX (pelo menos 3 (três) meses antes do lançamento do edital); 
d) Objeto social, na data de divulgação do presente Edital, que contemple atividade compatível 
com o desenvolvimento do projeto proposto. 
 
Considera-se empresa brasileira a organização econômica, instituída para a produção ou a circulação 
de bens ou de serviços, com finalidade lucrativa, devidamente registrada na Junta Comercial (ou, 
no caso de sociedade simples, no Registro Civil de Pessoas Jurídicas), que possua sua sede e 
administração no país. Não são passíveis de apoio no âmbito do programa empresas sob controle 
ou com maioria de capital estrangeiro que exerçam atividade econômica não especificada no Decreto 
nº 2.233/1997 e suas alterações. 
A beneficiária proponente deverá ser a principal responsável pelo desenvolvimento do produto (bem 
ou serviço) e/ou processo inovador, conforme o objetivo do Edital. No caso de associação de 
empresas, a(s) beneficiária(s) coexecutora(s) deverá(ão) ter participação efetiva na execução do 
projeto, desenvolvendo soluções tecnológicas sob a coordenação da beneficiária proponente. 
No caso de proposta que conte com a associação de empresas, todas serão solidariamente 
responsáveis pela gestão dos recursos e pela prestação de contas. A beneficiária proponente será 
responsável pelas informações referentes à gestão do projeto e pela conta bancária exclusiva para 
movimentação dos recursos. 
  
 
25 
 
Cada empresa poderá integrar apenas uma (1) proposta, independentemente de figurar 
individualmente ou em associação na proposta. 
5. CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS 
Cada empresa poderá integrar apenas uma proposta em um dos Temas (item 2 do Edital), seja 
como beneficiária proponente, seja como beneficiária coexecutora. No caso de uma empresa figurar 
em mais de uma proposta todas elas serão eliminadas. 
As beneficiárias (proponente e coexecutoras) deverão realizar as atividades do projeto no território 
nacional. Excepcionalmente, atividades de certificação, homologação e testes poderão ser realizadas 
fora do país. 
A proposta deverá apresentar com clareza o produto ou processo inovador a ser desenvolvido. Para 
este fim, as atividades a serem custeadas com recursos de subvenção econômica solicitados e com 
de contrapartida deverão estar adequadamente identificadas. 
A proposta deverá conter objetivamente suas referências metodológicas, indicadores e mecanismos 
de certificação – quando for o caso - dos produtos e/ou processos inovadores a serem desenvolvidos. 
No caso de proposta que conte com a associação de empresas, todas serão solidariamente 
responsáveis pela gestão dos recursos e pela prestação de contas, sendo que a beneficiária 
proponente será responsável pelas informações referentes à gestão do projeto e pela conta bancária 
exclusiva para movimentação dos recursos. 
O valor total da proposta consiste no somatório do valor solicitado à FINEP/FNDCT com o valor da 
contrapartida a ser aportado pelas beneficiárias. A execução financeira de contrapartida e de 
recursos do FNDCT somente serão considerados como gastos do projeto a partir da data de 
assinatura do contrato. 
5.1. Valor solicitado ao PARCEIRO 
O Valor Solicitado como Subvenção Econômica na proposta deverá, obrigatoriamente, enquadrar-se 
entre o mínimo de (R$ 100.000,00 + CONTRAPARTIDA DO PARCEIRO ESTADUAL) e o máximo de 
(R$ 200.000,00 + CONTRAPARTIDA DO PARCEIRO ESTADUAL).  
A proposta que apresentar valor fora deste intervalo será DESCONSIDERADA para efeito do 
presente Edital. 
5.1.1. Itens financiáveis 
As despesas de capital, apoiadas com recursos da FINEP, deverão totalizar no máximo 20% (vinte 
por cento) do valor solicitado. O valor solicitado ao PARCEIRO poderá contemplar despesas de 
custeio e de capital de atividades associadas ao projeto, tais como: 
 
concepção, definição de parâmetros e elaboração de projetos básicos e executivos; 
  
 
26 
 
 
desenvolvimento ou aprimoramento de novos produtos e/ou processos; 
 
avaliação de desempenho, incluindo inspeção, ensaios, testes de conformidade e certificação; 
 
patenteamento de soluções desenvolvidas no projeto; 
 
obras e reformas em geral, se necessárias ao desenvolvimento do projeto e 
 
aquisição de equipamentos e instalações de caráter permanente, se necessária ao 
desenvolvimento do projeto. 
 
Estas atividades podem ser custeadas por meio dos seguintes elementos: 
1. Despesas de Custeio 
 
vencimentos e obrigações patronais ( pagamento de pessoal próprio com vínculo trabalhista 
de acordo com as regras da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, alocado em atividades 
de pesquisa, desenvolvimento e inovação - PD&I); 
 
serviços de terceiros - pessoas físicas ou jurídicas (para execução de serviços 
 
específicos necessários à execução do projeto); 
 
material de consumo (incluindo matérias-primas); 
 
diárias (exclusivamente para a equipe executora do projeto) e 
 
passagens (exclusivamente para a equipe executora do projeto). 
 
2. Despesas de Capital 
 
obras e instalações pertinentes ao objeto de pesquisa; 
 
equipamentos e materiais permanentes pertinentes ao objeto de pesquisa. 
 
(Caso a legislação do Estado permita a utilização de recursos da contrapartida financeira do parceiro 
em despesas de capital ou diversas às descritas acima, deverá ser definido o valor máximo para 
essas despesas, limitado ao valor de contrapartida financeira do parceiro). 
 
5.1.2. Itens não financiáveis 
É vedada a realização de pagamento de remuneração de sócios com recursos do Programa 
TECNOVA II (FINEP/FNDCT e Parceiro Estadual), bem como o pagamento de quaisquer despesas a 
militar, servidor ou empregado público, integrante do quadro de pessoal da Administração Pública 
Direta ou Indireta, salvo se permitido por legislação específica. 
Não são financiáveis despesas de capital previstas em projetos de beneficiárias cuja maioria de 
capital, com direito a voto, pertença a pessoas não residentes no País. 
 
 
  
 
27 
 
5.2. Valor de contrapartida financeira 
A beneficiária proponente poderá solicitar o financiamento da contrapartida oferecida na proposta 
de subvenção econômica a programas de crédito disponíveis. 
5.2.1. Valores mínimos 
As beneficiárias deverão aportar contrapartida mínima de acordo com os critérios abaixo: 
 
Porte / Faturamento Bruto da Proponente 
no último ano 
 
Percentual de contrapartida 
sobre valor solicitado como 
subvenção econômica 
 
 
Faturamento bruto inferior ou igual a R$ 
16.000.000,00 
(mínimo igual a 5%) 
 
A contrapartida deve ser explicitada quanto às origens dos recursos a serem investidos no projeto, 
por meio de declaração específica, conforme o modelo (Anexo 5).  
5.2.2. Itens de contrapartida 
O Valor de Contrapartida da empresa poderá ser composto por despesas de custeio e/ou 
investimentos de capital, conforme abaixo: 
 
Despesas de custeio financiáveis com valor solicitado de Subvenção Econômica; 
 
Despesas e/ou atividades acessórias ao projeto, tais como: 
o 
prospecção e estudos de mercado para o produto (bens ou serviços) ou processo a 
ser desenvolvido 
o 
seleção e capacitação de fornecedores de insumos;  
o 
despesas de prospecção preliminar e estudos de mercado para o produto (bem ou 
serviço) e/ou processo a ser desenvolvido;  
o 
despesas para participação em eventos que não sejam de natureza técnica;  
o 
despesas administrativas para gestão financeira e contábil do projeto, limitadas a 5% 
do Valor Solicitado como Subvenção Econômica aprovado;  
o 
aquisição de materiais de consumo com vistas à fabricação de equipamentos e 
instalações de caráter permanente; 
o 
pró-labore dos sócios. 
 
Investimentos em capital: 
o 
obras e reformas de qualquer natureza;  
o 
aquisição de equipamentos e instalações de caráter permanente. 
  
 
28 
 
5.3. Prazo de execução 
O prazo de execução do projeto deverá ser de até 24 meses. 
5.4. Coordenador técnico e profissionais da equipe executora 
O coordenador do projeto deve ter competência e experiência técnica relacionada ao tema da 
proposta e vínculo com a beneficiária proponente (participação como sócio ou empregado com 
vínculo trabalhista, de acordo com as regras da CLT). 
Os demais profissionais que detêm a maioria das competências críticas para o sucesso do projeto 
deverão ter vínculo (participação como sócios ou empregados com vínculo trabalhista de acordo com 
as regras da CLT) com a(s) beneficiária(s). 
6. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
NO CASO DE UTILIZAÇÃO DE FORMULÁRIO ONLINE OU COM ENVIO ELETRÔNICO: 
A proposta deverá ser apresentada através do Formulário de Apresentação de Propostas – FAP 
disponível no site do (PARCEIRO ESTADUAL), o qual deverá ser preenchido, finalizado 
(caracterizando seu envio eletrônico) ou enviado eletronicamente, impresso e enviado fisicamente, 
juntamente com os demais documentos exigidos. A participação na Seleção Pública somente será 
caracterizada com a realização dessas atividades na sequência informada. Serão desconsideradas 
as propostas que apresentarem diferença entre a versão eletrônica e a versão impressa do 
Formulário de Apresentação de Proposta – FAP. 
NO CASO DE UTILIZAÇÃO DE FORMULÁRIO OFFLINE: 
A proposta deverá ser apresentada através do Formulário de Apresentação de Propostas – FAP 
eletrônico padronizado disponível no site do (PARCEIRO ESTADUAL), o qual deverá ser preenchido, 
impresso e enviado fisicamente, juntamente com os demais documentos exigidos.  
Os documentos deverão ser inseridos em envelope único, no qual devem estar claramente 
indicados o número de identificação da proposta (protocolo SBV) e a razão social da beneficiária 
proponente.  
Este envelope deverá conter uma carta de apresentação da proposta, conforme modelo do Anexo 
2, mais três volumes distintos de documentos, em papel formato A4, sem qualquer tipo de 
encadernação, sendo cada volume grampeado e contido em envelope plástico transparente, 
conforme Anexo 3. 
O envelope único por proposta deverá ser postado ou entregue diretamente no endereço abaixo 
indicado, informando-se o Nº de identificação da proposta (Nº SBV): 
  
 
 
  
 
29 
 
SUBVENÇÃO ECONÔMICA À INOVAÇÃO / PROGRAMA TECNOVA II  
(IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA) 
 (INSTITUIÇÃO DE DESTINO) 
(ENDEREÇO DA INSTITUIÇÃO DE DESTINO) 
 
Caso uma mesma proposta apresente mais de um envelope, será considerado aquele que tiver o 
carimbo de postagem ou protocolo, se entregue diretamente na XXXXXX (instituição de destino), 
mais recente.  
Somente as empresas classificadas na Etapa 2 – Análise de Mérito deverão enviar ao PARCEIRO  via 
SEDEX ou entregue diretamente na ao PARCEIRO, os documentos jurídicos de que trata o Anexo 4 
– ITEM 1, no prazo de até 10 (dez) dias corridos a partir da publicação da Relação da Empresas 
Classificadas na Etapa 2 – Análise de Mérito no site xxxxxxxxxx (CANAL DE COMUNICAÇÃO COM AS 
EMPRESAS). O descumprimento desse prazo desclassificará a proposta.  
Obs.1: No caso de empresário individual, os Documentos para Análise Jurídica deverão conter 
Certidão Simplificada da Junta Comercial. 
Obs.2: Deverão ser enviados os documentos contábeis e jurídicos de todas as empresas beneficiárias 
(proponente e coexecutoras) participantes da proposta. 
7. SELEÇÃO DAS PROPOSTAS 
7.1. Etapas de seleção 
 
Todas as propostas serão analisadas conforme a sequência de etapas descrita abaixo: 
 
7.1.1. Etapa 1 – Requisitos Formais 
 
Esta etapa é eliminatória e consiste na verificação formal da proposta quanto à conformidade ao 
objetivo e ao tema e ao atendimento dos requisitos obrigatórios da Seleção Pública, conforme 
segue: 
 
Requisitos Formais 
1 
Elegibilidade das instituições (item 4 do Edital) 
2 
Atendimento aos valores limites solicitados ao PARCEIRO (item 5.1) 
3 
Atendimento aos valores mínimos de contrapartida (item 5.2.1) 
4 
Atendimento ao prazo máximo de execução (item 5.3) 
5 
Envio eletrônico do FAP pela internet (conforme item 6) até a data limite (item 
8) 
  
 
30 
 
Requisitos Formais 
6 
Envio dos documentos impressos, devidamente preenchidos e assinados 
(conforme item 6) até a data limite (item 8) 
 
As propostas não eliminadas na Etapa 1 serão submetidas à Etapa 2 - Avaliação de Mérito. 
 
 
7.1.2. Etapa 2 – Avaliação de Mérito 
 
As propostas serão analisadas por comitês de especialistas, constituídos por analistas do PARCEIRO, 
podendo ser subsidiados por consultores externos, segundo os seguintes critérios: 
 
Ordem 
Critérios de Avaliação de Mérito 
Peso 
1 
 Conformidade ao objetivo (item 1  e 2 da Seleção Pública) 
3 
2 
 Estágio de desenvolvimento do produto e/ou processo 
4 
3 
 Grau de inovação para o mercado nacional ou mundial e risco 
tecnológico 
4 
4 
 Capacitação técnica da equipe executora  
4 
5 
 Adequação da metodologia  
3 
6 
 Adequação da infraestrutura  
2 
7 
Adequação do orçamento do projeto  
1 
8 
 Adequação do cronograma físico do projeto 
1 
 
Todos os critérios acima serão pontuados de 0 a 5. 
Serão eliminadas as propostas que não atenderem requisitos formais ou não atenderem às 
seguintes condições: 
 
obtenção de nota igual ou superior a 1,0 (um) em cada um dos critérios de avaliação; 
 
obtenção de nota igual ou superior a 3,0 (três) nos critérios 2 e 3 do quadro anterior; e 
 
obtenção de média ponderada igual ou superior a 3,0 (três),considerando-se a totalidade 
dos critérios. 
As propostas não eliminadas serão classificadas, por Tema, em ordem decrescente de notas, até o 
limite de recursos alocados, conforme item 3. 
Obs: Caso a instituição necessite de maiores esclarecimentos sobre os projetos, uma etapa de 
avaliação oral poderá ser inserida no cronograma.  
  
 
31 
 
8. VISITA TÉCNICA, CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DE RECURSOS 
As propostas aprovadas deverão ser contratadas no prazo de 60 (sessenta) dias contados da 
divulgação do resultado final. As propostas não contratadas nesse prazo serão arquivadas. 
Se houver atraso na contratação causado pelo PARCEIRO, o prazo de contratação será prorrogado 
pelo período correspondente ao atraso ocorrido. 
As beneficiárias (proponente e coexecutoras) cujas propostas forem aprovadas pela Diretoria do 
PARCEIRO poderão ser objeto de visita técnica, com o objetivo de conferir os dados informados na 
apresentação da proposta, especialmente quanto à infraestrutura física e à equipe executora própria 
da empresa, bem como outras informações relevantes prestadas no processo seletivo. 
Se for verificado que as informações prestadas não correspondem à realidade ou haja a constatação 
da existência de outro fator impeditivo para a contratação, a aprovação da proposta poderá ser 
revogada.  
Caso qualquer das empresas já possua contrato anterior ativo firmado com a PARCEIRO, a nova 
contratação dependerá da avaliação das operações já contratadas, considerando o cumprimento 
satisfatório das obrigações da empresa. 
Caso haja previsão de obras, a liberação dos recursos relativos a essas ficará condicionada à 
apresentação de: a) projeto básico, julgado satisfatório pelo PARCEIRO; b) comprovação de 
propriedade do imóvel onde será realizada a obra ou o contrato de locação; c)  licenciamento 
ambiental adequado, se for o caso. 
O PARCEIRO  poderá acrescentar condições específicas para cada empresa além das condições 
contratuais gerais constantes do Anexo 6 – Minuta do Contrato – Modalidade de Subvenção 
Econômica. 
A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada nas hipóteses de: 
 As beneficiárias (proponentes e coexecutoras) ou seus sócios majoritários constarem do 
cadastro nacional de condenados por improbidade administrativa do Conselho Nacional de 
Justiça (CNJ); 
  As beneficiárias (proponentes e coexecutoras) ou seus sócios estiverem inadimplentes com 
o PARCEIRO ou garantirem contratos em cobrança judicial, pelo PARCEIRO. 
  Ficar demonstrado, mesmo após a aprovação, que o repasse dos recursos à empresa não 
atenderá aos objetivos da subvenção econômica. 
 As beneficiárias (proponentes e coexecutoras) não apresentarem regularidade jurídica 
diante das normas legais e regulamentares para receber financiamento público. 
 As beneficiárias (proponentes e coexecutoras) deixarem de apresentar quaisquer dos 
documentos cuja apresentação seja exigida nesta Seleção Pública ou não comprovarem a 
sua capacidade para a execução do projeto. 
 As empresas selecionadas possuírem em seus quadros societários pessoas com vínculo 
  
 
32 
 
empregatício com a FINEP ou com o próprio PARCEIRO, ou vínculo de parentesco com seus 
funcionários ou dirigentes em cumprimento à determinação contida no Acórdão TCU nº 
2.063/2010. 
A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira do PARCEIRO. 
 
9. CRONOGRAMA DA SELEÇÃO PÚBLICA 
Fase 
Datas 
Responsáve
l 
 Disponibilização do formulário eletrônico (FAP) 
A ser 
definido 
PARCEIRO 
 Término do prazo para envio eletrônico da proposta (até às 
17:00 hs) 
A ser 
definido 
EMPRESA 
 Término do prazo para postagem da proposta 
A ser 
definido 
EMPRESA 
 Divulgação do resultado preliminar da Etapa de Avaliação de 
Requisitos Formais  
A ser 
definido 
PARCEIRO 
 Término do prazo para apresentação de recursos à Etapa de 
Avaliação de Requisitos Formais 
A ser 
definido 
EMPRESA 
 Divulgação do resultado preliminar da Etapa de Avaliação de 
Mérito 
A ser 
definido 
PARCEIRO 
 Término do prazo para apresentação de recursos à Etapa de 
Avaliação de Mérito 
A ser 
definido 
EMPRESA 
DEFESA ORAL ( OPCIONAL) 
A ser 
definido 
EMPRESA 
 Divulgação da Lista Final de Aprovados 
A ser 
definido 
PARCEIRO 
(As datas de cada fase dependem de cronograma a ser aprovado previamente) 
10. DELIBERAÇÃO 
As propostas classificadas na forma do item 7 serão submetidas à apreciação da (Órgão/Instância 
competente do PARCEIRO) para decisão final. 
11.RESULTADOS 
Os resultados, PRELIMINAR e FINAL, serão divulgados no Portal do PARCEIRO na Internet e caberá 
às empresas interessadas a sua verificação para atendimento dos prazos estabelecidos nesta 
Seleção Pública. 
  
 
33 
 
Após a divulgação do resultado PRELIMINAR, cada beneficiária terá acesso eletrônico individual ao 
seu resultado, mediante senha pessoal a ser fornecida pelo PARCEIRO via correio eletrônico ao 
responsável pelo envio da proposta no momento de sua apresentação por meio do FAP. 
A partir da divulgação do resultado PRELIMINAR, a fim de agilizar a possível contratação, as 
empresas que tiveram a proposta aprovada nesse momento, deverão encaminhar a documentação 
solicitada no Anexo 5 – DOCUMENTOS PARA CONTRATAÇÃO. 
O envio da referida documentação não garante a contratação da proposta, pois a mesma deverá ter 
a aprovação final e atender a todos os requisitos para contratação estabelecidos na presente Seleção 
Pública. 
Após o exame de todos os recursos, o resultado FINAL será divulgado no Portal da XXXXXX na 
Internet e no Diário Oficial da União. 
12. RECURSO 
Após a divulgação do resultado PRELIMINAR da Avaliação de Requisitos Formais e de Mérito, 
eventual recurso poderá ser apresentado por carta à ao Parceiro Estadual. O prazo para postagem 
do recurso, ou para protocolo, se entregue diretamente na Parceiro Estadual, é de até 10 (dez) dias 
corridos a contar da data de divulgação do resultado no Portal da FINEP. 
O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, 59 e 60, da Lei nº 9.784/1999. No texto 
do pedido de recurso, não serão aceitas informações adicionais de qualquer natureza que 
modifiquem a proposta original, nem o envio de documentos complementares àqueles originalmente 
encaminhados. 
13. VISITA TÉCNICA, CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DE RECURSOS 
São condições prévias à contratação: 
I – apresentação dos documentos constantes do Anexo 4, item II. Poderão ser acrescentadas 
condições específicas para cada empresa além das condições contratuais gerais constantes do Anexo 
4. 
A aprovação final da proposta não garante a contratação, sendo certo que esta não será realizada 
nas hipóteses de: 
1. A empresa ou seus sócios constarem do cadastro nacional dos condenados por improbidade 
administrativa; 
2. A empresa e/ou seus sócios estiverem inadimplentes com o PARCEIRO ou garantirem contratos 
em cobrança judicial. 
3. Ficar demonstrado, mesmo após a aprovação, que o repasse dos recursos à beneficiária 
proponente aprovada não atenderá aos objetivos da subvenção econômica. 
4. Participação de empresas/entidades que possuam em seus quadros societários pessoas com 
vínculo empregatício com a FINEP ou com os próprios Parceiros Estaduais, ou vínculo de parentesco 
  
 
34 
 
com seus funcionários ou dirigentes, em cumprimento à determinação contida no Acórdão TCU nº 
2.063/2010. 
A liberação de recursos depende, por fim, de disponibilidade orçamentária e financeira do PARCEIRO 
No caso de propostas com mais de uma beneficiária, a alteração ou exclusão de qualquer um dos 
partícipes da proposta, mesmo após sua contratação, poderá implicar a sua desclassificação, caso a 
mudança evidencie alteração nas condições originais de participação na seleção pública que implique 
na não aprovação da proposta. 
Para os fins do projeto, a (PARCEIRO ESTADUAL) só considerará gastos de contrapartida 
da empresa e de recursos de Subvenção Econômica a partir da data da assinatura do 
contrato. 
 
14. BASE LEGAL 
Lei nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018. 
15. CONCEITOS 
Empresa brasileira: organização econômica instituída para a produção ou a circulação de bens ou 
de serviços, com finalidade lucrativa, constituída sob as leis brasileiras e com sede de sua 
administração no Brasil. Nos termos dos Acórdãos 1342/2009 e 227/2011 do Plenário do TCU, são 
elegíveis a receber recursos de subvenção econômica as sociedades simples com finalidade lucrativa. 
Inovação: introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo ou social que resulte 
em novos produtos, processos ou serviços, conforme disposto na Lei 10.973, de 02/12/2004 e no 
Decreto 5.563, de 11/10/2005. 
Associação de Empresas: para efeitos deste Edital, significa o grupo de 2 ou mais empresas, 
conforme definido no Item 3 do presente Edital, que participem de uma mesma proposta como 
beneficiária proponente e beneficiária(s) coexecutora(s). 
Contrapartida: são consideradas as despesas e/ou atividades acessórias ao projeto, no entanto 
não subvencionáveis, tais como: seleção e capacitação de fornecedores de insumos; despesas de 
prospecção preliminar e estudos de mercado para o produto (bem ou serviço) e/ou processo a ser 
desenvolvido; despesas para participação em eventos que não sejam de natureza técnica; aquisição 
de materiais de consumo com vistas à fabricação de equipamentos e instalações de caráter 
permanente; obras e reformas de qualquer natureza; honorários dos sócios; despesas 
administrativas para gestão financeira e contábil do projeto, limitadas a 5% do Valor Solicitado 
aprovado; dentre outros. 
Despesas de custeio: pagamento de pessoal próprio alocado em atividades de P,D&I e respectivas 
obrigações patronais; contratação de pessoas físicas ou jurídicas para o desenvolvimento parcial do 
projeto, inclusive as redes do Sistema Brasileiro de Tecnologia – SIBRATEC; material de consumo; 
locação de bens móveis ou imóveis, desde que sejam efetivamente aplicados no projeto; e gastos 
para introdução pioneira do produto (bem ou serviço) e/ou processo no mercado. 
Despesas de capital: despesas realizadas com obras e instalações ou equipamento e material 
permanente, vinculadas ao projeto constante da relação de itens do projeto. 
Gastos para introdução pioneira: são aceitos gastos como pagamento de serviços de terceiros 
para fabricação de lote pioneiro; aluguel de máquinas para fabricação do protótipo; aquisição de 
matéria prima para produção de lote pioneiro; contratação de consultoria de marketing para 
lançamento do produto; despesas para elaboração da documentação preestabelecida pelo Instituto 
  
 
35 
 
Nacional de Propriedade Intelectual (INPI), em conformidade com a Lei nº 9.279/96, artigo 19, para 
pedido de patente (relatório descritivo, reivindicações, desenhos ou resumos) e outros pertinentes. 
Materiais de consumo: são itens empregados no projeto que não resultem em aumento de 
patrimônio da empresa. 
16. DISPOSIÇÕES GERAIS 
Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com qualquer item deste Edital. 
Ao preencher o Formulário Eletrônico a beneficiária proponente se compromete com a veracidade 
das informações declaradas. 
São partes constituintes deste edital, sendo considerados em seus inteiros teores para os fins da 
seleção pública, os seus Anexos: 
 TEMAS 
 MODELO DE CARTA DE APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA  
 LISTA DE DOCUMENTOS PARA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
 MODELOS DE DECLARAÇÕES 
 LISTA DE DOCUMENTOS PARA CONTRATAÇÃO  
 MINUTA DE TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA - CLÁUSULAS PADRÃO 
 
Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser dirigidas exclusivamente 
para o e-mail xxxxxxx (CANAL DE COMUNICAÇÃO PARA ESCLARECIMENTO DE DÚVIDAS). A 
(PARCEIRO ESTADUAL), a seu critério, poderá divulgar a pergunta e a resposta. 
Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da (PARCEIRO ESTADUAL).  
 
 
 
  
 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO V - MODELO DE ATA DO COMITÊ DE AVALIAÇÃO 
 
 
 
  
 
37 
 
Modelo de ATA do Comitê de Avaliação 
Ata do Comitê de Avaliação do Programa FINEP-TECNOVA 2 
 
[Nome da Cidade], [data] 
Com os nossos cordiais cumprimentos, servimos da presente para entregar as informações solicitadas sobre a 
avaliação dos projetos das empresas TECNOVA. 
Nos dias XX a XX de [nome do mês]  de 201X, o Comitê de Avaliação realizou a etapa de análise das propostas, 
conforme estabelecido na Seleção Pública do Programa TECNOVA II. No sentido de realizar a seleção das 
propostas obedecendo à rigorosa transparência e equidade, contamos com a participação das seguintes 
instituições: [nome das instituições] 
Foi adotada a seguinte dinâmica de organização dos trabalhos: [descrever a dinâmica de organização dos 
trabalhos, procedimentos adotados, forma de apresentação dos projetos, dinâmica de trabalho do comitê, 
etc...] 
O Comitê deliberava sobre a aprovação dos projetos, sendo que os membros que possuíam vínculo direto ou 
indireto com a empresa sob análise abstinham-se de deliberar.  
Os únicos casos....[descrever os casos se existirem] 
Como podemos ver abaixo, a equipe que fez parte do Comitê de Avaliação é uma equipe com grande 
conhecimento das áreas em questão do edital, experiente e qualificada: 
[Relação de Integrantes do Comitê, com descrição dos cargos que ocupam e o número dos cpf] 
A tabela abaixo resume a relação de empresas avaliadas e seus respectivos avaliadores: 
EMPRESA
CNPJ
Nº DO PROJETO NOME DO AVALIADOR 1 NOME DO AVALIADOR 2 NOME DO AVALIADOR 3
 
Desta forma, foram aprovadas as seguintes empresas: 
 
 Sem mais para o momento, ficamos à disposição para dirimir eventuais dúvidas que poderão surgir. 
[nome do coordenador] 
[cargo] 
[nome da instituição] 
 
 
 
EMPRESA
CNPJ
Nº DO PROJETO
NOTA
VALOR SOLICITADO
VALOR APROVADO
CONTRAPARTIDA DA EMPRESA
  
 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO VI - Modelo de Minuta de Termo de Outorga de Subvenção Econômica  
 
A ser encaminhado pela área jurídica da FINEP 
 
  
 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO VII- INSTRUÇÕES PARA REALIZAÇÃO DE VISITA TÉCNICA 
 
 
 
  
 
40 
 
 
INSTRUÇÕES PARA REALIZAÇÃO DE VISITA TÉCNICA 
 
1. Visita Técnica Prévia a Contratação: 
 
As visitas técnicas prévias à contratação são realizadas para avaliar as condições da empresa quanto 
à infraestrutura de produção, de pesquisa e desenvolvimento, e quanto aos recursos humanos 
dedicados ao projeto (formação, experiência, disponibilidade de tempo), além de outras eventuais 
condições prévias à contratação.  
 
A equipe que realizará as visitas técnicas deve considerar as seguintes referências: 
 
 
Informações apresentadas pela empresa no Formulário de Apresentação de Proposta - FAP. 
 
Relatórios de Análise Técnica, Jurídica e Econômico-Financeira. 
 
Recomendações constantes da Decisão de Diretoria, que aprovou a proposta. 
 
Antecedentes da Empresa com o Parceiro e/ou com a FINEP. Caso haja antecedentes, o 
analista deverá consultar o respectivo técnico de acompanhamento, técnico financeiro e 
advogado destes Contratos Vigentes, a fim de identificar possíveis problemas atuais com 
estas empresas, que possam vir a impedir a contratação de novos projetos. 
 
Recomenda-se que as visitas técnicas sejam feitas por, pelo menos, dois analistas (sugestão: técnico 
de análise do projeto e futuro técnico de acompanhamento). Os relatórios de visita são documentos 
internos, e devem ser obrigatoriamente arquivados nas pastas referentes aos projetos.  
Esses relatórios NÃO devem ser apresentados às empresas.  
 
O Relatório de Visita é dividido entre as seguintes partes: 
 
Informações Prévias da Empresa e do Projeto Aprovado 
Esse quadro deve ser preenchido antes da visita. O campo de “condições prévias à contratação” 
merece especial atenção, porque pode conter questões a serem verificadas na visita. 
 
Dados da Visita 
Esse quadro apresenta informações protocolares sobre a visita. Caso o endereço visitado seja 
diferente do endereço declarado no projeto, o motivo da divergência deve ser registrado e 
justificado. 
 
Resumo da Visita 
A questão central da visita técnica é averiguar se a empresa de fato apresenta os recursos descritos 
em seu projeto (pessoas, infraestrutura, sistemas) que foram levados em consideração no processo 
de seleção das propostas e na decisão da Diretoria Executiva que aprovou a proposta.  
Recomenda-se registro fotográfico. 
 
A visita NÃO tem por objetivo reanalisar o mérito da proposta. 
 
Caso se verifique alguma divergência entre o que foi descrito no projeto e o observado in loco pelo 
Parceiro, tal fato deve ser registrado no relatório, assim como as justificativas apresentadas pela 
empresa. Se as divergências encontradas forem substanciais a ponto de descaracterizarem a 
proposta analisada e aprovada pelo Parceiro (exemplo: se a equipe executora apresentada na 
proposta tiver sido substituída por outra equipe, de menor capacitação técnica), o(s) analista(s) 
deverá(ão) recomendar a não-contratação do projeto.  
 
Parecer Técnico 
A partir da visita, o(s) analista(s) deverá(ão) informar o seu parecer: favorável ou desfavorável à 
contratação do projeto. Deve-se destacar as razões que justificaram esse parecer. 
 
Deverá ser estabelecido processo de trabalho para aprovação/validação do relatório de visita prévia 
à contratação e implementação de suas recomendações. 
 
 
 
  
 
41 
 
Relação de Anexos 
Os anexos do relatório (fotos, material de divulgação da empresa) deverão ser listados e deverão 
constar da pasta do projeto. 
 
Importante 
Na visita, NÃO devem ser admitidas alterações – seja pela empresa, seja pela equipe do Parceiro – 
que descaracterizem o projeto aprovado, especialmente o seu Plano de Trabalho (exceto quando 
indicado na Decisão da Executiva que aprovou a proposta). 
 
Caso a equipe do Parceiro evidencie que o projeto aprovado já foi desenvolvido pela empresa, a 
operação não deverá ser contratada. Da mesma forma, se houver quaisquer indícios de 
problemas graves ligados ao projeto ou à empresa, a contratação deverá ser suspensa. Nesses 
casos o parecer técnico deve ser “desfavorável à contratação”, sempre destacando as razões que 
levaram a esse parecer. 
 
A exclusão de membros da equipe executora e a eventual redução no orçamento aprovado poderão 
ser admitidas em caráter excepcional, desde que devidamente justificadas, recomendadas pelo 
analista e aprovadas/validadas através de processo de trabalho definido pelo Parceiro. 
 
Ainda na visita técnica, os analistas terão a oportunidade de solicitar esclarecimentos ou de 
estabelecer marcos de acompanhamento que serão verificados pelo técnico de acompanhamento do 
contrato, junto ao relatório técnico de execução parcial. 
 
É importante também que os analistas, responsáveis pela visita, orientem às empresas sobre como 
devem proceder durante a execução do projeto. Sugere-se que seja mostrado ao Coordenador do 
Projeto onde encontrar os modelos de prestação de contas a serem utilizados. 
 
Orientar também que o Plano de Trabalho faz parte do Contrato Aprovado, e que, portanto, qualquer 
alteração (ou remanejamento) deve ser autorizada previamente pelo Parceiro. 
 
 
 
2. Visita Técnica de Acompanhamento: 
 
As visitas técnicas de acompanhamento têm por objetivo atestar o cumprimento das metas físicas 
previstas no Plano de Trabalho, avaliando inclusive a estrutura (dedicação de pessoal qualificado, 
espaço físico, equipamentos, e outros insumos) dedicada ao desenvolvimento do projeto, que deve 
espelhar tanto a estrutura descrita pela empresa previamente a contratação quanto os itens 
adquiridos no âmbito do projeto. 
 
Para a realização da visita, o técnico de acompanhamento deverá considerar as informações 
prestadas pela empresa no Formulário de Apresentação de Propostas – FAP e nos Relatórios Técnicos 
enviados, bem como as avaliações anteriores de relatórios técnicos e demonstrativos de gastos do 
projeto. 
 
Diferentemente da visita prévia a contratação, a visita de acompanhamento tem como objetivo 
central atestar a execução do projeto proposto de acordo com o Plano de Trabalho Contratado, 
portanto o analista deverá registrar em seu relatório parecer técnico quanto à condução do projeto 
pelas beneficiárias, incluindo eventuais recomendações necessárias para adequar o projeto, 
garantindo o cumprimento do contrato. 
 
 
É apresentado abaixo modelo de relatório de visita técnica a ser utilizado para a 
realização das visitas prévias à contratação e de acompanhamento, conforme indicações 
no próprio modelo. 
 
Serão admitidas, para os fins das visitas prévias à contratação e de acompanhamento: 
a) manifestações registradas por escrito pelo analista responsável; 
b) fotografias, bem como arquivos eletrônicos, gravados em mídia, anexados ao 
relatório. 
  
 
42 
 
 
O parecer do analista responsável só poderá ser comunicado à empresa após a 
aprovação/validação do documento de acordo com processo de trabalho definido pelo Parceiro. 
 
MODELO DE RELATÓRIO DE VISITA TÉCNICA 
 
Informações Prévias da Empresa e do Projeto Aprovado 
Empresa: 
 
Título do 
Projeto: 
 
Código 
Contratual: 
 
Objetivo do 
projeto: 
 
Condições 
prévias à 
contratação: 
 
Coordenador(a):  
Telefone: 
 
E-
mail: 
 
Endereço da 
empresa 
informado no 
projeto: 
 
Outros projetos 
contratados com 
o Parceiro e/ou 
com a FINEP: 
 
 
Dados da Visita 
Data e horário: 
 
 
 
 
Participantes, 
pela (Parceiro): 
 
 
 
 
  
 
43 
 
Participantes, 
pela empresa 
visitada e 
respectivos 
vínculos/funções: 
 
Endereço 
visitado: 
 
 
 
 
Instalações 
próprias da 
empresa: 
 
 
 
 
 
Instalações 
compartilhadas 
(no caso de 
empresas 
incubadas etc.): 
 
 
 
 
 
 
A empresa estava 
funcionando? 
 
 
 
 
 
Há material 
informativo sobre 
a empresa? 
 
 
Principais 
produtos/ 
clientes: 
 
 
 
 
Resumo da Visita 
A estrutura 
física atual da 
empresa 
confere com a 
descrita no FAP 
e/ou nos 
Relatórios e 
demonstrativos 
de gastos do 
projeto? 
 
  
 
44 
 
A equipe técnica 
atual da 
empresa 
confere com a 
descrita no FAP 
e/ou nos 
Relatórios e 
demonstrativos 
de gastos do 
projeto? 
 
O suporte à 
gestão atual 
(sistemas, 
certificações, 
metodologias) 
confere com o 
descrito no FAP 
e/ou nos 
Relatórios e 
demonstrativos 
de gastos do 
projeto? 
 
Observações 
sobre as 
condições 
prévias à 
contratação 
(exclusivo a 
visitas prévias à 
contratação): 
 
Outras 
informações 
relevantes 
obtidas na 
visita: 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre o Projeto em Execução (exclusivo a visitas de acompanhamento) 
Breve descrição: 
 
 
Cumprimento do 
Plano de 
Trabalho: 
 
 
 
 
  
 
45 
 
Parecer técnico 
 
 
 
Há alguma 
condição a ser 
observada para 
a segunda ou 
posterior 
liberação de 
recursos para o 
projeto? 
(  ) não, apenas aquelas já previstas para o projeto 
(  ) Apresentação de documento específico (citar o documento) 
(  ) nova visita técnica de acompanhamento 
( ) meta a ser verificada pelo técnico de acompanhamento 
(descrever): _________________________________________ 
___________________________________________________ 
 
Relação de Anexos 
 
 
 
(cidade), (data). 
 
NOME: ___________________________________                         DEPT:_______ 
 
ASSINATURA: _____________________________ 
 
 
NOME: ___________________________________                         DEPT:_______ 
 
ASSINATURA: _____________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO VIII - MODELO DE RELATÓRIO DE ACOMPANHAMENTO DE PROJETOS 
 
 
 
  
 
47 
 
(PARCEIRO ESTADUAL) 
 
 
ANEXO VIII 
 
 
 
 
RELATÓRIO DE ACOMPANHAMENTO TÉCNICO DE PROJETOS 
 
 
Contrato / Convênio, Nº: 
 
 
. 
 
 
. 
 
 
 
 
. 
 
 
 
 
Instituição: 
 
 
 
Período de execução deste relatório (mm/aa a 
mm/aa): 
 
 
/  
 
a  
 
/  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
48 
 
 
Sumário 
 
1.1. Beneficiário (a) / Convenente 
49 
1.2. Projeto 
49 
1.3. Coordenação 49 
2.1. Co-executor (caso exista) 
50 
2.2. Pessoa de contato (caso exista) 
50 
2.3. Interveniente (caso exista) 51 
2.4. Pessoa de contato (caso exista) 
51 
4.1. Metas físicas 55 
4.2. Meta física N 56 
 
 
 
1. 
Informações gerais ............................................................................................... 49 
2. 
Informações opcionais .......................................................................................... 50 
3. 
Tabela resumo da execução do cronograma físico do projeto ..................................... 53 
4. 
Execução do cronograma físico do projeto ............................................................... 55 
5. 
Avaliação da gestão do projeto .............................................................................. 58 
6. 
Impactos internos e externos do projeto ................................................................. 60 
7. 
Produção tecnológica ............................................................................................ 62 
8. 
Parceria institucional ............................................................................................. 62 
9. 
Comentário final ................................................................................................... 63 
10. 
Resumo ........................................................................................................... 63 
11. 
Equipe atual responsável pela execução técnica do projeto .................................... 64 
12. 
Orçamento  ...................................................................................................... 65 
13. 
Instruções adicionais para preenchimento do relatório (1ª parte) ............................ 66 
14. 
Instruções adicionais para preenchimento do relatório (2ª parte) ............................ 68 
15. 
ANEXO A – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade 1.1] . 69 
16. 
ANEXO B – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade 1.n] . 70 
17. 
ANEXO C – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade N.1] . 71 
18. 
ANEXO D – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade N.n] . 72 
  
 
49 
 
1. Informações gerais 
 
1.1. Beneficiário (a) / Convenente 
 
Razão social 
 
CNPJ (0123456789/0001-22) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
/  
 
 
 
- 
 
 
 
Endereço (logradouro; nº; complemento) 
 
Bairro 
 
 
 
 
Município 
 
UF 
 
CEP (12345-678) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
Telefone (cód. de área – nº) 
 
Fax (cód. de área – nº) 
 
E-mail 
 
 
 
 
 
 
Idade da instituição (anos) 
 
Último faturamento (R$) 
 
Nº de funcionários 
 
Participação salarial no faturamento (%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2. 
Projeto 
 
Título 
 
 
Objetivo geral 
 
 
 
Assin. cont./conv. (dd/mm/aa) 
 
Duração prevista (meses) 
 
Valor total  FINEP (R$) 
 
Valor desembolsado  FINEP (R$) 
 
 
/ 
 
 
/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3. 
Coordenação 
 
Coordenador (nome completo sem abreviações) 
 
CPF (0123456789-01) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
Endereço (logradouro; nº; complemento) 
 
Bairro 
 
 
 
 
  
 
50 
 
Município 
 
UF 
 
CEP (12345-678) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
Telefone (cód. de área – nº) 
 
Fax (cód. de área – nº) 
 
E-mail 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Informações opcionais 
 
2.1. 
Co-executor (caso exista) 
 
Razão social 
 
CNPJ (0123456789/0001-22) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
/  
 
 
 
- 
 
 
 
Endereço (logradouro; nº; complemento) 
 
Bairro 
 
 
 
 
Município 
 
UF 
 
CEP (12345-678) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
Telefone (cód. de área – nº) 
 
Fax (cód. de área – nº) 
 
E-mail 
 
 
 
 
 
 
Idade da instituição (anos) 
 
Último faturamento (R$) 
 
Nº de funcionários 
 
Participação salarial no faturamento (%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2. 
Pessoa de contato (caso exista) 
 
Coordenador (nome completo sem abreviações) 
 
CPF (0123456789-01) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
Endereço (logradouro; nº; complemento) 
 
Bairro 
 
 
 
 
Município 
 
UF 
 
CEP (12345-678) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
Telefone (cód. de área – nº) 
 
Fax (cód. de área – nº) 
 
E-mail 
 
 
 
 
 
 
  
 
51 
 
 
2.3. 
Interveniente (caso exista) 
 
Razão social 
 
CNPJ (0123456789/0001-22) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
/  
 
 
 
- 
 
 
 
Endereço (logradouro; nº; complemento) 
 
Bairro 
 
 
 
 
Município 
 
UF 
 
CEP (12345-678) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
Telefone (cód. de área – nº) 
 
Fax (cód. de área – nº) 
 
E-mail 
 
 
 
 
 
 
Idade da instituição (anos) 
 
Último faturamento (R$) 
 
Nº de funcionários 
 
Participação salarial no faturamento (%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4. 
Pessoa de contato (caso exista) 
 
Coordenador (nome completo sem abreviações) 
 
CPF (0123456789-01) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
Endereço (logradouro; nº; complemento) 
 
Bairro 
 
 
 
 
Município 
 
UF 
 
CEP (12345-678) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
Telefone (cód. de área – nº) 
 
Fax (cód. de área – nº) 
 
E-mail 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela resumo da execução do cronograma físico do projeto
  
 
53 
 
3. 
Tabela resumo da execução do cronograma físico do projeto1 
 
Duração prevista para o projeto 
Duração efetiva do projeto 
Percentual do projeto executado no período 
Percentual acumulado do projeto 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Item 
Meta 
Metas 
Atividades 
Indicador Físico 
Duração prevista 
Duração efetiva 
Executado no período 
Acumulado da 
meta / atividade 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[1] 
[Texto descrevendo a meta física 1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[1.1] 
 
[Texto descrevendo a atividade 1.1] 
[Texto descrevendo o indicador físico 
1.1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
[1.n] 
 
[Texto descrevendo a atividade 1.n] 
[Texto descrevendo o indicador físico 
1.n] 
 
 
 
 
 
 
 
 
[N] 
[Texto descrevendo a meta física N] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[N.1] 
 
[Texto descrevendo a atividade N.1] 
[Texto descrevendo o indicador físico 
N.1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
[N.n] 
 
[Texto descrevendo a atividade N.n] 
[Texto descrevendo o indicador físico 
N.n] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
1 Veja instruções de preenchimento no final do relatório. 
  
 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
55 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
4. 
Execução do cronograma físico do projeto2 
 
4.1. 
Metas físicas3 
 
Meta física 1 
Executado no período 
Acumulado da meta 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a meta física] 
 
 
 
 
 
Atividade 1.1 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
 
 
 
 
 
Descreva o desenvolvimento da atividade 
 
 
 
 
Comente sobre o (s) resultado (s) (em caso de tarefa concluída, o indicador físico deverá constar como anexo ao relatório) 
 
 
 
 
Justifique o eventual atraso ou adiantamento da execução da tarefa, em relação à previsão inicial 
 
 
 
 
 
Atividade 1.n 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
                                                           
2 Veja instruções de preenchimento no final do relatório. 
3 Todas as metas e atividades associadas que constam do cronograma físico, aprovado pela FINEP para o projeto, devem 
ser mencionadas no relatório de acompanhamento técnico. 
  
 
 
 
 
 
 
56 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
 
 
 
 
 
Descreva o desenvolvimento da atividade 
 
 
 
 
Comente sobre o (s) resultado (s) (em caso de tarefa concluída, o indicador físico deverá constar como anexo ao relatório) 
 
 
 
 
Justifique o eventual atraso ou adiantamento da execução da tarefa, em relação à previsão inicial 
 
 
 
 
 
4.2. 
Meta física N  
 
Meta física N 
Executado no período 
Acumulado da meta 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a meta física] 
 
 
 
 
 
Atividade N.1 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
 
 
 
 
 
Descreva o desenvolvimento da atividade 
  
 
 
 
 
 
 
57 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
Comente sobre o (s) resultado (s) (em caso de tarefa concluída, o indicador físico deverá constar como anexo ao relatório) 
 
 
 
 
Justifique o eventual atraso ou adiantamento da execução da tarefa, em relação à previsão inicial 
 
 
 
 
 
Atividade N.n 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
 
 
 
 
 
Descreva o desenvolvimento da atividade 
 
 
 
 
Comente sobre o (s) resultado (s) (em caso de tarefa concluída, o indicador físico deverá constar como anexo ao relatório) 
 
 
 
 
Justifique o eventual atraso ou adiantamento da execução da tarefa, em relação à previsão inicial 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
58 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
5. 
Avaliação da gestão do projeto 
 
Apresente a (s) alteração (ões) na equipe executora (em caso de inclusão ou substituição de algum membro na equipe, deverão ser enviados os comprovantes da 
formação/titulação, e informados salário e número de horas dedicadas ao projeto)4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relacione e associe às atividades do projeto eventual (is) capacitação (ões) adicional (is) adquirida (s) ou gerada (s) pela equipe executora, em função do 
desenvolvimento do projeto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mencione eventual (is) melhoria (s) nas instalações físicas proporcionadas pelo projeto 
 
 
 
 
 
                                                           
4 Toda alteração na equipe executora, pretendida pela proponente, deve ser autorizada previamente pela FINEP. Portanto, 
não basta apresentá-la no relatório, sem que tenha sido analisada e previamente autorizada. 
  
 
 
 
 
 
 
59 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
Relacione eventual (is) dificuldade (s) não-técnicas do projeto (administrativas, financeiras, etc)5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
5 Este campo não se destina às solicitações de remanejamento financeiro, as quais deverão ser analisadas e autorizadas 
previamente pela FINEP. 
  
 
 
 
 
 
 
60 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
6. 
Impactos internos e externos do projeto 
 
Mencione as perspectivas de desdobramentos que o projeto proporcionou às atividades internas da instituição executora e/ou parceiros, incluindo mudanças 
organizacionais, de patamar de faturamento, etc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Descreva eventual (is) mudança (s) do posicionamento da empresa perante o mercado, proporcionada (s) pelo projeto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
61 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
Apresente os benefícios sociais trazidos pelo projeto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
62 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
7. 
Produção tecnológica 
 
Apresente o (s) produto (s), protótipo (s), patente (s), processo (s), metodologia (s) que surgiram em meio ao projeto e mostraram inovação e relevância, mas que 
não haviam sido previstos (as) como indicadores físicos.6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
Parceria institucional 
 
Descreva a (s) atividade (s) de articulação institucional mantida (s) durante a execução do projeto, relacionando os resultados efetivamente transferidos para 
instituições de P&D, empresas, órgãos públicos, instituições não governamentais, assim como a contribuição específica de cada instituição partícipe do 
contrato/convênio. 
 
 
 
 
 
 
                                                           
6 Caso algum (ns) destes itens demonstre (m) importância destacada para o projeto, ele (s) deverá (ão) constar como anexo 
(s) do relatório. 
  
 
 
 
 
 
 
63 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
9. 
Comentário final 
 
Acrescente observações relevantes, que não se aplicariam aos outros campos do relatório 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 
Resumo7 
 
Redija um resumo do projeto com até 200 palavras, destacando até seis palavras-chave que melhor caracterizem os resultados, que poderá ser utilizado para 
divulgação externa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
7 O preenchimento do resumo é obrigatório, caso se trate de relatório final de projeto. 
  
 
 
 
 
 
 
64 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
11. 
Equipe atual responsável pela execução técnica do projeto8 
 
Nome completo 
(sem abreviações) 
CPF 
(0123456789-01) 
Período de contratação 
(de mm/aaaa até mm/aaaa) 
Fonte dos recursos para pagamento 
do profissional (FINEP ou 
Contrapartida) 
Origem do componente 
(Proponente / Executor / 
Interveniente) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
8 O preenchimento desta lista não exime o contratante / convenente de solicitar formal e previamente, através de carta 
protocolada na FINEP, qualquer alteração da equipe executora inicialmente aprovada para o projeto. 
  
 
 
 
 
 
 
65 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
12. 
Orçamento9 10 
 
 
VALORES 
LIBERADOS 
PELA FINEP
VALORES 
UTILIZADOS
(R$)
(R$)
(R$)
(%)
12.1
DESPESAS CORRENTES
0,00
0,00
0,00
0,00
12.1.1
Vencimentos e vantagens
0,00
0,00
12.1.2
Encargos
0,00
0,00
12.1.3
Diárias (Pessoal Civil/Militar)
0,00
0,00
12.1.4
Material de Consumo
0,00
0,00
12.1.5
Passagens e Despesas c/ Locomoção
0,00
0,00
12.1.6
Serviços de Consultoria
0,00
0,00
12.1.7
Outros Serviços de Terceiros P. Física
0,00
0,00
12.1.8
Outros Serviços de Terceiros P. Jurídica
0,00
0,00
0,00
0,00
12.1.8.1 Despesas Acessórias c/ Importação 
0,00
0,00
12.1.8.2 Outras Despesas
0,00
0,00
12.2
DESPESAS DE CAPITAL
0,00
0,00
0,00
0,00
12.2.1
Obras e Instalações
0,00
0,00
0,00
0,00
12.2.1.1 Obras
0,00
0,00
12.2.1.2 Instalações
0,00
0,00
12.2.2
Equipamentos e Material Permanente
0,00
0,00
0,00
0,00
12.2.2.1 Equipamento Nacional
0,00
0,00
12.2.2.2 Equipamento Importado
0,00
0,00
12.2.2.3 Material Permanente Nacional
0,00
0,00
12.2.2.4 Material Permanente Importado
0,00
0,00
12.3
TOTAIS
0,00
0,00
0,00
0,00
12.4
APLICAÇÕES FINANCEIRAS
0,00
ITEM
DESCRIÇÃO
SALDO
 
 
 
 
 
 
[Local, data] 
 
[Nome completo do coordenador do projeto] 
[Título / cargo na instituição] 
                                                           
9 Planilha de preenchimento obrigatório. 
10 O preenchimento desta planilha não substitui os outros formulários de prestação de contas. 
  
 
 
 
 
 
 
66 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
13. 
Instruções adicionais para preenchimento do relatório (1ª parte) 
 
Instrução de preenchimento da tabela resumo e da execução do cronograma físico do projeto 
 
Exemplo de cronograma de projeto 
 
2010 
2011 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
Meta 1 
Previsão 
 
Execução 
 
Atividade 
1.1 
Previsão 
 
Execução 
 
 
Atividade 
1.2 
Previsão 
 
Execução 
 
 
 
 
 
 
Obs. 1: A meta 1 é composta de duas atividades (1.1 e 1.2) e teve duração prevista para doze meses, iniciando-se em janeiro e terminando 
em dezembro de 2010; 
4: A atividade 1.1 teve previsão de duração de oito meses, iniciando-se em janeiro e terminando em agosto de 2010; 
5: A execução da atividade 1.1 iniciou-se com um mês de atraso e terminou com três meses de atraso em relação à previsão inicial. 
Portanto, além do atraso de um mês para iniciar-se, a execução da atividade demorou dois meses além do previsto; 
2: A atividade 1.2 teve previsão de duração de sete meses, iniciando-se em junho e terminando em dezembro de 2010; 
3: A execução da atividade 1.2 sofreu atraso de um mês em seu início, começando, portanto, apenas em julho de 2011; 
6: Por conta do atraso da atividade 1.2, a meta física 1 também foi postergada em um mês, em relação a seu término inicialmente 
previsto. 
 
Preenchimento da tabela resumo (item 3), baseado no exemplo de cronograma de projeto 
 
Relatório do 1º período 
 
Item 
Meta 
Metas 
Atividades 
Indicador 
físico 
Duração prevista 
Duração efetiva 
Executado no período 
Acumulado da 
meta / atividade 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[1] 
[Texto 
descreven-
do a meta 
física 1] 
 
 
01/18 
12/18 
02/18 
- 
6m/12m = 
50% 
4m/12m = 
33% 
6m/12m = 
50% 
4m/12m = 
33% 
Previsão 
Execução 
Efetivamente realizado 
Legenda 
Relatório do 2º período 
Relatório do 1º período 
Relatório do 2º período 
Relatório do 1º período 
Relatório do 1º período 
Relatório do 2º período 
100% 
50% 
100% 
  
 
 
 
 
 
 
67 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
[1.1] 
 
[Texto 
descreven-
do a 
atividade 
1.1] 
[Texto 
descreven-
do o 
indicador 
físico 1.1] 
01/18 
08/18 
02/18 
- 
6m/8m = 
75% 
4m/8m = 
50% 
6m/8m = 
75% 
4m/8m = 
50% 
[1.2] 
[Texto 
descreven-
do a 
atividade 
1.2] 
[Texto 
descreven-
do o 
indicador 
físico 1.2] 
06/18 
12/18 
- 
- 
1m/7m = 
14% 
0% 
1m/7m = 
14% 
0% 
Preenchimento da tabela resumo (item 3), baseado no exemplo de cronograma de projeto (continuação) 
 
Relatório do 2º período 
 
Item 
Meta 
Metas 
Atividades 
Indicad
or 
físico 
Duração prevista 
Duração efetiva 
Executado no período 
Acumulado da 
meta / atividade 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[1] 
[Texto 
descreve
n-do a 
meta 
física 1] 
 
 
01/18 
12/18 
02/18 
01/19 
6m/12m = 
50% 
8m/12m = 
67% 
12m/12m = 
100% 
12m/12m = 
100% 
[1.1] 
 
[Texto 
descreven-do 
a atividade 
1.1] 
[Texto 
descrev
en-do o 
indicado
r físico 
1.1] 
01/18 
08/18 
02/18 
11/19 
2m/8m =  
25% 
7m/10m = 
70% 
8m/8m = 
100% 
10m/10m = 
100% 
[1.2] 
[Texto 
descreven-do 
a atividade 
1.2] 
[Texto 
descrev
en-do o 
indicado
r físico 
1.2] 
06/18 
12/18 
07/18 
01/19 
6m/7m =  
86% 
7m/7m = 
100% 
7m/7m = 
100% 
7m/7m = 
100% 
 
Preenchimento da execução do cronograma físico (item 4), baseado no exemplo de cronograma de projeto 
 
Relatório do 1º período 
 
Meta física 1 
Executado no período 
Acumulado da meta 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a meta física] 
50 
33 
50 
33 
 
Atividade 1.1 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
75 
50 
75 
50 
 
Atividade 1.2 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
14 
0 
14 
0 
 
Relatório do 2º período 
  
 
 
 
 
 
 
68 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
Meta física 1 
Executado no período 
Acumulado da meta 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a meta física] 
50 
67 
100 
100 
 
Atividade 1.1 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
25 
70 
100 
100 
 
Atividade 1.2 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
86 
100 
100 
100 
 
 
14. 
Instruções adicionais para preenchimento do relatório (2ª parte) 
 
14.1. O relatório deve sempre começar por um Sumário, para que seja facilitada a consulta de seus itens; 
14.2. Nenhuma das partes deste modelo de relatório deve ser suprimida pelo (a) proponente na oportunidade da elaboração de seu próprio 
relatório. Quando, por qualquer razão, não houver necessidade de preenchimento de determinado item (exceto o de número 2. 
Informações opcionais e subitens) ou campo, a expressão “Deixado propositalmente em branco” deve ser colocada; 
14.3. Em regra, os campos descritivos deste modelo de relatório não têm um número máximo de caracteres e, portanto, devem estender-
se tanto quanto necessário. Principalmente, os campos com a descrição do desenvolvimento das atividades, que fazem parte do item 
de Execução do Cronograma Físico do Projeto (item 2 do relatório). Uma das exceções sobre o limite de tamanho é o campo 
Resumo que deve ter no máximo 200 palavras; 
14.4. O preenchimento da tabela resumo da execução do cronograma físico do projeto deve informar a situação atual do projeto, 
descrevendo as metas e atividades aprovadas, assim como os percentuais previstos e executados no período e acumulados. 
14.5.  Em relação às informações sobre a Execução do Cronograma Físico, cada atividade de cada meta física deverá ser mencionada 
no relatório. Mesmo aquelas não iniciadas. Quando se tratar de atividade não iniciada, o campo “Execução (%)” deverá ser 
preenchido com 0% e, se a atividade estiver atrasada em relação à previsão inicial, a justificativa pelo atraso deverá ser 
necessariamente apresentada no campo correspondente. Caso a atividade tenha sido iniciada, mas não finalizada, o campo 
“Execução” deverá ser preenchido com percentual correspondente ao estágio já desenvolvido, até aquele momento; 
14.6. As informações sobre a execução das atividades do Cronograma Físico, e respectivos anexos contendo indicadores físicos, devem 
ser incrementais. Ou seja, mesmo que uma determinada atividade já tenha sido concluída (“Execução” 100%) as páginas com 
estas informações devem constar dos relatórios seguintes, de maneira que o relatório final contenha toda a história do projeto, 
desde o início da sua execução; 
14.7. Sempre que houver um indicador físico do projeto concluído, a comprovação de sua existência, seja ela descritiva, gráfica, 
fotográfica, ou por qualquer outro meio demonstrativo cabível, deverá constar de anexo do relatório. Também deverá ser 
anexado ao relatório, o indicador físico inacabado, cujo estágio de execução justifique a apresentação; 
14.8. Sempre que indicado, e quando o estágio em que se encontrar o projeto justificar, deverão constar do corpo ou dos anexos do 
relatório: plantas industriais e de engenharia; figuras; gráficos; diagramas de circuito; lay-outs de placas de circuito 
impresso; listas de componentes eletrônicos; data-sheets de circuitos integrados; códigos-fonte de programação; 
fotografias de partes e peças mecânicas; manuais de operação, instalação de hardware e software; slides apresentando 
telas de módulos de software, etc; 
14.9. O preenchimento da planilha com as informações sobre o orçamento do projeto (item 12) é obrigatório. 
14.10. A planilha com as informações sobre os valores empregados no projeto deve retratar a situação atual do projeto. 
14.11. Todas as páginas do relatório e dos anexos devem receber rubricas do coordenador do projeto, exceção feita à última página do 
relatório, que deve conter a assinatura do coordenador. 
14.12. Finalmente, é importante lembrar que este relatório deve sempre ser protocolado no PARCEIRO, mas que é desejável o envio 
do arquivo digital para o endereço de e-mail do analista técnico responsável por acompanhar o projeto. 
  
 
 
 
 
 
 
69 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
15. ANEXO A – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade 1.1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
70 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
16. ANEXO B – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade 1.n] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
71 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
17. ANEXO C – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade N.1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
72 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
18. ANEXO D – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade N.n] 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
73 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO IX- MODELO DE AVALIAÇÃO DE RELATÓRIO TÉCNICO 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
74 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
AVALIAÇÃO RELATÓRIO TÉCNICO 
 
 
 
 
RELATÓRIO TÉCNICO: 
PARCIAL         
FINAL 
PERÍODO DE ABRANGÊNCIA DO RELATÓRIO: 
De: 
 
Até: 
 
PRAZO DO CONVÊNIO / CONTRATO: 
De: 
 
Até: 
 
UTILIZAÇÃO DE CONSULTOR AD HOC: 
SIM            
NÃO 
Indicar nome e/ou instituição:  
 
  
 
 
 
 
 
 
75 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
1 - IDENTIFICAÇÃO 
1.1 
Convenente: 
 
1.2  Executor: 
 
1.3 
Co-executores: 
 
1.4  Interveniente: 
 
1.5 
Nº Prorrogações: 
 
1.6 
Título do Projeto: 
 
  
 
 
 
 
 
 
76 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
2 – OBJETIVO DO PROJETO 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
77 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
3 – METAS FÍSICAS  
Avaliar o desenvolvimento das Metas Físicas executadas durante o período. No caso de 
atrasos, informar justificativa apresentada pela instituição (CONTINUAÇÃO NA PÁGINA 
SEGUINTE) 
 
(copiar quadro de metas do Plano de Trabalho) 
 
 
 
 
Metas em atraso: 
 
 
 
Metas concluídas:  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
78 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
3 – METAS FÍSICAS (CONTINUAÇÃO) 
Avaliar o desenvolvimento das Metas Físicas executadas durante o período. No caso de 
atrasos, informar justificativa apresentada pela instituição 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
79 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
3 – METAS FÍSICAS (CONTINUAÇÃO) 
Avaliar o desenvolvimento das Metas Físicas executadas durante o período. No caso de 
atrasos, informar justificativa apresentada pela instituição 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
80 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
4- INFRA-ESTRUTURA FÍSICA 
Realizadas/adquiridas com recursos da FINEP (Não aplicável para os projetos de 
Subvenção Econômica) 
OBRAS         
EQUIPAMENTOS      
INSTALAÇÕES 
COMENTÁRIOS: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
81 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
5 
ALTERAÇÕES NA EQUIPE TÉCNICA 
SIM        
NÃO 
COMENTÁRIOS: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
82 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
6 - PRODUÇÃO TECNOLÓGICA 
6.1 
Projeto resultou em desenvolvimento de produtos, protótipos, processos e 
metodologias, registro de patentes 
SIM         
NÃO 
ESPECIFICAR: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
83 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
6.2 
Existência de Interessados na fabricação do produto 
SIM         
NÃO 
INDICAR: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
84 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
7- PARCERIAS INSTITUCIONAIS 
Descrever as atividades de articulação institucional mantidas durante a execução 
do Projeto, relacionando os resultados que tenham efetivamente desenvolvidos 
em parceria com instituições de P&D, empresas, órgãos públicos e outros.  
 
No caso de participação de instituições co-executoras e/ou intervenientes, descrever as 
atividades técnicas desenvolvidas. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
85 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
8-FONTES 
8.1 
A realização do Projeto atraiu novas fontes de financiamento 
SIM         
NÃO      
NÃO INFORMADO 
Identifique-as: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
86 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
8.2 
Os recursos de contrapartida de instituições co-executoras e/ou intervenientes 
foram aportados em conformidade com o previsto no projeto 
SIM         
NÃO         
NÃO INFORMADO 
Em caso negativo, ocorreu prejuízo para o projeto 
SIM         
NÃO         
NÃO INFORMADO 
Comentários: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
87 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
9-RESULTADOS OBTIDOS 
Os resultados efetivamente alcançados pelo desenvolvimento do Projeto são compatíveis 
com os esperados 
SIM        
NÃO        
PARCIALMENTE 
COMENTÁRIOS: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
88 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
10-DIFICULDADES ENCONTRADAS 
Comentar entraves (administrativos, financeiros e técnicos) e ações corretivas tomadas 
na realização do Projeto 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
89 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
11-CONCLUSÕES, RECOMENDAÇÕES E PERSPECTIVAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVALIAÇÃOTÉCNICA FINAL 
RELATÓRIO TÉCNICO: 
APROVADO      
APROVADO C/ RESTRIÇÕES       
NÃO APROVADO 
COMENTÁRIOS: 
 
 
Responsável pelo preenchimento do presente Formulário: 
 
Técnico/Analista: 
 
 
 
 
Matrícula: 
 
 
 
 
Data: 
 
 
 
Assinatura: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
90 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO X - MACROPROCESSO VERSÃO RESUMIDA - PARCEIROS 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
91 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
Macroprocesso versão resumida - PARCEIROS
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
92 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO XI– MANUAL DE PREENCHIMENTO DO FAP 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
93 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
Disponibilizamos o documento abaixo com o objetivo de auxiliar a construção dos 
Formulários para Apresentação de Propostas (FAP), bem como de seu manual de 
preenchimento, a serem utilizados para a apresentação de propostas pelas empresas 
participantes da SELEÇÃO PÚBLICA - PROGRAMA TECNOVA II Subvenção Econômica à 
Inovação. 
 
MANUAL DE PREENCHIMENTO DE FORMULÁRIO 
ELETRÔNICO – FAP 
 
Este documento, salvo pequenas adaptações, foi utilizado para orientar as empresas a 
preencher o Formulário para Apresentação de Propostas (FAP) da SELEÇÃO PÚBLICA 
MCT/FINEP/Subvenção Econômica à Inovação - 01/2010, com vistas ao seu envio à 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP. Ele deve, portanto, ser adaptado pelo 
Parceiro Estadual, com base na realidade de seu sistema. 
 
O FAP é preenchido eletronicamente, e pode ser salvo quantas vezes for necessário até 
o envio final para a FINEP, dentro do limite de prazo oficial definido no edital. 
 
1. TELA DE LOGIN 
 
Para entrar no sistema, o cliente deve solicitar protocolo para novo projeto, que será 
enviado, junto com uma senha de acesso, para o endereço de correio eletrônico 
informado. Em caso de esquecimento da senha, o cliente deve digitar o número de 
protocolo e receberá uma nova senha para o e-mail associado ao CNPJ (Tela de 
Recuperação de Senha). Ao entrar no sistema, o usuário é direcionado para a Tela de 
Opções. 
 
2. TELA DE OPÇÕES 
Através da Tela de Opções, o usuário pode navegar por todas as áreas do site e 
preencher todos os dados necessários à submissão da proposta. 
As opções de navegação são: 
 
• Tela de Beneficiário Proponente 
• Tela de Beneficiários Co-executores 
• Tela de Justificativa 
• Tela de Projeto 
• Tela de Equipe 
• Tela de Etapas 
• Tela de Itens 
• Tela de Visualização 
• Tela de Resultado 
 
3. TELA DE BENEFICIÁRIO PROPONENTE 
 
Os dados a serem preenchidos são os seguintes: 
• Razão Social; 
• Sigla; 
  
 
 
 
 
 
 
94 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
• CNPJ; 
• Endereço; 
• Bairro; 
• UF; 
• Cidade; 
• CEP; 
• Caixa Postal; 
• Site; 
• Faturamento (em Reais); 
• Capital Social (em Reais); 
• Número de Empregados; 
• Nome do Responsável; 
• CPF do Responsável; 
• E-mail do Responsável; 
• DDD + Telefone 
• DDD + Fax 
• Foro da Empresa: indicar o foro da empresa. 
• Registro na Junta Comercial ou no RCPJ: indicar o número de registro da empresa na 
Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas (RCPJ); 
• Data do Registro 
• Natureza Jurídica: Selecionar entre as opções disponíveis. 
• Atividade Econômica Predominante: Selecionar entre as opções. 
• Histórico da Empresa: descrever o histórico da empresa, destacando os principais 
arcos e mudanças organizacionais, tecnológicas e empresariais de sua trajetória até o 
momento atual. (Texto limitado a 4.000 caracteres) 
• Composição do Capital: Informar a composição do capital social, indicando se a 
empresa é limitada ou sociedade anônima, o nome/ razão social dos quotistas/ 
acionistas, seu CPF/CNPJ, respectivos percentuais de participação no capital/ capital 
votante (quando for o caso), valor total das quotas/ ações (neste caso discriminar entre 
ordinárias e preferenciais). Detalhar até pessoas físicas, sociedades de capital aberto ou 
Fundos regulamentados pela CVM. (Texto limitado a 1.000 caracteres) 
• Instalações Físicas: Descrever os ativos físicos da empresa: Sede, filiais, unidades 
fabris, centros de pesquisa, máquinas, linhas de produção, utilidades e todas as demais 
informações pertinentes a instalações físicas já existentes. (Texto limitado a 1.000 
caracteres) 
• Histórico de P&D: Descrever as atividades de P&D dentro da empresa. Apresentar 
histórico de desenvolvimento de produtos, serviços e processos já desenvolvidos 
internamente. Descrever mecanismos já empregados para aquisição de tecnologia, se 
for o caso. Descrever patentes proprietárias da empresa (destacando aquelas que são 
relacionadas à área / tema para a qual sua proposta será enviada) e a evolução da 
estrutura dedicada exclusivamente a P&D, até a sua configuração atual. Devem ser 
descritos, se existirem, os desenvolvimentos anteriores feitos em colaboração com as 
Forças Armadas e com outros agentes públicos ou privados, sejam eles nacionais ou 
internacionais. (Texto limitado a 4.000 caracteres); 
• Histórico de Financiamentos Governamentais: Descrever as experiências anteriores do 
cliente com órgãos públicos de financiamento, bem como o estágio atual de cada 
experiência (concluída, em andamento, em contratação). (Texto limitado a 1.000 
caracteres) Após inserir os dados informados nos campos e clicar em SALVAR, o cliente 
é direcionado para a Tela de Opções. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
95 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
4. 
TELA DE BENEFICIÁRIOS CO-EXECUTORES 
 
A Tela de Beneficiários Co-executores lista todas as empresas co-executoras do projeto, 
com respectivo número do CNPJ da empresa, sua sigla, e a razão social para cada uma 
delas. Para cada empresa da lista de co-executores, o usuário dispõe da opção de  
alterar os seus dados ou excluir a empresa da lista. Também está disponível a opção de 
acrescentar um novo co-executor à lista. Ao selecionar a opção de exclusão, uma tela 
de confirmação é apresentada, e o item será excluído da lista caso o usuário confirme a 
operação. 
Ao selecionar a opção de alteração, a Tela de Empresa Consorciada é apresentada, com 
os dados da empresa já preenchidos, para que possam ser alterados e salvos. Ao 
selecionar a opção para cadastrar uma nova empresa à lista, seu CNPJ deverá ser 
informado em um campo junto à opção de acréscimo. A seguir, a Tela de Empresa é 
apresentada com os campos em branco, para que a nova empresa possa ser incluída. 
 
TELA DE INSERÇÃO: BENEFICIÁRIOS CO-EXECUTORES 
 
A Tela de Beneficiários Co-executores permite a inclusão de uma nova empresa ao 
projeto ou a edição dos dados de uma empresa já cadastrada como co-executora. 
 
Os dados a serem preenchidos são os seguintes: 
• Razão Social; 
• Sigla; 
• CNPJ; 
• Endereço; 
• Bairro; 
• UF; 
• Cidade; 
• CEP; 
• Caixa Postal; 
• Site; 
• Faturamento (em Reais); 
• Capital Social (em Reais); 
• Número de Empregados; 
• Nome do Responsável; 
• CPF do Responsável; 
• E-mail do Responsável; 
• DDD + Telefone 
• DDD + Fax 
• Foro da Empresa: indicar o foro da empresa. 
• Registro na Junta Comercial ou no RCPJ: indicar o número de registro da empresa na 
Junta Comercial. 
• Data do Registro: 
• Natureza Jurídica: Selecionar entre as opções. 
• Atividade Econômica Predominante: Selecionar entre as opções. 
Todas as demais empresas integrantes do projeto, à exceção da proponente, deverão 
ser cadastradas nesta tela, uma vez que esta informação é pré-requisito para o correto 
preenchimento das telas de Equipe, Etapas e Itens. Os campos Natureza Jurídica e 
Atividade Econômica só podem ser preenchidos após as outras informações obrigatórias 
o terem sido. Ao concluir o cadastro de empresas e clicar em SALVAR, o usuário é 
direcionado para a Tela de Opções. 
  
 
 
 
 
 
 
96 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
5. TELA DE JUSTIFICATIVA 
A Tela de Justificativa resume a fundamentação do proponente a respeito de como 
se enquadra dentro dos critérios estabelecidos na “Etapa 2 – Análise” do item 5.2 da 
Chamada Pública de Subvenção Econômica, realçando a contribuição do projeto 
proposto dentro de cada um dos campos de preenchimento. Os dados a serem 
preenchidos são os seguintes: 
 
• Inovação Principal: O campo inovação principal é destinado ao relato do 
empreendedor a respeito da principal inovação que o projeto apresentado ostenta, em 
suas próprias palavras. A ideia é que o analista do projeto consiga identificar a 
contribuição da empresa e sua equipe para a inovação nacional, devidamente 
contextualizada, quando necessário, em comparação a tecnologias já disponíveis no 
país ou no exterior. Em todos os casos, 
especialmente nas propostas enviadas para a área de Defesa, especificar se a inovação 
é referente a tecnologia que sofre restrições de importação. 
 
• Impactos no Mercado: O campo impactos no mercado é destinado ao relato dos 
impactos que o produto, serviço ou tecnologia gerados no projeto trarão no mercado, 
tanto em benefícios para a competitividade da empresa postulante como para os 
eventuais concorrentes e clientes a serem afetados pelos resultados do projeto 
proposto. Também deverão ser abordados nesse campo quaisquer informações sobre os 
impactos da inovação na política de preços praticada no mercado a que se destina e 
possíveis implicações da inovação frente a outros mercados que se pretenda atender. 
No caso das 
propostas na área de Defesa, estabelecer a relação do produto/serviço/tecnologia com 
as diretrizes da Estratégia Nacional de Defesa (END). 
 
• Impactos na Sociedade: O campo impactos na sociedade é destinado ao relato das 
externalidades (ou seja, resultados que vão além daqueles considerados no escopo do 
projeto) decorrentes do projeto na visão do empreendedor, nas quais o produto, serviço 
ou tecnologia gerados no projeto trarão de retorno para a população em geral, e em 
especial àquela que se destina o seu desenvolvimento. Além disso, deverá ainda 
informar que outras externalidades para a sociedade serão propiciadas na disseminação 
da inovação, tais como: impactos na educação, saúde, qualidade de vida, expectativa 
de vida, acesso a saneamento e fornecimento de agua, segurança alimentar e outros 
que possa haver, bem como impactos ambientais decorrentes da inovação, relacionadas 
a aspectos como: disposição de resíduos no meio ambiente, redução no consumo de 
insumos que ofereçam riscos à saúde de qualquer natureza, e como outras questões 
pertinentes: redução de emissões de gases poluentes, pertinência do projeto frente a 
protocolos internacionais de natureza social ou ambiental etc. No caso das propostas na 
área de Defesa, detalhar a possibilidade de uso dual (civil e militar) da inovação. 
 
• Diferenciais Competitivos da Equipe: O campo diferenciais competitivos da equipe 
envolvida no projeto é destinado ao relato pelo empreendedor de por que a equipe 
executora listada no projeto é adequada à realização do projeto pretendido, na sua 
visão, e no que ela se diferencia de outras existentes no mercado ou na indústria no 
sentido de sua competitividade (seja experiência, formação acadêmica, conhecimento 
do assunto, outros projetos já desenvolvidos pela equipe que sejam pertinentes à 
inovação pretendida, etc.) 
 
  
 
 
 
 
 
 
97 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
• Diferenciais Competitivos da Empresa: O campo diferenciais competitivos da(s) 
empresa(s) participante(s) é destinado ao relato pelo empreendedor de por que a 
empresa é adequada à realização do projeto na sua visão, e no que ela se diferencia de 
outras existentes no mercado ou na indústria no sentido de sua competitividade. 
Também deverá informar de que forma a empresa se beneficiará com a disseminação 
da inovação pretendida, e qual o diferencial 
estratégico que passará a ter a partir de então. 
 
6. TELA DO PROJETO 
A Tela do Projeto se destina ao detalhamento do projeto, conforme abaixo: 
Título do Projeto; 
• Área: Selecionar entre as seguintes opções: 
o Área 1: TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO 
o Área 2: ENERGIA 
o Área 3: BIOTECNOLOGIA 
o Área 4: SAÚDE 
o Área 5: DEFESA 
o Área 6: DESENVOLVIMENTO SOCIAL 
 
• Tema: Cada empresa poderá participar em apenas uma (1) proposta por tema, 
independente de figurar individualmente ou em associação com outras empresas. 
Selecionar entre as seguintes opções: 
 
ÁREA 1 – “TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO”: 
1.1 Desenvolvimento de processos de fabricação no Brasil ou projetos de circuitos 
integrados, componentes eletrônicos para mostradores e memórias, dispositivos 
optoeletrônicos, magnetoeletrônicos, ferroelétricos e microeletromecânicos (MEMs). 
1.2 Desenvolvimento de dispositivos, equipamentos ou sistemas inovadores para a 
Copa do Mundo de 2014 e as Olimpíadas de 2016, claramente capazes de alavancar a 
empresa para o mercado externo, nas áreas de segurança pública, mobilidade urbana e 
governo 
eletrônico. 
1.3 Desenvolvimento de equipamentos, dispositivos e sistemas inovadores 
para comunicações de alta velocidade, capazes de impactar de forma significativa a 
implementação do backbone do Plano Nacional de Banda Larga (PNBL). 
ÁREA 2 – “ENERGIA”: 
2.1 Desenvolvimento de soluções para exploração e desenvolvimento em campos off-
shore de petróleo e/ou gás, incluindo modelagem de bacias, imageamento sísmico e 
aquisição e processamento de dados. 
2.2 Desenvolvimento de plantas-piloto para obtenção de etanol de segunda geração a 
partir de biomassa e algas. 
2.3 Desenvolvimento de sistemas de tração elétrica, baterias e capacitores aplicados a 
veículos elétricos automotores, inclusive em versão híbrida. 
ÁREA 3 – “BIOTECNOLOGIA”: 
3.1 Desenvolvimento de inovações em bioprodutos para aplicação em agricultura, 
destinados a: utilização de plantas e animais como biofábricas; plantas geneticamente 
modificadas destinadas ao controle de pragas e doenças e à adaptação a condições 
adversas, para culturas industriais; fixação de nitrogênio em gramíneas e leguminosas. 
3.2 Desenvolvimento de inovações em bioprodutos para aplicação nas indústrias 
farmacêutica e de cosméticos, que utilizem princípios ativos e essências de origem em 
exemplares existentes na biodiversidade brasileira. 
  
 
 
 
 
 
 
98 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
3.3 Desenvolvimento de inovações em bioprodutos para diagnóstico rápido de doenças 
infecciosas, degenerativas e genéticas, conforme listadas no item 6 da Portaria 1284 do 
Ministério da Saúde. 
ÁREA 4 – “SAÚDE”: 
4.1. Desenvolvimento de dispositivos de uso em saúde humana, com ênfase em 
implantáveis: marcapasso, cardioversor desfibrilador, coclear com gerador elétrico e 
próteses de quadril e joelho. 
4.2. Desenvolvimento de equipamentos em saúde, com ênfase naqueles destinados a: 
diagnóstico por imagens; diagnóstico in vitro; hemodiálise e acessórios; amplificação 
sonora individual; centrífuga refrigerada para bolsa de sangue; freezer / conservador de 
ultrabaixa temperatura para amostras, sangue e vacinas; e para testes e avaliação da 
segurança e desempenho de equipamentos elétricos, conforme especificação das 
normas técnicas da série ABNT NBR IEC 60601. 
4.3. Desenvolvimento de inovações em moléculas e processos que contribuam para o 
desenvolvimento da produção nacional de insumos farmacêuticos ativos e 
medicamentos para uso no tratamento de doenças infecciosas, degenerativas e 
genéticas. 
ÁREA 5 – “DEFESA”: 
5.1 Desenvolvimento de soluções integráveis para vôo autônomo, incluindo decolagem 
e pouso automático e sistemas óticos e infravermelho para VANT. 
5.2 Desenvolvimento de sistemas ligados à segurança e controle de navegação; 
acelerômetros e girômetros para aplicações diversas. 5.3 Desenvolvimento de materiais 
para proteção balística individual e de veículos para emprego militar. 
ÁREA 6 – “DESENVOLVIMENTO SOCIAL”: 
6.1 Desenvolvimento de sistemas de massificação do acesso à internet em banda larga, 
visando a atender as políticas públicas de inclusão digital em áreas urbanas e rurais, no 
contexto da implementação do Plano Nacional de Banda Larga (PNBL). 
6.2 Desenvolvimento de produtos e processos inovadores baseados em tecnologias 
sustentáveis para: habitação de interesse social segundo os princípios da coordenação 
modular decimétrica e da industrialização de ciclo aberto, e que atendam as normas de 
desempenho de sistemas construtivos; sistemas locais e descentralizados de 
tratamento de esgotos domésticos, de baixo custo de implantação, operação e 
manutenção. 
6.3 Desenvolvimento de produtos e serviços inovadores que permitam a acessibilidade 
de pessoas com deficiência, dentro dos princípios do design universal. 
• Valores por Fontes Pagadoras: Este item é resultado do preenchimento da Tela de 
Itens. 
o FINEP: Valor total solicitado a FINEP. 
o Contrapartida: Valor total oferecido como Contrapartida. 
o % de Contrapartida: Relação percentual entre o valor total oferecido como 
Contrapartida e o valor total solicitado a FINEP, conforme o item 4.1 da Seleção Pública 
MCT/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 01/2010. 
• Financiar a contrapartida junto à FINEP: As empresas poderão solicitar o 
financiamento da contrapartida aos programas de crédito da FINEP. No caso afirmativo, 
o sistema ativa um link de Consulta Prévia para financiamentos reembolsáveis da 
FINEP, com suas respectivas instruções de preenchimento, prazos e regras do ciclo de 
aprovação. Desta forma, recomenda-se a desativação do bloqueador de pop-ups do 
browser por parte do proponente que optar por financiar a contrapartida. 
• Objetivo Geral: Descrever claramente o objetivo do projeto, apresentando as 
características do produto e/ou processo inovador a ser desenvolvido. (Texto limitado a 
4.000 caracteres) 
  
 
 
 
 
 
 
99 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
• Objetivos Específicos (Metas Físicas): Descrever os objetivos específicos do projeto, 
na forma de metas físicas objetivas que compõem o desenvolvimento proposto e 
permitam a melhor organização, encadeamento e monitoramento das atividades 
envolvidas. Neste campo deverá ser apresentado o encadeamento das metas físicas 
definidas, deixando claro as relações de interdependência entre as metas. (Texto 
limitado a 4.000 caracteres) 
• Descrição do Projeto: Descrever a(s) tecnologia(s) desenvolvida(s) ou empregada(s) 
com o apoio dos recursos solicitados no projeto. Demonstrar a relevância do problema 
abordado e o estado da arte pertinente ao tema, explicitando os produtos, serviços ou 
processos que serão efetivamente incorporados à produção. Descrever os benefícios 
esperados do novo produto ou processo na estratégia da empresa. Deixar claras as 
melhorias 
que o novo produto ou processo trará para o consumidor. Destacar se o projeto é de 
criação de produto ou processo inexistente, melhoria de um já existente. Mencionar no 
caso de se tratar de substituição de importações. No caso das propostas na área de 
Defesa, indicar se o desenvolvimento depende de importação de 
componentes/partes/peças. (Texto limitado a 4.000 caracteres) 
• Descrição da Metodologia do Projeto: Descrever a metodologia de desenvolvimento do 
novo produto ou processo. Descrever a metodologia de gerenciamento do projeto, não 
com base em títulos ou metodologias gerais, mas descrevendo efetivamente quais são 
as etapas, quais os pontos críticos para monitoramento, os possíveis riscos que podem 
ser evidenciados no desenvolvimento da inovação pretendida e eventuais planos de 
contingência. Descrever, sucintamente, as empresas parceiras no edital, com relação 
aos 
itens utilizados na caracterização da empresa principal e à participação de cada uma, 
evidenciando qual a contribuição estratégica que elas realizarão para o sucesso do 
projeto. Indicar a política de capacitação dos profissionais envolvidos no projeto, bem 
como outras políticas que a empresa tenha relacionadas à execução do projeto, à 
gestão da equipe envolvida e a outras atividades que sejam necessárias para a sua 
execução, monitoramento e prestações de contas (operacionais e técnicas). (Texto 
limitado a 4.000 
caracteres). 
• Descrição do Mercado: Descrever o mercado em que a empresa se insere, até o nível 
de público-alvo e segmentação aplicada, apresentando os respectivos produtos e 
serviços para cada um. Apresentar principais fornecedores, concorrentes e clientes, 
destacando aqueles que, eventualmente, já ofereçam no mercado produtos, processos 
e serviços equivalentes à inovação pretendida. Descrever os fatores de sucesso neste 
mercado, e os pontos importantes de competição (preço, tecnologia, serviço etc). 
Demonstrar a necessidade do novo produto ou processo para o mercado, com base em 
dados estatísticos e outras formas de identificar claramente o público-alvo. Demonstrar 
de que forma o novo produto ou processo modifica o mercado em que ele se situa. 
Apresentar dados que demonstrem a viabilidade comercial do produto ou processo 
proposto, com base em quantidades de produção, comercialização (inclusive 
distribuição), assistência técnica e outras despesas associadas. A empresa deverá, 
ainda, identificar claramente qual a grandeza considerada como comercialização 
pioneira no mercado pretendido, justificando essa quantidade com base em protocolos, 
regulamentação, práticas consagradas no mercado pretendido e outras referências que 
não sejam a mera reprodução da opinião da empresa. 
(Texto limitado a 4.000 caracteres) 
• Vantagens Competitivas: Apresentar os diferenciais competitivos da empresa que a 
qualificam para desenvolver e usufruir o projeto proposto. Demonstrar as capacidades 
trazidas pelas empresas parceiras ao projeto, assim como os motivos que levaram à 
  
 
 
 
 
 
 
100 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
escolha de cada empresa específica, e não de outras. (diferenciais da empresa 
parceira). Apresentar projeções de vendas a partir do lançamento do novo produto ou 
processo. Indicar possíveis ações de concorrentes frente à entrada do novo produto ou 
processo no mercado. Identificar claramente qual a alavancagem estratégica decorrente 
da inovação 
pretendida para cada uma das empresas envolvidas. (Texto limitado a 4.000 
caracteres) 
• Resumo Publicável: este campo será publicado no site da FINEP quando do anúncio do 
resultado final da Chamada Pública, com vistas a informar à sociedade em geral sobre 
as características dos projetos apoiados pela Subvenção Econômica. Desta forma, os 
próprios empresários deverão escolher este texto com cuidado, observando que o 
mesmo deve ter um caráter informativo sem revelar, no entanto, dados considerados 
confidenciais ou estratégicos. Este campo não sofrerá qualquer intervenção por parte da 
FINEP, sendo as informações nele repassadas para publicação de inteira 
responsabilidade dos proponentes. O não preenchimento do campo acima, ou o seu 
preenchimento de forma não condizente com o corpo do projeto 
apresentado, será passível de eliminação sumária da proposta pela FINEP Após inserir 
os dados nos campos da Tela do Projeto e clicar em SALVAR, o usuário será direcionado 
para a Tela de Opções. 
 
7. TELA DE EQUIPE 
A Tela de Equipe lista todos os profissionais envolvidos com o projeto. A listagem 
consolidada contempla os nomes dos profissionais e seus respectivos vínculos com as 
empresas participantes da proposta. Cada item da lista tem uma opção para exclusão e 
outra para alterar os dados do profissional em questão. 
Uma opção para acrescentar um novo profissional à lista também está disponível. Ao 
selecionar a opção de exclusão de um profissional, uma tela de confirmação é 
apresentada, e o mesmo será excluído da lista caso o usuário confirme a operação. Ao 
selecionar a opção de alteração, a Tela de Profissional é apresentada, com os dados do 
profissional já preenchidos, para que possam ser alterados e salvos. Ao selecionar a 
opção para cadastrar um novo integrante à lista da equipe, a Tela de Profissional é 
apresentada com os campos em branco, para que um novo profissional possa ser 
incluído. 
TELA DE INSERÇÃO: PROFISSIONAL 
A Tela de Profissional permite a inclusão de um novo profissional ao projeto ou a edição 
de um profissional existente. 
Os campos que compõem um profissional são: 
• Nome ou função; 
• Vínculo (proponente ou algum dos co-executores); 
• Mini CV ou Perfil: Apresentar um mini-curriculum vitae do profissional indicado, ou o 
perfil desejado de um profissional ainda a ser contratado para o projeto. (Texto limitado 
a 500 caracteres); 
• Justificativa: a empresa deverá justificar a participação do profissional, com base na 
relevância do seu perfil para o sucesso da inovação pretendida. (campo texto de 500 
caracteres). Se houver erro em alguma das validações, uma mensagem de erro será 
mostrada. Caso contrário, ao concluir o cadastro de profissionais e clicar em SALVAR, o 
usuário é direcionado para a Tela de Equipe, que mostrará a relação atualizada dos 
profissionais integrantes do projeto. 
Todos os integrantes da Equipe Executora do projeto deverão ser cadastrados nesta 
tela, uma vez que esta informação é pré-requisito para o correto preenchimento das 
telas de Etapas e Itens. 
 
  
 
 
 
 
 
 
101 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
8. TELA DE ETAPAS 
Esta tela é crucial no preenchimento da proposta, pois fundamenta o orçamento do 
projeto, uma vez que engloba os itens a serem financiados em cada uma das rubricas 
apoiáveis. A Tela de Etapas permitirá a inclusão de uma nova etapa/meta ao projeto ou 
a edição de uma etapa/meta existente. A listagem exibida na tela consiste na descrição 
de cada etapa/meta e seus meses de início e término. Cada item da lista terá uma 
opção para exclusão e outra para alteração de dados. Uma opção para adicionar uma 
nova etapa/meta à lista também está disponível. 
Ao selecionar a opção de exclusão, uma tela de confirmação é apresentada, e o item 
será excluído da lista caso o usuário confirme a operação. Ao selecionar a opção de 
alteração, a Tela de Etapa/Meta será apresentada com os dados da etapa/meta já 
preenchidos para que possam ser alterados e salvos. 
Ao selecionar a opção para acrescentar um novo item à lista, a Tela de Etapa/Meta será 
apresentada com os campos em branco, para que uma nova etapa/meta possa ser 
incluída. 
 
TELA DE INSERÇÃO: ETAPA 
A Tela de Etapa permitirá a inclusão de uma nova etapa/meta ao projeto ou a edição 
de uma etapa/meta existente. Os campos que compõem uma etapa/meta são: 
• Descrição; descrever claramente a meta a ser alcançada 
• Mês de início; mês de início da etapa/meta 
• Mês de término; mês de término da etapa/meta 
• Indicadores de Execução; indicar, claramente, quais são os resultados perceptíveis da 
execução da meta, considerando que tais informações serão a base para verificações 
futuras de execução da meta (caso o projeto venha a ser contratado). Não devem ser 
apresentados indicadores subjetivos e cuja evidência de execução não seja mensurável 
ou claramente identificável, pois os indicadores devem descrever os marcos 
significativos que caracterizem a conclusão da meta. 
• Justificativa: justificar a realização da meta e a sua contribuição para o projeto. Se 
houver erro em alguma das validações, uma mensagem de erro é mostrada. Caso 
contrário, o usuário é direcionado para a Tela de Etapas/Metas, que mostrará os dados 
atualizados da etapa/meta em questão. Todas as etapas/metas previstas para o projeto 
deverão ser cadastradas nesta tela, uma vez que esta informação é pré-requisito para o 
correto preenchimento da tela de Itens. Além disso, as etapas/metas cadastradas 
servem como base de cálculo para os dados consolidados de Orçamento, Plano de 
Aplicação e Cronograma Físico e Financeiro constantes na tela de Visualização. 
Orientamos que as etapas/metas cadastradas sejam mais bem detalhadas através da 
sua subdivisão nas atividades necessárias para o alcance das respectivas metas, a fim 
de possibilitar um melhor planejamento e acompanhamento futuro do projeto. Desta 
forma, devem ser cadastradas as metas e as atividades que as compõem. 
 
9. TELA DE ITENS 
A Tela de Itens apresenta uma lista de opções contendo todas as etapas cadastradas no 
projeto. Ao selecionar uma etapa, a lista de todos os itens da etapa escolhida é 
apresentada. A listagem mostra os seguintes campos: 
• Descrição do Item; 
• Valor total; 
• Fonte pagadora; 
• Rubrica; 
• Justificativa. 
Cada item da lista possui uma opção para exclusão e outra para alteração de seus 
dados. Uma opção para cadastrar um novo item à lista também está disponível. Esta 
  
 
 
 
 
 
 
102 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
opção vem acompanhada de um menu de opções contendo as rubricas disponíveis para 
a subvenção. 
Cada item só pode estar vinculado a apenas uma rubrica. 
Se o usuário selecionar a opção de exclusão de um item, uma tela de confirmação é 
apresentada, e o mesmo será excluído da lista em caso de confirmação. Ao selecionar a 
opção de alteração, a Tela de Item é apresentada com os dados do item já preenchidos, 
para que possam ser alterados e salvos. Ao selecionar a opção para acrescentar um 
novo item à lista, a Tela de Item é apresentada com os campos em branco, para que 
um novo item possa ser incluído. Os campos apresentados em cada item dependem da 
rubrica selecionada. Ao selecionar a opção para concluir o cadastro de etapa, a Tela de 
Opções será apresentada. 
TELA DE INSERÇÃO: ITEM 
A Tela de Item permitirá a inclusão de um novo item à etapa ou a edição de um item 
existente. 
Os campos que compõem um item dependem da rubrica selecionada na Tela de Etapa. 
Não há problema algum em repetir um mesmo item em diferentes etapas. Da mesma 
forma, um item poderá ser repetido dentro da mesma etapa desde que possua fontes 
pagadoras distintas (FINEP ou contrapartida), quando aplicável. 
O importante é ter em mente que o projeto é orçado por etapa. Uma vez selecionada a 
rubrica a qual o item se vincula dentro da etapa, surgem quatro possíveis opções de 
conjunto de campos: 
Tipo 1 – Itens Físicos/Materiais – Custeio (Material de Consumo Nacional, Material de 
Consumo Importado, Despesas Acessórias com Importação de Material de Consumo) 
• Etapa; 
• Descrição: descrição objetiva do item, que deverá ser identificado de forma exaustiva 
(sem o emprego de expressões como “etc.”, “e outros” e demais alternativas 
equivalentes). 
• Quantidade; 
• Valor unitário; 
• Valor total (calculado automaticamente); 
• Fonte pagadora (FINEP ou contrapartida); 
• Rubrica (preenchida automaticamente); 
• Associar o item ao Proponente ou ao(s) Co-Executor(es) (menu com as siglas das 
empresas adicionadas na Tela de Co-Executor) 
• Justificativa: justificar o item, claramente identificado, bem como sua efetiva 
participação no projeto. Quando o item corresponder a um conjunto de itens 
(“vidrarias”, por exemplo), cada um deles deverá ser descrito com as respectivas 
quantidades estimadas para emprego no projeto. 
Tipo 2 – Itens de Serviços – Custeio (Diárias, Passagens e Despesas com Locomoção, 
Outros Serviços de Terceiros / Pessoa Física, Outros Serviços de Terceiros / Pessoa 
Jurídica) 
• Etapa; 
• Descrição: descrição objetiva do item, que deverá ser identificado de forma exaustiva 
(sem o emprego de expressões como “etc.”, “e outros” e demais alternativas 
equivalentes). 
• Quantidade; 
• Valor unitário; 
• Valor total (calculado automaticamente); 
• Fonte pagadora (FINEP ou contrapartida); 
• Rubrica (preenchida automaticamente); 
• Associar o item ao Proponente ou ao(s) Co-Executor(es) (menu com as siglas das 
empresas adicionadas na Tela de Co-Executor) 
  
 
 
 
 
 
 
103 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
• Justificativa: justificar o item, claramente identificado, bem como sua efetiva 
participação no projeto. Quando o item corresponder a um conjunto de itens 
(“calibração de equipamentos”, por exemplo), cada um deles deverá ser descrito com 
as respectivas quantidades estimadas para emprego no projeto. 
 
Tipo 3 – Recursos Humanos (Vencimentos e Vantagens Fixas) 
• Etapa; 
• Descrição: descrição objetiva do item, que deverá ser identificado de forma 
exaustiva (sem o emprego de expressões como “etc.”, “e outros” e demais 
alternativas equivalentes). 
• Quantidade (horas); 
• Valor unitário (homem/hora); 
• Valor total (calculado automaticamente); 
• Fonte pagadora (FINEP ou contrapartida); 
• Rubrica (preenchida automaticamente); 
• Profissional (selecionar entre os nomes dos profissionais adicionados na Tela 
de Profissional); 
• Justificativa: justificar o profissional, claramente identificado, bem como sua 
efetiva participação no projeto. Quando o item corresponder a um conjunto de itens 
(“equipe de produção de lote-piloto”, por exemplo), cada um deles deverá ser descrito 
com as respectivas quantidades estimadas para emprego no projeto. 
Pagamento de Pessoal 
As despesas de pessoal devem ser classificadas nas seguintes rubricas: "pagamento de 
pessoal" e "outros serviços de terceiros - pessoa física". As despesas de pessoal 
segundo a Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, de caráter não eventual, devem ser 
classificadas na rubrica "pagamento de pessoal. As despesas para pagamento de 
prestador de serviço para desenvolvimento de atividade específica, de caráter eventual, 
devem ser classificadas na rubrica "outros serviços de terceiros - pessoa física". Não é 
permitido o pagamento de serviços por mais de 3 (três) Recibos de Pagamento 
Autônomo - RPA em um mesmo exercício. Os serviços custeados com recursos da 
FINEP/FNDCT devem ser dedicados exclusivamente às atividades do projeto. 
Os benefícios previstos nos acordos coletivos e nas convenções de trabalho (tais como: 
seguro de vida, assistência médica e odontológica, auxílio refeição, plano de previdência 
complementar, etc.) poderão ser incluídos no valor a ser custeado com recursos da 
FINEP/FNDCT. O valor máximo (R$ por hora) a ser custeado com recursos da 
FINEP/FNDCT é regulamentado em normativo interno específico. 
É vedado o pagamento de quaisquer despesas com recursos da FINEP/FNDCT a militar, 
servidor ou empregado público, integrante do quadro de pessoal da Administração 
Pública Direta ou Indireta, salvo se permitido por legislação específica. 
Elemento de Despesa (Rubrica): Pagamento de Pessoal 
Quantidade: número de horas dedicadas pelo profissional ao projeto(*) 
Valor unitário: valor da hora (compreende vencimentos, obrigações patronais e 
benefícios) 
(*) O profissional deve ser selecionado no momento de preenchimento do respectivo 
item 
de despesa, conforme listagem da Equipe Executora. 
Elemento de Despesa (Rubrica): Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Física 
Quantidade: número de horas dedicadas para prestação do serviço relacionado ao 
projeto 
Valor unitário: valor da hora (compreende pagamento do serviço e respectivos 
encargos) 
  
 
 
 
 
 
 
104 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
Remuneração dos sócios da(s) empresa(s) participante(s) são obrigatoriamente 
classificados como contrapartida. 
A quantidade de homens/hora especificada para cada profissional participante de uma 
dada etapa deverá contemplar toda a sua duração, ou seja, o sistema não pressupõe 
horas/semana ou horas/mês, mas apenas horas/etapa. 
O sistema pressupõe que os profissionais componentes da Equipe de Projeto sejam 
contratados sob o regime da CLT (Consolidação das Leis do Trabalho). Desta forma, 
quando se inclui um profissional na rubrica “Vencimentos e Vantagens Fixas”, o 
formulário automaticamente o replica na rubrica “Obrigações Patronais”, para alocação 
dos encargos trabalhistas. Todos os campos deste item são copiados do item original, 
exceto o valor unitário, que deve ser preenchido pela empresa. 
O Item “Obrigações Patronais”, gerado automaticamente, não é vinculado ao Item 
original. Com isso, caso haja edição de valores no Item Vencimentos, o Item 
“Obrigações Patronais” NÃO será ajustado automaticamente. É necessário edita-lo, 
ajustando-o para o valor máximo de 70% do valor total do Item Vencimentos. 
A fonte pagadora dos encargos trabalhistas (FINEP ou contrapartida) poderá ser 
escolhida pelo proponente. 
Tipo 4 – Itens Físicos/Materiais ou Serviços – Investimento (Obras e Instalações, 
Equipamentos e Material Permanente / Nacional, Equipamentos e Material Permanente / 
Importado, Despesas Acessórias com Importação de Equipamentos e Material 
Permanente) 
• Etapa; 
• Descrição: descrição objetiva do item, que deverá ser identificado de forma exaustiva 
(sem o emprego de expressões como “etc.”, “e outros” e demais alternativas 
equivalentes). 
• Quantidade; 
• Valor unitário; 
• Valor total (calculado automaticamente); 
• Fonte pagadora ; 
• Rubrica (preenchida automaticamente); 
• Associar o item ao Proponente ou ao(s) Co-Executor(es) 
• Justificativa: justificar o investimento, claramente identificado, bem como sua efetiva 
participação no projeto. Quando o item corresponder a um conjunto de itens 
(“instalações industriais”, por exemplo), cada um dos seus componentes deverá ser 
descrito com as respectivas quantidades estimadas para emprego no projeto. 
 
10. TELA DE VISUALIZAÇÃO 
A Tela de Visualização contém apenas dados para informação e conferência. 
Nenhum dado desta tela pode ser editado. 
O objetivo desta tela é permitir que o proponente tenha a visão total do projeto em 
um único lugar, de forma a revisar o projeto, finalizá-lo e permitir sua impressão para 
assinatura e entrega à FINEP. 
Todos os dados informados nas seguintes telas são mostrados: 
• Tela de Beneficiário Proponente; 
• Tela de Beneficiários Co-executores; 
• Tela de Justificativa; 
• Tela de Projeto; 
• Tela de Equipe; 
• Tela de Etapas; 
• Tela de Itens: 
o relação de itens cuja fonte pagadora é a FINEP, agrupados por rubrica e totalizados 
ao final; 
  
 
 
 
 
 
 
105 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
o relação de itens cuja fonte pagadora é uma das empresas participantes 
(contrapartida), agrupados por rubrica e totalizados ao final; 
• Cronograma físico de execução (uma tabela relacionando as etapas nas linhas e os 
meses nas colunas, mostrando graficamente o início e término de cada etapa); 
• Plano de aplicação; e 
• Cronograma de desembolso (agrupado por rubrica). 
O sistema pressupõe parcelas semestrais para o financiamento solicitado, com a 1ª 
parcela sendo programada para o mês de assinatura do contrato. 
Assim, os desembolsos são previstos para os meses 1, 7, 13, 19...e assim 
sucessivamente, conforme o prazo de execução constante na proposta. As etapas serão 
pagas proporcionalmente dentro de cada semestre. Desta forma, uma etapa que vai do 
mês 1 ao mês 4 será integralmente contemplada na 1ª parcela, enquanto o valor 
solicitado para outra etapa que vai do mês 4 ao mês 9, por exemplo, será distribuído 
entre as duas primeiras parcelas semestrais. 
 
11. FINALIZAÇÃO DA PROPOSTA 
Caso todos os campos de preenchimento obrigatório estejam preenchidos, o cliente 
encontrará, no final da Tela da Visualização, um botão para finalizar o projeto. Ao ativar 
o botão de finalização, o Formulário solicitará a confirmação do cliente. Caso confirme a 
operação, a proposta passará a ter o status de “finalizado”. Após o usuário finalizar a 
proposta na Tela de Visualização, o projeto ficará indisponível para edição. Todos os 
campos de todas as telas serão desabilitados, impedindo sua edição pelo proponente. 
No ato de finalização da proposta, será gerado pelo sistema o Protocolo de Entrega do 
Projeto, que deverá ser impresso e assinado por todos os responsáveis cadastrados 
para as empresas participantes (proponente e consorciadas, quando aplicável), para 
envio a FINEP, juntamente com o projeto e toda a documentação necessária nesta fase, 
conforme indicado no item 5.1 (“Encaminhamento das Propostas”) da SELEÇÃO 
PÚBLICA MCT/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 01/2010. 
O endereço para envio da proposta (assinada por TODOS os 
 
LEMBRETES IMPORTANTES. 
Orientações para preenchimento da relação de itens do projeto: Vencimentos e 
Obrigações Patronais: Detalhamento dos Vencimentos, período de contratação e 
encargos incidentes do pessoal a ser pago com recursos do projeto. 
Diárias: Descrever detalhadamente a finalidade de cada Diária solicitada. Agrupamentos 
serão admitidos somente se a finalidade, detalhadamente descrita, for idêntica, como 
p.ex: 10 diárias para participação de dois pesquisadores, durante 5 dias cada um, no 
Congresso “XXX”. 
Passagens e Despesas de Locomoção: Detalhar cada viagem indicando o trecho. 
Agrupamentos serão admitidos somente se a finalidade, detalhadamente descrita, for 
idêntica, como p.ex: 2 passagens para coleta de amostras em “XXX”. 
Material de Consumo: Descrever detalhadamente cada item solicitado. Itens 
semelhantes podem ser agrupados por tipo (p.ex., vidraria, reagentes, combustíveis, 
etc.) Serão considerados Nacionais, os materiais que forem adquiridos no país. Sempre 
que ocorrer a aquisição de itens importados, considerar a necessidade de inclusão das 
despesas acessórias correspondentes, tais como fretes, armazenagens, seguros, 
impostos e taxas. 
Outros Serviços de Terceiros: Detalhar e justificar cada um dos itens solicitados, 
indicando ainda a duração de cada serviço. 
Obras e Instalações, e Equipamentos e Material Permanente: Descrever 
detalhadamente cada item solicitado. Serão considerados Nacionais, os equipamentos 
que forem adquiridos no país. Sempre que ocorrer a aquisição de itens importados, 
  
 
 
 
 
 
 
106 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
considerar a necessidade de inclusão das despesas acessórias correspondentes, tais 
como fretes, armazenagens, seguros, impostos e taxas. 
Descrição: Descrever detalhadamente cada item solicitado, evitando generalizar. (e.g. 
ao invés de “Viagens para coleta de amostras XX”, “Viagem para coleta de amostras do 
material XX, no lugar Y, no período Z”). Descrever cada uma, separadamente. 
Justificativa: Informar a necessidade de cada item relacionado-o com a execução das 
atividades previstas no projeto. Justifique detalhadamente cada contratação. 
Especifique as razões para alocação em folha de pagamento, Serviços de Terceiros. 
Instituição: Registrar a qual empresa participante do projeto se destina cada item 
Solicitado; 
Quantidade: Especificar a quantidade de cada item, visando o cálculo automático do 
valor total de cada um. No caso de itens não quantificáveis, p.ex., aqueles agregados 
por tipo, assumir que a quantidade é a unidade. 
Valor Unitário: Especificar o custo unitário de cada item, visando o cálculo automático 
do valor total de cada um. No caso de itens não quantificáveis, p.ex., agregados por 
tipo, assumir que o valor unitário é o total. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
107 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO XII - MODELO DE PLANO DE TRABALHO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
108 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLANO DE TRABALHO 
  
 
 
 
 
 
 
109 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
1. DADOS CADASTRAIS 
1.1. PROPONENTE/EXECUTOR 
1.1.1. Instituição 
Razão Social: 
CNPJ: 
Nome Fantasia:  
Sigla: 
Endereço: 
Bairro: 
Cidade: 
UF: 
CEP: 
Caixa Postal:  
Telefone: 
Fax: 
E-mail: 
URL:  
Natureza Jurídica: 
Atividade Econômica Predominante: 
Objetivo Social: 
Nº Empregados/Funcionários: 
Receita anual: 
1.1.2. Dirigente 
 
 
 
 
 
 
Nome: 
Cargo: 
CPF: 
RG: 
Órgão Expedidor: 
Endereço: 
Bairro: 
Cidade: 
UF: 
CEP: 
Telefone: 
Fax: 
E-mail: 
1.1.3. Coordenador 
 
 
 
 
 
 
Nome: 
Cargo: 
CPF: 
RG: 
Órgão Expedidor: 
Endereço: 
Bairro: 
Cidade: 
UF: 
CEP: 
Telefone: 
Fax: 
E-mail: 
 
1.1.4. Histórico da Empresa: 
 
 
 
1.1.5. Composição do Capital: 
 
 
 
1.1.6. Instalações Físicas: 
 
 
 
1.1.7. Histórico de P&D: 
 
  
 
 
 
 
 
 
110 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
1.1.8. Histórico de Financiamentos Governamentais: 
 
 
 
 
1.2-CO-EXECUTOR(ES) 
1.2.1. Instituição 
Razão Social: 
CNPJ: 
Nome Fantasia:  
Sigla: 
Endereço: 
Bairro: 
Cidade: 
UF: 
CEP: 
Caixa Postal:  
Telefone: 
Fax: 
E-mail: 
URL:  
Natureza Jurídica: 
Atividade Econômica Predominante: 
Objetivo Social: 
Nº Empregados/Funcionários: 
Receita anual: 
1.2.2. Dirigente 
 
 
 
 
 
 
Nome: 
Cargo: 
CPF: 
RG: 
Órgão Expedidor: 
Endereço: 
Bairro: 
Cidade: 
UF: 
CEP: 
Telefone: 
Fax: 
E-mail: 
  
 
 
 
 
 
 
111 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
1.2.3. Histórico da Empresa: 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.4. Composição do Capital: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.5. Instalações Físicas: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.6. Histórico de P&D: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.7. Histórico de Financiamentos Governamentais: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
112 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
2. DADOS DO PROJETO 
 
 
 
 
 
2.1. DESCRIÇÃO DO PROJETO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Título do Projeto: 
Protocolo: 
Prazo: 
 
 
 
 
 
 
 
Objetivo Geral: 
  
 
 
 
 
 
 
 
Objetivos Específicos (Metas Físicas): 
  
 
 
 
 
 
 
 
Descrição do projeto: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Descrição da Metodologia do Projeto: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Descrição do Mercado: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Vantagens Competitivas: 
 
 
 
 
  
 
Resumo Publicável: 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
113 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
2.2. CRONOGRAMA FÍSICO 
Item 
Metas e Atividades 
Indicador Físico de Execução 
Duração prevista 
Início 
Fim 
(Mês/Ano) 
(Mês/Ano) 
[1] 
[Texto descrevendo a meta física 1] 
  
mm/aaaa 
mm/aaaa 
[1.1] 
  
[Texto descrevendo a atividade 
1.1] 
[Texto descrevendo o indicador 
físico 1.1] 
mm/aaaa 
mm/aaaa 
[1.n] 
  
[Texto descrevendo a atividade 
1.n] 
[Texto descrevendo o indicador 
físico 1.n] 
mm/aaaa 
mm/aaaa 
[N] 
[Texto descrevendo a meta física N] 
  
mm/aaaa 
mm/aaaa 
[N.1] 
  
[Texto descrevendo a atividade 
N.1] 
[Texto descrevendo o indicador 
físico N.1] 
mm/aaaa 
mm/aaaa 
[N.n] 
  
[Texto descrevendo a atividade 
N.n] 
[Texto descrevendo o indicador 
físico N.n] 
mm/aaaa 
mm/aaaa 
 
2.3. PLANO DE APLICAÇÃO (Valores em R$) 
Código 
Grupos/Elementos de Despesas 
Subvenção 
Econômica / 
TECNOVA 
CONTRAPARTIDA 
TOTAL 
PROPONENTE / 
EXECUTOR 
CO-
EXECUTOR(ES) 
2.3.1. DESPESAS CORRENTES 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.1 
Pessoal e Encargos Sociais 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.1.1 
   Vencimentos e Vantagens 
Fixas 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.1.2 
   Obrigações Patronais 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.2 
Outras Despesas Correntes 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.2.1 
   Diárias 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.2.2 
   Passagens e Despesas com 
Locomoção 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.2.3 
   Material de Consumo / 
Nacional 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.2.4 
Material de Consumo / 
Importado 
  
  
  
  
2.3.1.2.5 
Despesas Acessórias de 
Importação de Material de 
Consumo 
  
  
  
  
2.3.1.2.6 
   Outros serviços de Terceiros / 
Pessoa Física 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.2.7 
   Outros serviços de Terceiros / 
Pessoa Jurídica 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.2. DESPESAS DE CAPITAL 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.2.1 
Investimentos 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.2.2 
   Obras e Instalações 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
  
 
 
 
 
 
 
114 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
2.3.2.3 
   Equipamentos e Material 
Permanente / Nacional 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.2.4 
   Equipamentos e Material 
Permanente / Importado 
  
  
  
  
2.3.2.5 
Despesas Acessórias de 
Importação de Equipamentos e 
Material Permanente 
  
  
  
  
TOTAL GERAL 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4. CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO DA SUBVENÇÃO ECONÔMICA / TECNOVA (Valores em R$) 
 
METAS FINANCEIRAS 
PARCELAS (MÊS) 
TOTAL 
Código 
Grupos/Elementos de Despesas 
1ª (1) 
2ª (7) 
3ª (13) 
4ª (19) 
2.4.1. DESPESAS CORRENTES 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.1 
Pessoal e Encargos Sociais 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.1.1 
   Vencimentos e Vantagens 
Fixas 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.1.2 
   Obrigações Patronais 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.2 
Outras Despesas Correntes 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.2.1 
   Diárias 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.2.2 
   Passagens e Despesas com 
Locomoção 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.2.3 
   Material de Consumo / 
Nacional 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.2.4 
Material de Consumo / 
Importado 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.2.5 
Despesas Acessórias de 
Importação de Material de 
Consumo 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.2.6 
   Outros serviços de Terceiros / 
Pessoa Física 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.2.7 
   Outros serviços de Terceiros / 
Pessoa Jurídica 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
TOTAL GERAL 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
 
2.5. CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO DA CONTRAPARTIDA (Valores em R$) 
 
METAS FINANCEIRAS 
CONTRAPARTIDA 
PARCELAS (MÊS) 
TOTAL 
Código 
Grupos/Elementos de Despesas 
1ª (1) 
2ª (7) 
3ª (13) 
4ª (19) 
2.5.1. DESPESAS CORRENTES 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.1 
Pessoal e Encargos Sociais 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.1.1    Vencimentos e Vantagens 
Fixas 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.1.2    Obrigações Patronais 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.2 
Outras Despesas Correntes 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.2.1    Diárias 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.2.2    Passagens e Despesas com 
Locomoção 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.2.3    Material de Consumo / 
Nacional 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.2.4 Material de Consumo / 
Importado 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.2.5 
Despesas Acessórias de 
Importação de Material de 
Consumo 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.2.6    Outros serviços de Terceiros / 
Pessoa Física 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.2.7    Outros serviços de Terceiros / 
Pessoa Jurídica 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
  
 
 
 
 
 
 
115 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
2.5.2. DESPESAS DE CAPITAL 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.2.1 
Investimentos 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.2.2 
   Obras e Instalações 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.2.3 
   Equipamentos e Material 
Permanente / Nacional 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.2.4 
   Equipamentos e Material 
Permanente / Importado 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.2.5 
Despesas Acessórias de 
Importação de Equipamentos e 
Material Permanente 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
TOTAL GERAL 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
 
3. RELAÇÃO DE ITENS 
3.1. SUBVENÇÃO ECONÔMICA / TECNOVA 
3.1.1. DESPESAS CORRENTES 
3.1.1.1. Vencimentos e Vantagens Fixas: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.1.1.2. Obrigações Patronais: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.1.1.3. Diárias: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.1.1.4. Passagens e Despesas com Locomoção: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.1.1.5. Material de Consumo / Nacional: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
116 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
3.1.1.6. Material de Consumo / Importado: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.1.1.7. Despesas Acessórias de Importação de Material de Consumo: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.1.1.8. Outros serviços de Terceiros / Pessoa Física: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.1.1.9. Outros serviços de Terceiros / Pessoa Jurídica: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
 Total Geral das Rubricas (R$): XXXXXXXXX. 
3.2. CONTRAPARTIDA 
3.2.1. DESPESAS CORRENTES 
3.2.1.1. Vencimentos e Vantagens Fixas: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.1.2. Obrigações Patronais: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.1.3. Diárias: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
  
 
 
 
 
 
 
117 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
3.2.1.4. Passagens e Despesas com Locomoção: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.1.5. Material de Consumo / Nacional: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.1.6. Material de Consumo / Importado: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.1.7. Despesas Acessórias de Importação de Material de Consumo: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.1.8. Outros serviços de Terceiros / Pessoa Física: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.1.9. Outros serviços de Terceiros / Pessoa Jurídica: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.2. DESPESAS DE CAPITAL 
3.2.2.1. Investimentos: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
118 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
3.2.2.2. Obras e Instalações: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.2.3. Equipamentos e Material Permanente / Nacional: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.2.4. Equipamentos e Material Permanente / Importado: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.2.5. Despesas Acessórias de Importação de Equipamentos e Materiais Permanentes: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
Total Geral das Rubricas (R$): XXXXXXXXX. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
119 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO XIII - GLOSSÁRIO 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
120 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
GLOSSÁRIO 
 
 
 
Para efeitos deste Manual, considera-se: 
 
Despesas de Custeio: São exemplos de custeio: as despesas com pessoal, material de 
consumo, serviços de terceiros e encargos obrigatórios previstos na legislação trabalhista, 
bem como despesas com obras de conservação e adaptação de bens imóveis, destinados 
ao desenvolvimento do projeto. 
 
Despesas de Capital: São exemplos de despesas de capital: obras/instalações, 
equipamento 
e 
material 
permanente 
nacional 
ou 
importado 
destinados 
ao 
desenvolvimento do projeto. 
 
Inovação tecnológica: a concepção de novo produto ou processo de fabricação, bem 
como a agregação de novas funcionalidades ou características ao produto ou processo 
que implique melhorias incrementais e efetivo ganho de qualidade ou produtividade, 
resultando maior competitividade no mercado; 
 
Subvenção econômica: Recursos financeiros destinados ao desenvolvimento de 
produtos e processos inovadores, nos termos da Lei no 10.973, de 02/12/2004, 
regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018. 
 
Empresa Brasileira: Organização econômica, instituída para a produção ou a circulação 
de bens ou de serviços, com finalidade lucrativa, devidamente registrada na Junta 
Comercial, que possua sua sede e administração no país. Não são passíveis de apoio no 
âmbito do programa empresas sob controle ou com maioria de capital estrangeiro que 
exerçam atividade econômica não especificada no Decreto nº 2.233/1997 e suas 
alterações. 
 
Prestador de Serviço: Pessoas físicas ou jurídicas que prestam serviços técnicos 
especializados previstos no projeto. 
 
  
 
 
 
 
 
 
121 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
Contrapartida: O Decreto nº 9.283/2018, que regulamenta a Lei Nº 10.973 ("Lei de 
Inovação"), 
determina 
que 
a 
concessão 
de 
subvenção 
econômica 
implica 
obrigatoriamente a apresentação de contrapartida por parte da empresa beneficiária (art. 
20, caput). Os recursos referentes à contrapartida devem ser efetivamente aportados ao 
projeto, sendo recursos financeiros ou bens e serviços economicamente mensuráveis 
(passíveis de mensuração em moeda). A contrapartida deve ser explicitada quanto às 
origens dos recursos a serem investidos, por meio de declaração específica, conforme 
modelo. 
 
Recursos Não Financeiros: Recursos humanos (horas de trabalho), insumos 
necessários ao desenvolvimento de protótipos, horas de máquinas, material de consumo, 
hospedagem e transporte dos envolvidos no projeto. 
 
Recursos adicionais: eventual suplementação do orçamento destinado à Carta Convite 
(Programa FINEP-TECNOVA 2) pelo Governo Federal.  
 
Recursos não comprometidos: aqueles existentes caso as propostas selecionadas na 
Carta Convite não sejam suficientes para o comprometimento da totalidade de recursos, 
seja pela não apresentação de proposta por algum Estado, seja pela soma das propostas 
aprovadas não atingirem o limite de recursos disponível para a Carta Convite. 
 
Recursos não utilizados: aqueles destinados ao Parceiro e que não foram 
comprometidos após o resultado final da seleção do respectivo edital de subvenção 
econômica, ou aqueles destinados ao Parceiro que não lançou o respectivo edital de 
subvenção econômica após o prazo máximo de 12 meses improrrogáveis previsto no 
Contrato de Descentralização de Recursos de Subvenção Econômica. 
 
Parceiro: Instituição selecionada para operar a descentralização dos recursos de 
subvenção econômica no âmbito do Estado em que for selecionado. 
 
Co-Executor: é uma empresa que executará atividades específicas no projeto de forma 
auxiliar com o proponente e/ou participará ativamente no desenvolvimento do projeto de 
forma coordenada com o proponente-executor. Responderá solidariamente com 
proponente-executor pela realização do projeto. 
  
 
 
 
 
 
 
122 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
Instrumento convocatório: Instrumento utilizado para seleção de propostas para 
concessão de subvenção econômica ou para seleção de entidades a serem credenciadas. 
 
Agência de fomento: Órgão ou instituição de natureza pública ou privada, que tenha 
entre os seus objetivos o financiamento de ações que visem a estimular e promover o 
desenvolvimento da ciência, a tecnologia e a inovação. 
 
Instituição de crédito: As pessoas jurídicas públicas ou privadas, que tenham como 
atividade principal ou acessória a coleta, intermediação ou aplicação de recursos 
financeiros próprios ou de terceiros, em moeda nacional ou estrangeira, e a custódia de 
valor de propriedade de terceiros. 
 
Pesquisador Contratado: o pesquisador graduado, pós-graduado, tecnólogo ou técnico 
de nível médio, com relação formal de emprego com a pessoa jurídica que atue 
exclusivamente em atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação 
tecnológica; 
 
Instituição Científica e Tecnológica - ICT: órgão ou entidade da administração 
pública que tenha por missão institucional, dentre outras, executar atividades de pesquisa 
básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico; 
 
Pesquisador público: ocupante de cargo efetivo, cargo militar ou emprego público que 
realize pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico; 
 
Inventor independente: pessoa física, não ocupante de cargo efetivo, cargo militar ou 
emprego público, que seja inventor, obtentor ou autor de criação. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
123 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-00x/18 
Rev. 1.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO XIV – ORIENTAÇÕES PARA PRESTAÇÂO DE CONTAS E 
EXECUÇÂO FINANCEIRA 
 
A SER DISPONIBILIZADO PELO DPCT - DEPARTAMENTO DE PRESTAÇÃO 
DE CONTAS DA DIRETORIA DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E 
TECNOLÓGICO 
 
  
 
1 
 
EMITENTE: 
Departamento de Fomento à Interação entre as Ciências Aplicadas e as 
Áreas de Inovação - DICI 
COEXECUTORES: DICI/ DPCT/AJCT 
APROVADOR: 
DRCT 
 
Histórico das revisões 
Rev. Nº 
2.0 
Data 
20.02.2019 
Descrição 
NÃO HÁ 
 
 
MANUAL OPERACIONAL E DE ORIENTAÇÃO AO PARCEIRO 
 
PROGRAMA FINEP TECNOVA II 
 
 
 
  
 
2 
 
Sumário 
1.1 INTRODUÇÃO AO PROGRAMA FINEP TECNOVA II ..................................... 4 
1.2 INTRODUÇÃO AO PROGRAMA FINEP TECNOVA II - SELEÇÃO, 
ESTRUTURAÇÃO E CAPACITAÇÃO DOS PARCEIROS ....................................... 5 
1.3 INTRODUÇÃO AO PROGRAMA FINEP TECNOVA II – ASPECTOS GERAIS DA 
SUBVENÇÃO ECONÔMICA ........................................................................... 5 
2.1 PÚBLICO-ALVO ................................................................................. 8 
2.2 CONDIÇÕES OPERACIONAIS .............................................................. 8 
2.2.1 Processo de Seleção ....................................................................... 8 
2.2.2 Temas e Áreas Estratégicas para Captação e Apoio às Empresas .......... 9 
2.2.3 Características das Propostas ........................................................... 9 
2.2.4 RECURSOS FINANCEIROS ............................................................. 12 
2.2.5 CONTRAPARTIDA DOS PARCEIROS ................................................. 14 
2.2.6 ITENS FINANCIÁVEIS ................................................................... 15 
2.2.7 PRAZOS ...................................................................................... 15 
2.2.8 APRESENTAÇÃO DE PROPOSTAS (FAP) ........................................... 15 
2.2.9 PROCESSO DE CONTRATAÇÃO ....................................................... 15 
2.3 ACOMPANHAMENTO e LIBERAÇÃO DE RECURSOS ............................... 16 
2.3.1 PROCESSO DE ACOMPANHAMENTO E LIBERAÇÃO DE RECURSOS ....... 16 
2.4 ITENS DE CONTROLE ....................................................................... 17 
3.1 PRIMEIRO MÓDULO – Visão Geral do Programa .................................. 22 
3.1.1 OBJETIVO ................................................................................... 22 
3.1.2 PÚBLICO-ALVO ............................................................................ 22 
3.1.3 
CONDIÇÕES DE FINANCIAMENTO ................................................ 23 
3.1.3.1 Valor do Financiamento .............................................................. 23 
3.1.3.2 Contrapartidas e Despesas ......................................................... 24 
3.1.3.3 INTEGRAÇÃO COM OUTROS INSTRUMENTOS DE APOIO ................. 24 
3.2 SEGUNDO MÓDULO – Seleção Pública ............................................... 24 
3.2.1 CHAMADAS PÚBLICAS DOS PARCEIROS .......................................... 24 
3.2.2 APRESENTAÇÃO DE PROPOSTAS (FAP) ........................................... 25 
3.3 TERCEIRO MÓDULO: Gestão e Controle dos Projetos ........................... 27 
3.3.1 SELEÇÃO ..................................................................................... 27 
3.3.2 Requisitos Formais ....................................................................... 27 
3.3.3 Avaliação de Mérito ...................................................................... 28 
3.3.4 Análise Técnica, Jurídica e Financeira Conclusiva .............................. 29 
3.3.5 Defesa Oral (opcional) .................................................................. 30 
3.3.6 Resultados .................................................................................. 30 
3.3.7 Recursos ..................................................................................... 31 
3.3.8 CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO ........................................................ 31 
3.3.9 ACOMPANHAMENTO DOS PROJETOS CONTRATADOS ........................ 32 
3.3.9.1 Acompanhamento Técnico .......................................................... 33 
3.3.9.2 Visitas Técnicas ......................................................................... 34 
3.3.9.3 Alterações nas Condições de Execução ......................................... 34 
3.3.9.4 Acompanhamento Jurídico .......................................................... 36 
MANUAL OPERACIONAL E DE ORIENTAÇÃO AO PARCEIRO .......................... 1 
1 - INTRODUÇÃO ................................................................................... 4 
2 - PARTE I – SELEÇÃO, ESTRUTURAÇÃO E CAPACITAÇÃO DO PARCEIRO ..... 8 
3 – PARTE II -  INTRODUÇÃO: Subvenção Econômica a Empresas .............. 20 
  
 
3 
 
3.3.10 OUTRAS ORIENTAÇÕES PROCESSUAIS ......................................... 36 
3.4 QUARTO MÓDULO – Gestão e Controle dos Projetos ............................ 37 
3.4.1 ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DO PROGRAMA ........................... 37 
3.5 ANEXOS ......................................................................................... 37 
3.5.1 RELAÇÃO DE ANEXOS ................................................................... 39 
ANEXO I - MINUTA DE CONTRATO DE DESCENTRALIZAÇÃO DE RECURSOS 
DESTINADOS À SUBVENÇÃO ECONÔMICA ............................................... 40 
ANEXO II -  RELATÓRIO CONSOLIDADO DAS EMPRESAS CONTRATADAS ... 51 
ANEXO III - RELATÓRIO / TABELAS DE ITENS DE CONTROLE .................. 55 
ANEXO IV - MODELO DE EDITAL DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA ................. 59 
ANEXO V - MODELO DE ATA DO COMITÊ DE AVALIAÇÃO .......................... 73 
ANEXO VI - Modelo de Minuta de Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica ........................................................................................... 75 
ANEXO VII - INSTRUÇÕES PARA REALIZAÇÃO DE VISITA TÉCNICA .......... 76 
ANEXO VIII - MODELO DE RELATÓRIO DE ACOMPANHAMENTO DE PROJETOS
 .......................................................................................................... 83 
ANEXO IX - MODELO DE AVALIAÇÃO DE RELATÓRIO TÉCNICO ............... 110 
ANEXO X - MACROPROCESSO VERSÃO RESUMIDA - PARCEIROS ............. 127 
ANEXO XI – MANUAL DE PREENCHIMENTO DO FAP ............................... 129 
ANEXO XII - MODELO DE PLANO DE TRABALHO ................................... 144 
ANEXO XIII - GLOSSÁRIO ................................................................. 156 
ANEXO XIV – ORIENTAÇÕES PARA PRESTAÇÂO DE CONTAS E EXECUÇÂO 
FINANCEIRA ...................................................................................... 160  
ANEXO XV – RECOMENDAÇÕES CGU ................................................. 1601 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
4 
 
 
1 - INTRODUÇÃO 
 
1.1 INTRODUÇÃO AO PROGRAMA FINEP TECNOVA II 
 
O Programa FINEP – TECNOVA II constitui-se na continuidade dos esforços empreendidos pela FINEP 
e parceiros descentralizados estaduais, na sua grande maioria as Fundações de Amparo à Pesquisa, 
na condução de plataforma de apoio à inovação para empresas utilizando-se de recursos de 
subvenção econômica. O sucesso do Programa TECNOVA em sua primeira versão, resultou em apoio 
a 572 empresas, com valor total de recursos oriundos da FINEP e dos parceiros descentralizados no 
total de aproximadamente R$ 210.000.000,00 (duzentos e dez milhões de reais). 
 
O programa FINEP TECNOVA II visa apoiar, por recursos de subvenção econômica, empresas com 
faturamento bruto anual até R$ 16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais) via parceiros 
descentralizados, estruturados e capacitados para desempenhar a condução de Programas 
Descentralizados de Subvenção Econômica nos estados. 
 
Os recursos destinados à subvenção serão repassados via realização de contratos de 
descentralização de recursos entre a FINEP e os parceiros selecionados.  
 
 
 
Este manual está estruturado em duas partes. A primeira parte trata de todos os conceitos, 
processos, instrumentos e respectivas responsabilidades dos parceiros. A segunda parte trata 
especificamente da subvenção econômica, seus conceitos, processos, instrumentos e respectivas 
responsabilidades dos parceiros e das empresas. 
 
 
 
  
 
5 
 
1.2 INTRODUÇÃO AO PROGRAMA FINEP TECNOVA II - SELEÇÃO, ESTRUTURAÇÃO E 
CAPACITAÇÃO DOS PARCEIROS 
 
A descentralização objetiva alcançar e reforçar no âmbito estadual a atuação de parceiros dando 
maior capilaridade e eficiência às ações operacionais da FINEP e fortalecendo os sistemas estaduais 
de inovação.  
 
Os Parceiros Descentralizados Estaduais serão responsáveis pelo repasse e operacionalização dos 
recursos de Subvenção Econômica estimados em R$ 60.000.000,00 (sessenta milhões de reais) 
visando apoiar financeiramente a inovação em empresas com faturamento bruto anual de até R$ 
16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais), em consonância com os Planos Estratégicos do 
Ministério de Ciência, Tecnologia, Inovação e Comunicação (MCTIC) e as políticas estaduais de 
inovação. 
 
Estes recursos serão repassados aos parceiros via “Contrato de Descentralização de Recursos 
de Subvenção Econômica” a ser firmado entre as partes. (Anexo I – Instrumentos 
Contratuais com os Parceiros)  
 
1.3 INTRODUÇÃO AO PROGRAMA FINEP TECNOVA II – ASPECTOS GERAIS DA 
SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
A subvenção econômica à inovação é um dos principais instrumentos de política de governo, 
largamente utilizado em países desenvolvidos para estimular e promover a inovação, sendo operado 
de acordo com as normas da Organização Mundial do Comércio – OMC. 
 
A subvenção econômica busca mitigar uma deficiência ou ausência de ânimo por parte dos agentes 
privados por determinadas oportunidades de produtos inovadores apontados pelo interesse público. 
A ausência de ânimo ocorre quando as empresas consideram que os novos produtos inovadores 
alcançarão mercados muito restritos ou quando vislumbram novos mercados promissores de 
produtos, mas que esbarrarão em mercados financeiros ou de capitais indiferentes, que 
inviabilizarão os investimentos necessários. Desta forma, com vistas a atender ao interesse público 
em inovação, a subvenção econômica pode estar presente em duas situações: 
 
- Temas prioritários – quando determinadas necessidades não são atraentes para o setor 
privado; 
- Meios prioritários – quando o ânimo privado existe, mas está impedido de ser desenvolvido 
por deficiências relevantes nos mercados de fatores – principalmente, os de capitais financeiro 
e humano – que seriam objeto de outras ações públicas. 
 
  
 
6 
 
Essa modalidade de financiamento foi criada a partir da aprovação e da regulamentação da Lei de 
Inovação (Lei 10.973, de 02.12.2004, regulamentada pelo Decreto Nº 9.283, de 07.02.2018) e da 
Lei do BEM (Lei 11.196, de 21.11.2005, regulamentada pelo Decreto 5.798 de 07.07.2006). Ela 
permite a aplicação de recursos públicos não reembolsáveis diretamente em empresas nacionais 
que desenvolvam projetos de inovação estratégicos para o país, compartilhando os custos e os riscos 
inerentes a tais atividades.  
 
O programa tem por objetivo ampliar as atividades de inovação e incrementar a competitividade 
das empresas e da economia do País. A subvenção pode ser aplicada no custeio de atividades de 
pesquisa, de desenvolvimento tecnológico e de inovação em empresas nacionais. Existem dois tipos 
de subvenção econômica a empresas, uma relacionada à Lei da Inovação e outra relacionada à Lei 
do Bem. A subvenção da Lei da Inovação é destinada à cobertura das despesas de capital e custeio 
das atividades de inovação, incluindo pessoal, matérias primas, serviços de terceiros, patentes, e 
ainda despesas de conservação e adaptação de bens imóveis com destinação específica para 
inovação. A subvenção da Lei do Bem é destinada ao ressarcimento de parte do valor da 
remuneração de pesquisadores titulados como Mestres ou Doutores que venham a ser contratados 
pelas empresas. 
 
Nesse sentido, a Lei da Inovação estabelece: as “agências de fomento promoverão e incentivarão a pesquisa 
e o desenvolvimento de produtos, serviços e processos inovadores em empresas brasileiras (...), mediante a 
concessão de recursos financeiros, (...) a serem ajustados em instrumentos específicos e destinados a apoiar 
atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação, para atender às prioridades das políticas industrial e 
tecnológica nacional”.  
 
Este Manual destina-se a estabelecer uma visão geral do Programa FINEP TECNOVA II (Subvenção 
Econômica Descentralizada), que utiliza recursos de Subvenção Econômica, bem como orientar os 
públicos interno e externo da FINEP no que diz respeito às diretrizes e normas do programa. 
 
 
  
 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PARTE I –  
SELEÇÃO, ESTRUTURAÇÃO E CAPACITAÇÃO DO PARCEIRO 
 
 
 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
 
 
 
  
 
8 
 
2 - PARTE I – SELEÇÃO, ESTRUTURAÇÃO E CAPACITAÇÃO DO PARCEIRO 
 
2.1 PÚBLICO-ALVO 
 
O programa prevê a possibilidade de participação, na qualidade de proponente, executor ou 
interveniente, de órgãos ou entidades da Administração Pública direta ou indireta de qualquer esfera 
de governo, preferencialmente Fundação de Amparo à Pesquisa, ou entidade privada sem fins 
lucrativos que poderá ser representada por Fundação de Apoio, responsável pela execução gerencial, 
técnica e financeira do projeto. 
 
A instituição executora principal deverá demonstrar capacidade em captar, selecionar, contratar e 
acompanhar projetos de inovação tecnológica, operando em conjunto com rede de atores do SRI 
(Sistema Regional de Inovação), atuando em nome da FINEP no repasse dos recursos da Subvenção 
Econômica e na promoção do desenvolvimento da inovação no país, respeitando os parâmetros 
definidos neste manual. 
 
2.2 CONDIÇÕES OPERACIONAIS 
 
2.2.1 Processo de Seleção  
 
Os parceiros descentralizados serão selecionados através de carta-convite direcionada aos governos 
estaduais, que terão a responsabilidade da indicação e submissão de apenas uma proposta. 
 
É importante ressaltar que no momento do envio do FAP impresso, a instituição deverá 
comprovar a indicação, encaminhando carta ou manifestação assinada pelo governo do 
Estado com a respectiva indicação. 
 
O processo de seleção é constituído de quatro etapas, sendo estas: enquadramento, avaliação de 
mérito, análise técnico-jurídica e deliberação. 
 
Na etapa de enquadramento, os projetos serão avaliados quanto às exigências formais da carta-
convite. Somente os projetos que atenderem plenamente tais exigências serão avaliados quanto ao 
mérito. 
 
Na etapa de avaliação de mérito, os projetos que tiverem atendido às exigências formais da carta-
convite serão submetidos a um Comitê de Avaliação constituído por analistas da FINEP, que avaliarão 
o mérito das propostas segundo os critérios definidos na carta-convite. Ao final, serão recomendadas 
as propostas que obtiverem média ponderada igual ou superior a 3,0 (três pontos) para as unidades 
da Federação do Norte, Nordeste e Centro-Oeste, e 3,5 (três pontos e meio) para as demais unidades 
da Federação. 
  
 
9 
 
 
As propostas recomendadas no mérito serão ordenadas de forma decrescente até o limite dos 
recursos disponíveis e, a seguir, submetidas à análise técnico-jurídica. Nesta etapa, as propostas 
classificadas serão avaliadas quanto a aspectos técnicos, tais como a adequação do cronograma 
físico (metas, atividades, indicadores de progresso, prazos), orçamento e cronograma. 
 
Durante a análise técnica do projeto, poderá ser comunicada ao proponente qualquer irregularidade 
ou imprecisão no Plano de Trabalho, que deverá ser sanada no prazo de até 15 (quinze) dias 
corridos, sob pena de desistência no prosseguimento do processo. 
 
No tocante à análise jurídica, serão verificadas a elegibilidade das instituições partícipes, a 
adimplência, a documentação necessária à contratação e a adequação à legislação vigente. 
 
Caso algum dos aspectos analisados não atenda às disposições da Carta Convite ou à legislação 
vigente, a proposta será eliminada. 
 
As propostas recomendadas na análise técnico-jurídica serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva da FINEP para decisão final. 
 
Ao final, após a seleção e contratação, os parceiros descentralizados selecionados terão delegação 
da FINEP para realizar todas as atividades operacionais inerentes ao processo, incluindo fomento, 
análise e seleção das propostas, contratação, liberação dos recursos, acompanhamento físico e 
financeiro com a prestação de contas, assegurando o foco nos projetos de inovação e 
desenvolvimento tecnológico. 
 
 
2.2.2 Temas e Áreas Estratégicas para Captação e Apoio às Empresas 
 
O parceiro operacional deverá apresentar em seu plano de trabalho a indicação expressa dos temas 
e áreas estratégicas que serão alvo para a captação e concessão dos recursos de subvenção 
econômica às empresas. Destaca-se que os temas devem ter aderência às vocações e/ou setores 
prioritários dos Estados. Os Editais deverão espelhar, dentro do possível, os temas aderentes à 
vocação e à política de inovação dos Estados aprovados.  
 
2.2.3 Características das Propostas 
 
As propostas deverão obrigatoriamente abranger os seguintes tópicos: 
  
  
 
10 
 
a) Plano de prospecção e captação de projetos de inovação tecnológica para empresas brasileiras 
com faturamento bruto anual de até R$ 16.000.000,00, com respectivas metas e valores de 
contratação de empresas a serem alcançadas;  
b) Implementação de ações que visem a divulgar o Programa FINEP-TECNOVA II;  
c) Infraestrutura operacional, equipe com curriculum vitae e indicação da dedicação para dar suporte 
às empresas candidatas;  
d) Infraestrutura operacional e equipe com curriculum vitae e indicação da dedicação para realização 
da análise dos projetos enviados, respeitando as orientações e os critérios emanados pela FINEP, 
conforme Manual Operacional do Programa;  
e) Infraestrutura operacional e equipe com curriculum vitae e indicação da dedicação para avaliação 
jurídica e contratação das empresas candidatas;  
f) Infraestrutura operacional e equipe com curriculum vitae e indicação da dedicação para 
acompanhamento dos projetos selecionados durante o prazo de execução física-financeira, 
prestação de contas e encerramento dos projetos;  
g) Descrição dos serviços técnicos colocados à disposição para suporte às empresas selecionadas.  
 
As propostas a serem enviadas para a FINEP conterão planos de trabalho que obrigatoriamente 
deverão abranger os tópicos abaixo, a serem analisados conforme os critérios estabelecidos na carta 
convite: 
 
- 
Foco da proposta no objetivo da carta convite – A carta convite tem como objetivo 
principal selecionar futuros parceiros no nível estadual que conduzirão o processo de 
descentralização da concessão de recursos para a subvenção econômica a empresas com 
faturamento bruto anual de até R$ 16.000.000,00. Estes parceiros em conjunto serão 
responsáveis pelo repasse, em um primeiro momento, de aproximadamente, R$ 
60.000.000,00 relativos a recursos FINEP. A futura instituição executora principal deverá 
demonstrar capacidade em captar, selecionar, contratar e acompanhar projetos de inovação 
tecnológica, operando em conjunto com rede de atores do SRI (Sistema Regional de 
Inovação), atuando em nome da FINEP desde o momento da captação até o 
acompanhamento e encerramento de um projeto; 
- 
Grau de estruturação e articulação dos participantes do projeto - Ao observar o edital, 
no item 2 – Quem pode participar, fica evidente a necessidade de buscar 
participante(s)/integrante(s) do projeto que possam desempenhar todas as atividades dos 
processos que envolvam a atribuição de ser um parceiro descentralizado, fazendo o papel da 
FINEP. Deve ser observado que as principais atividades – prospecção, captação, divulgação 
do programa FINEP TECNOVA II, suporte às empresas, acompanhamento de projetos e 
prestação de contas – possuem grau elevado de complexidade, que poderão exigir a 
participação de mais do que uma entidade. Serão avaliados os atores que desempenharão 
as atividades, bem como o grau de participação, complementaridade e envolvimento. 
  
 
11 
 
Identificar preferencialmente o tipo de mecanismo de formalização de parcerias (ex.: acordo 
de cooperação, protocolo de intenção, etc.); 
- 
Qualidade geral da proposta: descrição de forma clara e sucinta do objetivo, 
metodologia, metas, atividades e prazos - O encadeamento, a coerência e a real 
possibilidade de atingimento do objetivo, metodologia, metas, atividades e prazos 
pretendidos são os principais pontos a serem avaliados neste critério. A avaliação das metas 
a serem alcançadas deve levar em conta o histórico resumido das instituições participantes 
em programas anteriores da FINEP como, por exemplo, PAPPE Subvenção, PAPPE Integração, 
PRIME e TECNOVA. A capacidade de atingir a meta de empresas a ser contratada é fator 
relevante na análise da proposta; 
- 
Plano de trabalho para divulgação, prospecção e captação de projetos de inovação 
tecnológica - O ato de descentralizar objetiva aumentar a escala de atuação, bem como ser 
mais eficiente e eficaz pelo conhecimento mais aprofundado de realidades regionais. Tais 
conhecimentos devem ser traduzidos em melhor e mais eficiente divulgação, via campanhas 
mais efetivas para tornar conhecido o programa FINEP TECNOVA II no entorno de atuação 
do parceiro descentralizado, aumento do número de empresas possíveis a integrar o 
programa, bem como tornar mais acessível os canais para captação das empresas 
candidatas. Desta forma, o mapeamento da demanda potencial de clientes e a definição de 
uma estratégia de captação de empresas são elementos relevantes a serem identificados no 
processo. O plano de trabalho para divulgação, prospecção e capacitação de projetos de 
inovação tecnológica para empresas brasileiras com faturamento bruto anual de até R$ 
16.000.000,00 deve contemplar: plano de comunicação e tipos de mídia a serem utilizados, 
estratégia de divulgação e prospecção com devidas parcerias, infraestrutura e mecanismos 
de captação, além de metas e valores de contratação de empresas a serem alcançadas; 
- 
Qualidade da infraestrutura operacional, qualificação profissional e dedicação da 
equipe a ser disponibilizada para orientação e suporte às empresas candidatas –
Neste critério devem ser evidenciadas as condições para suporte às empresas candidatas, 
desde o momento da apresentação do programa até a manifestação do real interesse em 
participar por parte das empresas. Atividades, tipos de serviços a serem prestados às 
empresas candidatas e infraestrutura operacional disponível, equipe com curriculum vitae e 
indicação da dedicação para dar suporte às empresas candidatas, etc., devem ser 
disponibilizadas;       
- 
Plano de trabalho para avaliação e julgamento dos projetos de inovação tecnológica 
- Neste critério haverá análise do plano de trabalho para a realização da avaliação e 
julgamento das propostas, destacando como serão realizadas tais avaliações, qual equipe 
será destacada para tal, instâncias e processos decisórios envolvidos, definição de 
participação externa, infraestrutura e suporte para a realização das atividades, registro e 
documentação; 
- 
Qualidade da infraestrutura operacional, qualificação profissional e dedicação da 
equipe a ser disponibilizada para acompanhamento das empresas contratadas – O 
  
 
12 
 
processo de acompanhamento, dentro de uma operação descentralizada, é de fundamental 
importância para a avaliação da evolução dos projetos tanto em relação às questões técnicas 
como referente às financeiras. A equipe dedicada ao projeto, em termos quantitativos e 
qualitativos, 
é 
fator 
relevante 
para 
garantir 
bons 
resultados 
no 
processo 
de 
acompanhamento. Outro ponto importante é o sistema a ser utilizado para registro das 
visitas, avaliações técnicas e prestações de contas, passíveis de serem auditadas a qualquer 
momento por parte da FINEP ao longo de todo o processo. Por último, a infraestrutura física 
– como, por exemplo, salas, arquivos, computadores, etc., para a realização e a manutenção 
das informações – também se configura como fator relevante; 
- 
Qualidade da infraestrutura operacional, qualificação profissional e dedicação da 
equipe jurídica envolvida no projeto – Avaliando outras ações descentralizadas 
promovidas pela FINEP, como por exemplo, o PAPPE subvenção e integração, o programa 
PRIME e TECNOVA, bem como o próprio programa de subvenção econômica nacional da 
FINEP, observa-se a existência de inúmeros questionamentos jurídicos incluindo os recursos 
promovidos pelas empresas desde a candidatura, contratação e acompanhamento. Desta 
forma, a estruturação de uma assessoria jurídica dedicada capaz de dirimir estas demandas, 
bem como dar suporte às empresas nos seus questionamentos jurídicos é de fundamental 
importância para o bom andamento do programa. Devem ser indicados os quantitativos, a 
dedicação da equipe jurídica, bem como a sua qualificação; 
- 
Qualidade dos serviços técnicos colocados à disposição para suporte às empresas 
selecionadas – Geralmente as empresas apoiadas – até R$ 16.000.000,00 (dezesseis 
milhões) de faturamento bruto anual - possuem lacunas na sua estrutura tanto nas questões 
financeiras, como nas de planejamento estratégico, recursos humanos, marketing e 
comercialização, gestão da produção, tecnológica, empresarial e na revisão de seus planos 
de negócios. Desta forma, o parceiro operacional deverá promover, realizar ou fornecer 
suporte às necessidades mais imediatas das empresas nas questões acima; 
- 
Adequação do orçamento aos objetivos da proposta – As despesas evidenciadas no 
plano de trabalho devem respaldar o atingimento do objetivo da carta-convite e dar 
sustentação às atividades necessárias para tal, respeitando as despesas apoiáveis pela FINEP 
explicitadas no ANEXO XIV.   
  
2.2.4 RECURSOS FINANCEIROS 
 
Serão destinados exclusivamente recursos de subvenção econômica a serem repassados a 
empresas, com faturamento bruto anual de até R$ 16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais), 
independentemente do tipo societário sob o qual estejam constituídas (sociedades limitadas, 
sociedades anônimas, etc.), selecionadas a partir dos chamamentos públicos lançados pelos Estados 
selecionados a partir desta carta convite, não sendo destinados, nesta versão do Programa, recursos 
com intuito de apoiar a infraestrutura e a organização desses Parceiros. 
  
 
13 
 
 
Cada integrante da rede apresentada, só poderá participar de uma única proposta, respeitando os 
seguintes parâmetros: 
 
Regiões Sudeste e Sul: até R$ 5 milhões e limitado a 25 projetos por UF. 
 
Demais regiões: até R$ 2,8 milhões por UF e limitado a 14 projetos por UF.  
 
Dos recursos financeiros a serem concedidos, 30% (trinta por cento) deverão ser aplicados nas 
regiões Norte (N), Nordeste (NE) e Centro-Oeste (CO). Caso o valor total das propostas selecionadas 
para aprovação, oriundas dessas regiões, seja inferior a este percentual, os recursos não aplicados 
serão automaticamente transferidos às propostas com melhor classificação de outras regiões. 
 
Recursos adicionais, recursos não comprometidos e/ou recursos não utilizados poderão ser usados 
e transferidos para as propostas selecionadas nas regiões, ampliando a alocação de recursos citada 
no parágrafo anterior, desde que respeitado o valor de projeto respeitando a nota final obtida no 
processo de avaliação de mérito, a proporcionalidade das regiões e a proporção do aporte de 
Contrapartida. 
 
No âmbito deste programa considera-se: 
 
 
Recursos adicionais: eventual suplementação do orçamento destinado à Carta Convite 
(Programa FINEP-TECNOVA II) pelo Governo Federal.  
 
Recursos não comprometidos: aqueles existentes caso as propostas selecionadas na Carta 
Convite não sejam suficientes para o comprometimento da totalidade de recursos, seja 
pela não apresentação de proposta por algum Estado, seja pela soma das propostas 
aprovadas não atingirem o limite de recursos disponível para a Carta Convite.  
 
Recursos não utilizados: aqueles destinados ao Parceiro e que não foram comprometidos 
após o resultado final da seleção do respectivo edital de subvenção econômica, ou aqueles 
destinados ao Parceiro que não lançou o respectivo edital de subvenção econômica após 
o prazo máximo de 12 meses improrrogáveis previsto no Contrato de Descentralização 
de Recursos de Subvenção Econômica.  
 
A liberação dos recursos somente ocorrerá em conformidade com a disponibilidade orçamentária e 
financeira do FNDCT/Subvenção Econômica. O repasse dos recursos ocorrerá em duas parcelas: 
a primeira equivalente a 50% do valor total no ato da contratação dos Parceiros Descentralizados. 
A segunda parcela, equivalente a até 50% restante, condicionada à apresentação dos termos 
de outorga de subvenção econômica firmados com as empresas beneficiárias dos recursos 
de Subvenção Econômica e limitada à soma dos projetos contratados (participação FINEP).  
 
  
 
14 
 
Todas as liberações, inclusive a primeira, estarão condicionadas ao aporte de recursos de 
contrapartida financeira por parte dos Parceiros selecionados, proporcionalmente à liberação de 
recursos por parte da FINEP, a ser comprovado mediante depósito do valor correspondente em conta 
corrente exclusiva para o Programa. 
 
2.2.5 CONTRAPARTIDA DOS PARCEIROS 
 
Cada proposta estadual apresentará contrapartida financeira e/ou outros aportes financeiros 
conforme os seguintes parâmetros:  
 
Até R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), limitado a 10 (dez) projetos, sem 
obrigatoriedade de contrapartida estadual; 
 
Acima de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), com contrapartida estadual 
obrigatória, conforme os critérios definidos pelo Conselho Nacional dos Secretários 
Estaduais para Assuntos de Ciência, Tecnologia e Inovação (CONSECTI) - “Carta de 
Salvador”, descritos na tabela abaixo. 
 
A contrapartida do agente regional, estadual ou local deve obedecer aos critérios definidos pelo 
Conselho Nacional dos Secretários Estaduais para Assuntos de Ciência, Tecnologia e Inovação 
(CONSECTI) – “Carta de Salvador”, conforme explicitado na tabela abaixo: 
 
Grupo A 
Proporção da Contrapartida 
Estadual 
SP 
1 x 1 de aporte do MCTIC 
Grupo B 
Proporção da Contrapartida 
Estadual 
MG, RJ, RS 
1 x 1,5 de aporte do MCTIC 
Grupo C 
Proporção da Contrapartida 
Estadual 
AM, BA, CE, DF, ES, GO, MT, MS, PA, PB, PE, PR, 
SC 
1 x 2 de aporte do MCTIC 
Grupo D 
Proporção da Contrapartida 
Estadual 
AL, AC, AP, MA, PI, RN, RO, RR, SE, TO 
1 x 3 de aporte do MCTIC 
 
Instituições e/ou empresas participantes que venham a desempenhar o papel de interveniente 
cofinanciador poderão aportar ao projeto recursos financeiros e/ou não financeiros, desde que 
economicamente mensuráveis.  
 
  
 
15 
 
É importante destacar que caso o Estado venha a solicitar recursos acima de R$ 2.000.000,00, a 
contrapartida financeira obrigatória será calculada com base no valor total solicitado, seguindo as 
métricas da Carta de Salvador. 
 
Por exemplo, se um Parceiro operacional de um Estado do grupo B, solicitar R$ 3 milhões de recursos 
de subvenção econômica FINEP, este Parceiro deverá aportar R$ 2 milhões de recursos de 
contrapartida financeira. 
 
Destaca-se ainda que os Estados poderão ampliar a meta de contratação de empresas mediante 
aporte voluntário de recursos financeiros, respeitado o valor de projeto resultante de recursos FINEP 
e recursos do Estado. 
 
2.2.6 ITENS FINANCIÁVEIS 
 
No FAP referente ao contrato de descentralização de recursos, a instituição deverá solicitar os 
recursos de subvenção a serem repassados para as empresas através da rubrica – Outros Serviços 
de Terceiros / Pessoa Jurídica, bem como indicar, respeitando a carta de Salvador, os valores 
de contrapartida a serem aportados pelo parceiro, bem como seu cronograma de desembolso. 
 
2.2.7 PRAZOS 
 
A carta convite tem prazo de validade de 12 (doze) meses e o prazo para execução dos projetos das 
instituições beneficiárias deverá ser de até 48 (quarenta e oito) meses. 
2.2.8 APRESENTAÇÃO DE PROPOSTAS (FAP) 
 
Para a apresentação das propostas é disponibilizado um formulário eletrônico – FAP (disponível a 
partir de 11/08/2018), juntamente com o FAQ (perguntas frequentes). Este formulário é semelhante 
àqueles utilizados para as solicitações de financiamento à FINEP. As instituições indicadas pelos 
governos estaduais deverão encaminhá-lo até as datas estabelecidas. Juntamente com o formulário 
eletrônico de apresentação de proposta, está disponível o manual para preenchimento deste. 
 
2.2.9 PROCESSO DE CONTRATAÇÃO  
 
As condições para a contratação de cada projeto serão definidas por decisão da Diretoria Executiva 
da FINEP. A minuta de contrato de descentralização de recursos assinada pelos representantes legais 
das Instituições participantes, exceto a Concedente, deverá ser entregue à FINEP no prazo máximo 
de 15 dias a contar do seu recebimento. O não cumprimento do prazo poderá acarretar o 
arquivamento da proposta. 
  
 
16 
 
2.3 ACOMPANHAMENTO e LIBERAÇÃO DE RECURSOS 
 
2.3.1 PROCESSO DE ACOMPANHAMENTO E LIBERAÇÃO DE RECURSOS 
 
As atividades de acompanhamento técnico referem-se basicamente à avaliação do andamento e dos 
resultados das ações previstas nos planos de trabalho das instituições selecionadas.  
 
Além disso, serão objeto de acompanhamento técnico, os resultados consolidados das empresas 
apoiadas com os recursos de Subvenção Econômica, repassados por tais parceiros, com base na 
avaliação dos relatórios encaminhados por estas empresas conforme modelo que será apresentado 
na parte II do manual “Subvenção Econômica Descentralizada”.  
 
A FINEP realizará visita técnica à instituição para avaliar o andamento das atividades que constam 
do plano de trabalho. 
 
Destaca-se que após a contratação do parceiro descentralizado, a FINEP, respeitando as suas 
limitações orçamentárias, e através de contrato de descentralização de recursos de Subvenção 
Econômica, depositará na conta especificada pelo agente, 50% dos recursos de subvenção 
aprovados para as empresas a serem selecionadas. A segunda parcela de recursos de Subvenção 
Econômica destinadas às empresas será depositada a partir do 13º mês, guardando proporção ao 
valor total de recursos dos projetos contratados. 
 
 
Durante o processo de seleção de empresas, o parceiro deverá visitar obrigatoriamente as que forem 
desconhecidas deste.   
 
Algumas empresas contratadas pelos parceiros poderão ser visitadas pelo analista da FINEP, que 
desta forma realizará avaliação amostral do desenvolvimento dos projetos das empresas, limitada 
a 10% do número de empresas contratadas. 
  
 
17 
 
 
O modelo do relatório técnico e do relatório financeiro é apresentado na seguinte sequência: 
- 
avaliação do plano de trabalho do parceiro descentralizado (anexo VIII); 
- 
avaliação da prestação de contas (anexo XIV); 
- 
relatório consolidado das empresas contratadas (anexo II);  
- 
relatório de itens de controle (anexo III); 
 
A avaliação do plano de trabalho do parceiro descentralizado  refere-se especificamente ao plano de 
trabalho. Os modelos encontram-se disponíveis no sítio da FINEP (www.finep.gov.br) 
 
A avaliação da prestação de contas refere-se especificamente aos procedimentos de prestação de 
contas e execução financeira. 
 
O relatório consolidado das empresas contratadas  constitui-se em um sumário sobre os projetos de 
subvenção econômica das empresas contratadas pelos agentes, indicando o % de conclusão do 
plano de trabalho, número de empresa contratadas, % de empresas que cumpriram a meta, etc.  
 
O relatório de itens de controle constitui-se em um conjunto de métricas para avaliar a performance 
das principais etapas do programa TECNOVA e será abordado com mais detalhes no tópico seguinte. 
 
2.4 ITENS DE CONTROLE 
 
Como a teoria de administração nos ensina, “quem não controla, não gerencia”. O programa FINEP 
TECNOVA II, assim como existia no Programa TECNOVA, possui particularidades que impõem a 
construção de uma matriz de itens de controles que permitam avaliar as diferentes etapas e seus 
respectivos processos envolvidos (Anexo III). 
 
Em linhas gerais e como identificados na figura abaixo, podemos destacar os seguintes processos: 
captação e fomento, avaliação e seleção, contratação, acompanhamento. 
 
 
 
  
 
18 
 
Na etapa de captação e fomento, os itens de controles estarão relacionados com a capacidade de 
o parceiro descentralizado tornar conhecido o programa, bem como despertar o interesse e atrair 
empresas candidatas à ação de Subvenção Econômica aos temas estratégicos relacionados. Dentre 
exemplos desses itens de controle temos: ações de divulgação do programa, número de empresas 
pré-cadastradas, a abrangência de captação de empresas no estado envolvido, entre outros. 
 
Na etapa de avaliação e seleção, será muito importante medir a eficácia do processo de avaliação 
dos projetos encaminhados pelas empresas, da expertise das equipes envolvidas, bem como do 
processo de seleção realizado pelo parceiro descentralizado. Dentre exemplos desses itens de 
controle temos: equipe de técnicos envolvidos no processo de análise e seleção, % de aprovação, 
distribuição percentual em relação aos temas estratégicos escolhidos, entre outros. 
 
Na etapa de contratação, o foco será avaliar o quadro final de empresas contratadas, verificando 
as possíveis perdas entre a seleção e a efetiva contratação. Dentre exemplos desses itens de controle 
temos: número de empresas contratadas, % de efetivação da meta proposta, % de conhecimento 
prévio das empresas contratadas, abrangência estadual, entre outros. 
 
Na etapa de acompanhamento, o foco será avaliar o grau de cumprimento dos planos de trabalhos 
propostos, bem como o grau de relacionamento entre o agente e as empresas. Assim sendo, dentre 
exemplos desses itens de controle temos: % de realização do plano de trabalho, infraestrutura 
disponibilizada, tamanho da equipe de acompanhamento, entre outros. 
No anexo III, estão as tabelas com todos os 21(vinte e um) itens de controle que deverão ser 
encaminhados junto com os relatórios técnicos financeiros, além doa planilha relacionada a avaliação 
de resultados de projetos contratados. 
 
O arquivo em formato Excel está disponível no sítio da FINEP com a denominação “Itens de 
Controle – Avaliação dos Agentes Operacionais”. Neste arquivo todos os itens de controle 
possuem comentários explicativos sobre as intenções da medida. 
 
O Anexo I, Instrumentos Contratuais com os Parceiros, desta parte do Manual, contém 
modelos atualmente vigentes do Contrato de Descentralização de Recursos de Subvenção 
Econômica a serem assinados com os Parceiros podendo ter suas condições alteradas para 
se adaptar à legislação em vigor à época de sua assinatura. 
 
 
  
 
19 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PARTE II - SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
DESCENTRALIZADA 
 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
20 
 
 
3 – PARTE II -  INTRODUÇÃO: Subvenção Econômica a Empresas 
 
A subvenção econômica à inovação é um dos principais instrumentos da política de fomento do 
governo, largamente utilizado em países desenvolvidos para estimular e promover a inovação, sendo 
operado de acordo com as normas da Organização Mundial do Comércio – OMC. 
 
O objetivo da subvenção econômica à inovação é promover um significativo aumento das atividades 
de inovação e o incremento da competitividade das empresas brasileiras e da economia do país. 
Desta forma, o Programa visa apoiar projetos de inovação que envolvam significativo risco 
tecnológico, associado a oportunidades de mercado, buscando o desenvolvimento de produtos (bens 
ou serviços) e/ou processos inovadores que sejam novos ou significativamente aprimorados (pelo 
menos para o mercado nacional). 
 
Essa modalidade de financiamento foi criada a partir da aprovação e da regulamentação da Lei de 
Inovação (Lei 10.973, de 02/12/2004, regulamentada pelo 07/02/2018) e da Lei do Bem (Lei 
11.196, de 21/11/2005, regulamentada pelo Decreto 5.798 de 07/07/2006). Ela permite a aplicação 
de recursos públicos não-reembolsáveis diretamente em empresas brasileiras que desenvolvam 
projetos de inovação estratégicos para o país, compartilhando os custos e os riscos inerentes a tais 
atividades.  
 
A Lei de Inovação dispõe sobre incentivos à inovação e à pesquisa científica e tecnológica no 
ambiente produtivo, estabelecendo medidas com vistas à capacitação e ao alcance da autonomia 
tecnológica e ao desenvolvimento industrial do País, nos termos dos artgs. 218 e 219 da 
Constituição. 
 
A Lei possui sete capítulos. O Capítulo IV – Do Estímulo à Inovação nas Empresas – trouxe o 
importante instrumento de subvenção econômica às empresas para desenvolvimento de projetos de 
pesquisa e desenvolvimento da inovação, estimulando uma maior contribuição do setor produtivo 
em relação a alocação de recursos financeiros na promoção da inovação. Segundo artigo 20 do 
decreto que regulamenta a lei de inovação: 
 
“A União, as ICT e as agências de fomento promoverão e incentivarão o desenvolvimento de 
produtos e processos inovadores em empresas nacionais e nas entidades nacionais de direito 
privado, sem fins lucrativos, voltadas para atividades de pesquisa, mediante a concessão de 
recursos financeiros, humanos, materiais ou de infra-estrutura, a serem ajustados em 
convênios ou contratos específicos, destinados a apoiar atividades de pesquisa e 
desenvolvimento, para atender às prioridades da política industrial e tecnológica nacional.” 
 
A concessão de recursos financeiros sob a forma de subvenção econômica deverá ser destinada ao 
financiamento de atividades de pesquisa, desenvolvimento tecnológico e inovação em empresas 
  
 
21 
 
nacionais, e implica, obrigatoriamente, a assunção de contrapartida pela empresa beneficiária na 
forma estabelecida no termo de outorga de subvenção econômica. Além disso, a Financiadora de 
Estudos e Projetos - FINEP estabelecerá convênios e credenciará agências de fomento regionais, 
estaduais e locais, e instituições de crédito oficiais, visando descentralizar e aumentar a capilaridade 
dos programas de concessão de subvenção às empresas que apresentem faturamento bruto anual 
de até R$ 16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais), independentemente do tipo societário sob o 
qual estejam constituídas (sociedades limitadas, sociedades anônimas, etc.). 
 
Segundo Decreto nº 6.938, de 13/08/2009, que regulamenta a Lei nº 11.540 (Lei do FNDCT), de 
12/11/2007, o processo de seleção das empresas e dos projetos a serem contemplados com recursos 
das subvenções econômicas será realizado mediante chamamento público (Edital). 
 
Esta PARTE II do Manual de Orientação aos Parceiros destina-se a estabelecer uma visão geral da 
Subvenção Econômica à Inovação concedida através do Programa FINEP – TECNOVA II, que utiliza 
recursos de subvenção econômica a empresas, bem como orientar os públicos interno e externo à 
FINEP e aos Parceiros Estaduais, no que diz respeito às diretrizes e normas do programa. 
 
 
  
 
22 
 
3.1 PRIMEIRO MÓDULO – Visão Geral do Programa 
 
3.1.1 OBJETIVO 
 
O Programa FINEP - TECNOVA II tem o objetivo principal de promover um significativo aumento das 
atividades de inovação e o incremento da competitividade das empresas e da economia do país, 
através da concessão de subvenção econômica à inovação às empresas brasileiras com faturamento 
bruto  anual de até R$ 16 milhões, em parceria com instituições estaduais. Desta forma, visa apoiar 
projetos de inovação que envolvam SIGNIFICATIVO RISCO TECNOLÓGICO associado a 
oportunidades de mercado, buscando o desenvolvimento de produtos (bens ou serviços) e processos 
inovadores (novos ou significativamente aprimorados; pelo menos para o mercado nacional), por 
parte das empresas brasileiras, visando principalmente ao desenvolvimento das áreas consideradas 
estratégicas nas políticas públicas federais e estaduais, estimulando a cultura de inovação e 
contribuindo para o desenvolvimento industrial do país.  
 
O apoio aos projetos será através da concessão de recursos financeiros federais e estaduais sob a 
forma de subvenção econômica à inovação às que apresentem faturamento bruto anual de até R$ 
16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais), independentemente do tipo societário sob o qual 
estejam constituídas (sociedades limitadas, sociedades anônimas, etc.), através de parceiros 
estaduais, que serão responsáveis pela gestão e controle dos projetos apoiados. As diretrizes para 
gestão e controle dos projetos contemplam: avaliação e seleção, contratação e liberação, bem como 
acompanhamento técnico, financeiro e jurídico dos projetos. 
 
A utilização dos recursos federais concedidos às empresas deverá respeitar as determinações 
contidas na Lei de Inovação Federal (Lei nº 10.973/2004), na Lei do FNDCT, no decreto nº 9.283 de 
07/02/2018 que a regulamenta, bem como demais normas adotadas pela FINEP para concessão de 
subvenção econômica a empresas. Já a utilização dos recursos de contrapartida dos parceiros 
estaduais deverá respeitar as respectivas Leis de Inovação Estaduais e demais instrumentos que 
regulamentem a concessão destes recursos financeiros às empresas. Não há, por parte da FINEP, 
impedimentos para a utilização dos recursos de subvenção econômica repassados aos parceiros 
estaduais ou de contrapartida em despesas de custeio e capital, devendo ser respeitado apenas o 
percentual máximo de 20% do total de recursos FINEP na aplicação em elementos relacionados a 
despesas de capital. 
 
3.1.2 PÚBLICO-ALVO 
 
O Programa destina-se ao apoio à inovação em empresas brasileiras, independentemente do tipo 
societário sob o qual estejam constituídas (sociedades limitadas, sociedades anônimas, etc.), e que 
atendam às seguintes condições: 
 
  
 
23 
 
a) faturamento bruto anual de até R$ 16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais); 
b) data de registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas (RCPJ) de sua 
jurisdição até pelo menos 6 (seis) meses antes do lançamento do edital; 
c) demonstrar ter efetuado qualquer atividade operacional, não-operacional, patrimonial ou 
financeira até pelo menos 3 (três) meses antes do lançamento do edital; 
d) objeto social que contemple atividade compatível com a que será desempenhada no projeto 
proposto na data de divulgação do presente edital; 
 
Considera-se empresa brasileira a organização econômica, instituída para a produção ou a circulação 
de bens ou de serviços, com finalidade lucrativa, devidamente registrada na Junta Comercial, que 
possua sua sede e administração no país. Não são passíveis de apoio no âmbito do programa 
empresas sob controle ou com maioria de capital estrangeiro que exerçam atividade econômica não 
especificada no Decreto nº 2.233/1997 e suas alterações. 
A empresa beneficiária proponente deverá ser aquela que obrigatoriamente desenvolverá o produto 
(bem ou serviço) e/ou processo inovador, conforme o objetivo do Edital lançado pelo Parceiro 
Estadual FINEP. A empresa beneficiária coexecutora será aquela que tenha alguma participação 
relevante, mas que não seja principal no projeto, não podendo ser apenas uma prestação de serviços 
realizável por qualquer outra empresa. 
No caso de proposta que conte com a associação de empresas, todas serão solidariamente 
responsáveis pela gestão dos recursos e pela prestação de contas. A beneficiária proponente será 
responsável pelas informações referentes à gestão do projeto e pela conta bancária exclusiva para 
movimentação dos recursos. 
Cada projeto apresentado no programa deverá ter coordenador técnico diferente e, obviamente, 
conter objetivo distinto. 
3.1.3 CONDIÇÕES DE FINANCIAMENTO 
 
3.1.3.1 Valor do Financiamento 
 
O valor total disponibilizado de Subvenção Econômica pelo Programa FINEP - TECNOVA II será 
definido no instrumento de divulgação e seleção do Programa (Edital) dos Parceiros Estaduais, 
considerando os recursos repassados pela FINEP e os recursos de contrapartida financeira dos 
parceiros, segundo a carta de salvador, o qual determinará também os limites dos valores máximos 
e mínimos que poderão ser solicitados pelas empresas candidatas. 
 
Ressalta-se que o valor total do projeto deverá contemplar os recursos repassados pela FINEP, a 
contrapartida financeira do Parceiro e a contrapartida das beneficiárias. O valor a ser subvencionado 
com recursos repassados pela FINEP, por projeto, deverá estar entre R$ 100 mil e R$ 200 mil. 
 
  
 
24 
 
3.1.3.2 Contrapartidas e Despesas 
 
Dos Parceiros Operacionais. 
 
Conforme item I.2.5. CONTRAPARTIDA DOS PARCEIROS deste manual. 
 
Das Empresas 
 
O Decreto 9.283 de 07/02/2018, que regulamenta a Lei No. 10.973 (“Lei de Inovação”), determina que 
a concessão de subvenção econômica implique obrigatoriamente a apresentação de 
contrapartida por parte da empresa beneficiária. As condições de apresentação desta contrapartida 
são definidas no instrumento de divulgação e seleção do Programa (Edital do Parceiro). 
 
As Empresas beneficiárias de subvenção econômica selecionadas pelos Parceiros deverão aportar 
Contrapartida Financeira equivalente a, no mínimo, 5% (cinco por cento) do valor 
recebido como Subvenção Econômica, devendo os editais estaduais prever esta obrigatoriedade.  
 
As despesas apoiáveis serão definidas no edital dos parceiros, conforme item 3.3.2 
Acompanhamento Financeiro deste manual e modelo de edital anexo IV. 
 
3.1.3.3 INTEGRAÇÃO COM OUTROS INSTRUMENTOS DE APOIO 
 
As empresas candidatas ao Programa FINEP TECNOVA II têm a possibilidade de solicitar o 
financiamento da contrapartida financeira de seus projetos aos Programas de Financiamento 
Reembolsável (crédito) da FINEP, com destaque ao Programa INOVACRED. As características e    requisitos 
do INOVACRED e de demais programas complementares ao FINEP TECNOVA II encontram-se disponíveis na 
página eletrônica da FINEP. 
3.2 SEGUNDO MÓDULO – Seleção Pública 
 
3.2.1 CHAMADAS PÚBLICAS DOS PARCEIROS  
 
O processo de seleção das empresas e dos projetos a serem contemplados será realizado mediante 
chamamento público (Edital), que somente poderá ser divulgado após aprovação pela FINEP, 
contendo os seguintes itens:  
 
a) Objetivo (incluindo temas de apoio nacionais e estaduais); 
b) Elegibilidade; 
c) Etapas do processo de Seleção; 
d) Recursos financeiros a serem concedidos; 
  
 
25 
 
e) Características gerais da proposta, tais como limites de participação da FINEP, contrapartida 
e itens apoiáveis; 
f) Critérios de apresentação, seleção e aprovação das propostas; 
g) Disposições gerais; 
h) Descrição de conceitos. 
 
O edital da Seleção Pública deverá definir todos os critérios que servirão de base para a 
recomendação/aprovação, ou não, de propostas apresentadas, atentando para que, caso haja 
alteração já no decorrer do certame, seja dada ampla publicidade às modificações implementadas. 
 
Para a elaboração do edital, os parceiros deverão utilizar, como referência, a Minuta de Edital 
disponibilizada no Anexo IV, considerando as regras e critérios definidos no TERCEIRO MÓDULO: 
Gestão e controle dos projetos. 
 
O parceiro deverá submeter o modelo de edital e de termo de outorga de subvenção econômica à 
avaliação da FINEP, para sua aprovação, antes de sua divulgação no estado. Uma vez recebidas as 
minutas dos editais e termos de outorga pela Área Jurídica da FINEP, estes instrumentos deverão 
ter uma primeira análise jurídica sobre considerações e pendências, que posteriormente serão 
comunicadas aos Parceiros. 
 
3.2.2 APRESENTAÇÃO DE PROPOSTAS (FAP) 
 
Para a apresentação das propostas, deverá ser disponibilizado pelo Parceiro Estadual um Formulário 
de Apresentação de Propostas - FAP, eletrônico padronizado, juntamente ao edital da chamada. Este 
formulário é semelhante àqueles utilizados para as solicitações de financiamento à FINEP, conforme 
manual de preenchimento de FAP no Anexo XI. As empresas deverão preenchê-lo e encaminhá-
lo obedecendo aos prazos definidos no edital. 
 
O Parceiro deverá enviar o Formulário de Apresentação de Propostas – FAP a área operacional da 
FINEP competente, previamente a sua divulgação. 
 
O conteúdo das propostas deve minimamente contemplar as seguintes informações: 
 
1 – Caracterização: 
 
Dados 
cadastrais 
das 
instituições 
partícipes 
e 
do 
coordenador do projeto  
 
Dados institucionais, incluindo competências de cada uma 
das instituições envolvidas 
 
Dados do projeto: Descrição do projeto, resultados e 
impactos previstos, resumo da equipe executora, resumo 
do orçamento. 
  
 
26 
 
ERROS FREQUENTES NA ELABORAÇÃO DE PROPOSTAS 
 Falta de clareza na descrição dos objetivos do projeto 
 Apresentação de justificativas no campo Objetivo 
 Metas, atividades e indicadores físicos de execução descritos de 
forma inadequada, quantitativa e qualitativamente 
 Falta de clareza na definição do papel de empresas participantes 
e na vinculação de membros da equipe executora às metas e 
atividades 
 Descrição metodológica incompleta (execução do projeto) 
 Solicitação de recursos para despesas não apoiáveis, sem a 
observância do estabelecido no Edital 
 Informações insuficientes sobre a especificação e finalidade de 
bens e serviços e sua vinculação às metas propostas 
 Valores solicitados incompatíveis com aqueles praticados no 
mercado 
 Inexistência ou valores incompatíveis de contrapartida e outros 
aportes, conforme exigidos na Chamada Pública 
 Cópias impressas sem assinaturas, conforme estabelecido na 
Chamada Pública. 
 Falta de informações que indiquem a viabilidade econômico-
financeira do projeto. 
 
2 - Detalhamento: 
 
Cronograma físico 
 
Equipe executora 
 
Orçamentos e cronogramas de desembolsos (Solicitado e 
de Contrapartida). 
3 – Informações complementares: 
 
Conforme orientações do Manual de Preenchimento do 
Formulário Eletrônico.  
 
A empresa beneficiária-proponente deve observar atentamente os requisitos gerais e específicos 
para apresentação de propostas, os quais estarão expressos no texto do Edital do Parceiro.  
 
 
 
Os requisitos estabelecidos em Chamadas Públicas devem ser integralmente observados pelo 
proponente, sob pena de comprometimento da avaliação e eventual desqualificação do projeto. 
 
Destacam-se abaixo os erros mais freqüentes cometidos pelas empresas durante a elaboração das 
propostas: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Recomenda-se a leitura atenta do Manual de Preenchimento do FAP no anexo XI 
  
 
27 
 
 
Observações importantes: 
 
 
Remuneração dos sócios da(s) empresa(s) participante(s) são obrigatoriamente classificados 
como contrapartida. 
 
Tendo em vista que a Lei de Inovação e o Edital (que replica o disposto na lei) explicitam que a 
contrapartida deverá ser aportada pela empresa, os recursos oriundos de outras fontes não 
reembolsáveis (exemplo: bolsas CNPQ) não deverão ser considerados como contrapartida. Neste 
caso, busca-se evitar a duplicidade de apoio de recursos públicos para uma mesma finalidade. 
Isto é diferente, por exemplo, se a contrapartida for financiada por um empréstimo (exemplo: 
FINEP ou BNDES), pois nesse caso o recurso deverá ser considerado como sendo próprio da 
empresa. 
 
O sistema pressupõe parcelas semestrais para o financiamento solicitado, com a 1ª parcela 
programada para o mês de assinatura do contrato. Assim, os desembolsos são previstos para os 
meses 1, 7, 13, 19..., e assim sucessivamente, conforme o prazo de execução constante na 
proposta. As etapas serão pagas proporcionalmente dentro de cada semestre.  
 
3.3 TERCEIRO MÓDULO: Gestão e Controle dos Projetos 
 
3.3.1 SELEÇÃO 
 
O processo de seleção das propostas deverá contemplar a verificação dos requisitos formais dessas 
em relação aos definidos no edital de Seleção e avaliação de mérito com base em critérios específicos 
relacionados ao mérito do projeto proposto, além dos demais aspectos definidos no edital. 
 
Em ambos os casos, verificação de requisitos formais e avaliação de mérito, é a obrigatório que a 
de avaliação das propostas seja feita critério-a-critério com a apresentação de justificativas que 
sustentem a valoração da em cada critério. 
  
3.3.2 Requisitos Formais 
 
De modo a proceder a verificação formal acerca dos requisitos obrigatórios definidos na Seleção 
Pública, recomenda-se a realização de etapa exclusiva para esta finalidade, visando à economicidade 
dos recursos dispensados à avaliação das propostas. 
 
Seguem abaixo os requisitos para habilitação das propostas, de acordo com modelo de edital no 
anexo IV: 
 
 
  
 
28 
 
Requisitos Formais 
1 
Elegibilidade das instituições (item 4 do Edital) 
2 
Atendimento aos valores limites solicitados ao PARCEIRO (item 5.1) 
3 
Atendimento aos valores mínimos de contrapartida (item 5.2.1) 
4 
Atendimento ao prazo máximo de execução (item 5.3) 
5 
Envio eletrônico do FAP pela internet (conforme item 6) até a data limite (item 
8) 
6 
Envio dos documentos impressos, devidamente preenchidos e assinados 
(conforme item 6) até a data limite (item 8) 
  
 
 
3.3.3 Avaliação de Mérito 
 
Nesta etapa as propostas serão analisadas por comitês de especialistas, constituídos por analistas 
do Parceiro Estadual, podendo ser subsidiados por consultores externos, segundo aspectos 
relacionados ao mérito do projeto, incluindo o grau de inovação e o risco tecnológico, que 
deverão constar no edital de Seleção Pública publicado pelo Parceiro Estadual.  
 
Os Parceiros deverão garantir o adequado registro de todas as informações relevantes relativas à 
Avaliação de Mérito dos projetos, conforme regras estabelecidas no Programa Tecnova, 
especialmente no tocante ao registro em ata da qualificação técnica e experiência profissional dos 
avaliadores. 
 
A relação de consultores e avaliadores externos e/ou internos utilizados na avaliação dos 
projetos deverá ser encaminhada à FINEP junto com o Relatório Técnico Parcial. Nesta 
relação deverão ser destacados os seguintes pontos: i) área de atuação do consultor; ii) 
expertise do consultor; iii) área temática em que o consultor participou; iv) projetos 
avaliados pelo consultor.  
 
Os critérios de avaliação definidos no edital deverão atender ao objetivo da Subvenção Econômica 
a Empresas de apoiar projetos com significativo risco tecnológico. 
 
Os consultores deverão posicionar-se tecnicamente por meio de pareceres que incluam, no mínimo, 
conclusões quanto às características inovadoras dos produtos e/ou processos desenvolvidos 
conforme preconizado nos manuais e diretrizes destes programas, registrando as motivações de 
todos os seus atos, especialmente os ajustes orçamentários determinados, estabelecendo prazo 
para que se apresentem eventuais recursos. 
 
O Comitê de Avaliação deverá expedir Ata conforme anexo V deste Manual. 
 
Prazo Estimado desta Etapa: aproximadamente 5 (cinco) dias 
  
 
29 
 
Seguem abaixo os critérios sugeridos para avaliação do mérito das propostas, de acordo com o 
modelo de edital apresentado no anexo IV: 
Ordem 
 
Critérios de Avaliação de Mérito 
Peso 
1 
 Conformidade ao objetivo (item 1  e 2 da Seleção Pública) 
3 
2 
 Estágio de desenvolvimento do produto e/ou processo 
4 
3 
 Grau de inovação para o mercado local, regional, nacional ou 
internacional e risco tecnológico 
4 
4 
 Capacitação técnica da equipe executora  
4 
5 
 Adequação da metodologia  
3 
6 
 Adequação da infraestrutura  
2 
7 
Adequação do orçamento do projeto  
1 
8 
 Adequação do cronograma físico do projeto 
1 
Todos os critérios acima serão pontuados de 0 a 5. 
Serão eliminadas as propostas que não atenderem requisitos formais ou não atenderem às 
seguintes condições: 
 
obtenção de nota igual ou superior a 1,0 (um) em cada um dos critérios de avaliação; 
 
obtenção de nota igual ou superior a 3,0 (três) nos critérios 2 e 3 do quadro anterior; e 
 
obtenção de média ponderada igual ou superior a 3,0 (três),considerando-se a totalidade 
dos critérios. 
As propostas não eliminadas serão classificadas, por Tema, em ordem decrescente de notas, até o 
limite de recursos alocados, conforme item 3. 
Obs: Caso a instituição necessite de maiores esclarecimentos sobre os projetos, uma etapa de 
avaliação oral poderá ser inserida no cronograma. 
 
 
 
3.3.4 Análise Técnica, Jurídica e Financeira Conclusiva 
 
Conclui o processo de avaliação dos projetos e contempla análise detalhada dos seguintes aspectos: 
 
 
Técnicos, incluindo metas, indicadores físicos, despesas incluídas no orçamento, local de 
realização das principais atividades, efetiva capacidade de desenvolvimento do projeto e 
eventual sobreposição do projeto frente a outros projetos das beneficiárias. A partir da análise 
do orçamento, deverão ser glosados itens e/ou valores julgados inadequados ao projeto; 
enquanto itens necessários, porém não financiáveis pela Subvenção Econômica, deverão ser 
Prazo Estimado desta Etapa: aproximadamente 30 (trinta) dias 
  
 
30 
 
alocados como contrapartida das beneficiárias, de acordo com as descrições de itens financiáveis 
pela Subvenção Econômica e itens de contrapartida presentes no edital. 
 
Jurídicos, incluindo verificação da elegibilidade das beneficiárias com base nos documentos 
jurídicos apresentados, que devem conter Estatuto/Contrato Social e Ato de Designação dos 
atuais dirigentes das beneficiárias (proponente e coexecutoras), entre outros, conforme anexo 
2 do modelo de edital apresentado no anexo IV deste manual. 
 
Contábeis e financeiros, compreendendo análise econômico-financeira, quanto à capacidade de 
aportar a contrapartida definida na proposta e suportar a execução do projeto até seu término, 
das beneficiárias (proponente e coexecutoras) com base nos demonstrativos contábeis 
apresentados, que devem incluir balanços patrimoniais, demonstrativos de resultado do exercício 
e/ou demonstrativo de fluxo de caixa, e declaração de origem da contrapartida, conforme modelo 
no anexo 4 do modelo de edital apresentado no anexo IV deste manual. 
 
Serão eliminadas as propostas que apresentarem quaisquer impeditivos à aprovação, seja de ordem 
econômico-financeira, natureza jurídica ou devido a outros fatores de ordem técnico-operacional. 
 
As propostas não-eliminadas serão classificadas, em ordem decrescente de notas, e divulgadas como 
resultado do processo de avaliação das propostas, constituindo as empresas aprovadas na Seleção 
Pública. 
 
 
 
 
3.3.5 Defesa Oral (opcional) 
 
Recomendamos a realização de defesa oral das propostas pelas empresas, com o objetivo de 
complementar as informações apresentadas no FAP e dirimir eventuais dúvidas sobre a proposta, o 
arranjo institucional (beneficiárias proponente e coexecutoras), e verificar o grau de conhecimento 
dos representantes das empresas sobre o projeto, trazendo subsídios para o processo de avaliação 
por parte do Parceiro. 
A defesa oral poderá integrar o processo de avaliação das propostas e as orientações para sua 
realização são definidas e apresentadas no edital da Seleção Pública do Parceiro, conforme modelo 
de edital no anexo IV. 
 
3.3.6 Resultados 
 
O Parceiro Estadual deverá cientificar individualmente aos desclassificados em qualquer etapa/ fase 
do procedimento seletivo dos motivos e critérios que ensejaram a sua exclusão da seleção, 
Prazo Estimado desta Etapa: aproximadamente 30 (trinta) dias 
  
 
31 
 
alertando-os para a possibilidade de obtenção de esclarecimentos adicionais, de cópia dos pareceres 
e manifestações sobre a desclassificação de suas propostas, de acesso a informações não protegidas 
por sigilo, bem como de interposição de recurso em prazo fixo e igual para todos os desclassificados, 
definido claramente para cada etapa do processo de seleção. 
O resultado consolidado se constitui de lista de propostas classificadas em cada etapa, que será 
divulgada por ordem de classificação, através de meio de comunicação definido no edital.  
A aprovação final das propostas dependerá de classificação a ser divulgada, após concluída a fase 
de análise e julgamento de recursos. 
 
A divulgação do resultado final será realizada no site do Parceiro e no Diário Oficial do Estado/Distrito 
Federal. 
3.3.7 Recursos 
  
O processo de Seleção das propostas deverá contemplar a possibilidade de interposição de recursos 
após a divulgação do resultado de cada etapa.  
Eventual recurso poderá ser apresentado por escrito ao Parceiro Estadual. O prazo para postagem 
do recurso, ou para protocolo, se entregue diretamente na instituição de destino, é de até 10 dias 
corridos, a contar do dia posterior à data de divulgação do resultado de cada etapa. 
O recurso deverá obedecer aos requisitos da Lei nº 9.784/1999, em especial os previstos nos artigos 
58, 59 e 60. No texto do pedido de recurso, não serão aceitas informações adicionais de qualquer 
natureza que modifiquem a proposta original, nem o envio de documentos complementares àqueles 
originalmente encaminhados. 
3.3.8 CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO 
 
As propostas aprovadas na Seleção Pública serão objeto de visita técnica, cujo objetivo é 
conferir in loco, nas instalações físicas da beneficiária proponente e, se necessário, das coexecutoras, 
os dados informados na apresentação da proposta, especialmente no tocante à infraestrutura física 
e ao funcionamento da própria beneficiária, bem como outras informações relevantes prestadas pela 
beneficiária proponente no processo seletivo. As instruções e o modelo de relatório de visita técnica 
estão localizados no Anexo VII deste manual. 
Caso fique evidenciado que as informações prestadas no FAP ou na defesa oral não correspondem 
à realidade, ou haja a constatação da existência de outro fator impeditivo para a contratação, a 
aprovação da proposta poderá ser revogada.  
Caso qualquer das proponentes possua contrato anterior, que ainda apresente obrigações 
pendentes, firmado com o Parceiro Estadual, a nova contratação dependerá, também, da 
  
 
32 
 
inexistência de óbices atestada por parte do PARCEIRO ESTADUAL das operações já contratadas, 
considerando o cumprimento satisfatório das obrigações da beneficiária, e incluindo questões como 
a amortização de parcelas de empréstimos reembolsáveis, prestações de contas e apresentação de 
relatórios técnicos de projetos reembolsáveis / não-reembolsáveis.  
 
Desta forma, a contratação do projeto fica condicionada à recomendação constante no relatório de 
visita técnica, declaração da inexistência de óbices atestada por parte dos da FINEP e do PARCEIRO 
das operações já contratadas, apresentação dos documentos exigidos para contratação definidos no 
edital, conforme modelo no Anexo IV, e eventuais condições específicas para cada projeto e/ou 
beneficiária. Assim, a aprovação final da proposta não garante sua contratação, que também não 
será realizada nas hipóteses de: 
 
As beneficiárias proponentes ou seus sócios constarem do cadastro nacional dos condenados por 
improbidade administrativa. 
 
As beneficiárias proponentes ou seus sócios estarem inadimplentes com o Parceiro ou com a FINEP 
ou garantirem contratos em cobrança judicial. 
 
Ficar demonstrado, mesmo após a aprovação, que o repasse dos recursos à beneficiária proponente 
não atenderá aos objetivos da subvenção econômica. 
 
Participação de empresas/entidades que possuam em seus quadros societários pessoas com vínculo 
empregatício com a FINEP ou com os próprios Parceiros Estaduais, ou vínculo de parentesco com seus 
funcionários ou dirigentes, em cumprimento à determinação contida no Acórdão TCU nº 2.063/2010; 
 
As beneficiárias proponentes não apresentarem regularidade jurídica diante das normas legais e 
regulamentares para receber financiamento público. 
A contratação das propostas deverá utilizar, como referência, a Minuta de Contrato de Concessão de 
Subvenção Econômica, no Anexo VI deste manual, para execução do projeto, conforme Plano de 
Trabalho aprovado pelo Parceiro, que deverá seguir modelo no Anexo XII. Eventuais alterações na 
Minuta de Contrato de Concessão de Subvenção Econômica, a ser firmado com as empresas, deverão ser 
previamente aprovadas pela FINEP, devendo ser encaminhado juntamente ao Edital. 
 
A alteração ou exclusão de qualquer um dos partícipes da proposta, mesmo após a sua contratação, 
implicará na revogação do resultado ou rescisão do contrato, tendo em vista a alteração nas condições 
originais de participação na Seleção Pública do Parceiro. 
 
A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira do Parceiro e do 
repasse dos recursos de subvenção econômica a ser realizada pela FINEP e deverá respeitar as 
condições definidas no contrato de concessão de subvenção econômica, conforme modelo no 
Anexo VI. 
 
3.3.9 ACOMPANHAMENTO DOS PROJETOS CONTRATADOS 
 
  
 
33 
 
O Parceiro Estadual deverá, após a contratação de cada projeto, disponibilizar às beneficiárias: cópia 
do contrato assinado e do plano trabalho contratado para a execução do projeto, incluindo relação 
de itens e cronogramas de execução física e financeira, além dos modelos de relatórios técnico e 
financeiro utilizados para acompanhamento da execução dos projetos. 
 
A atividade de acompanhamento dos projetos envolve os três aspectos a seguir: Técnico, Financeiro 
e Jurídico. 
 
3.3.9.1 Acompanhamento Técnico 
 
O acompanhamento técnico deve:  
 
atestar o cumprimento das metas físicas previstas no Plano de Trabalho, através da análise dos 
relatórios técnicos enviados pela beneficiária e das visitas técnicas às dependências onde o 
projeto estiver sendo desenvolvido; 
 
analisar e deliberar sobre alterações no Plano de trabalho propostas pela beneficiária, que visem 
a adequá-lo às suas demandas e ao seu estágio de desenvolvimento, desde que adequadamente 
justificadas e mantido o objetivo geral do projeto; 
 
manifestar-se sobre o impacto de alterações societárias na execução do projeto. 
 
Desta forma, o responsável pelo acompanhamento técnico deverá zelar pela boa execução do 
contrato, observando as seguintes diretrizes: 
a) Alinhamento ao Plano de Trabalho, à relação de itens, à relação de equipe executora e ao 
cronograma físico aprovados, bem como dos indicadores físicos indicados; 
b) Cumprimento dos prazos de execução física e financeira e de prestação de contas 
estabelecidos no contrato; 
c) Monitoramento do desenvolvimento dos projetos em acordo com os objetivos e metas 
definidas no Plano de Trabalho, por meio de análise e emissão de parecer fundamentado dos 
resultados parciais e final do projeto, incluindo características inovadoras dos produtos e/ou 
processos desenvolvidos e medidas adotadas para garantir a conformidade e o desempenho 
da aplicação dos recursos; 
d) Documentação das ações de acompanhamento e fiscalização dos projetos, incluindo registro 
de vistoria in loco e atas de reuniões de acompanhamento; 
 
A Minuta de Contrato de Concessão de Subvenção Econômica determina o envio pelas empresas de 
relatórios técnicos parciais semestrais e relatório técnico final, conforme modelo de Relatório 
Técnico no Anexo VIII, que deverá subsidiar as avaliações acerca da execução do projeto, 
realizadas pelo Parceiro, de acordo com modelo de Avaliação de Relatório Técnico no Anexo 
IX, prevendo ainda a solicitação de informações complementares, a critério do Parceiro. 
 
  
 
34 
 
De acordo com o contrato, a liberação das parcelas de recursos subsequentes à primeira depende, 
entre outros, de aprovação dos Relatórios Técnicos Parciais, a ser exarada por técnico responsável 
pelo acompanhamento do projeto em Relatório de Análise de Execução. 
 
Para monitoramento e controle dos projetos, o responsável pelo acompanhamento técnico deverá 
observar atentamente as cláusulas do contrato de concessão de subvenção econômica. Vale 
destacar abaixo as Condições de Desembolso dos Recursos definidas no contrato: 
3.3.9.2 Visitas Técnicas 
 
A despeito da visita técnica prevista no Edital, o responsável pelo acompanhamento técnico deverá 
realizar pelo menos uma (1) visita técnica no projeto durante a execução do contrato, a fim de 
constatar o bom andamento e desenvolvimento de suas atividades. Deverão ocorrer outras visitas, 
sempre que necessárias para a constatação da execução do projeto em conformidade com o 
contrato. É apresentado no Anexo VII, Modelo de Relatório de Visita Técnica. 
 
3.3.9.3 Alterações nas Condições de Execução 
 
O processo de acompanhamento dos projetos contempla a eventual necessidade de alterações no 
Plano de Trabalho. Qualquer alteração deverá ser solicitada e devidamente justificada previamente 
pelas beneficiárias, cabendo ao Parceiro avaliar e deliberar sobre o pleito. A alteração somente será 
efetivada após aprovação formal da solicitação. 
 
Seguem abaixo orientações para a realização de eventuais alterações necessárias nos Planos de 
Trabalho contratados: 
 
a) Dados cadastrais – Alterações referentes às qualificações das pessoas físicas (dirigentes e 
coordenadores) e jurídicas devem ser formalmente comunicadas ao Parceiro.  
 
b) Relações de Itens - Alteração da relação de itens apoiados com remanejamento financeiro 
deverá ser solicitada e justificada técnica e financeiramente pela empresa (anexo XIV). 
 
A proposta de reformulação da Relação de Itens deverá ser encaminhada previamente à 
execução da despesa, em tempo hábil para a sua análise e aprovação pelo Parceiro. A 
empresa deverá observar que, após a aprovação, haja tempo hábil para execução dentro do 
prazo de vigência. Deverá ser observada a limitação dos valores correspondentes às parcelas 
a serem liberadas. 
  
 
35 
 
c) Equipe Executora - A equipe executora é apresentada pela empresa e aprovada pelo Parceiro, 
juntamente com o plano de trabalho.  
 
Após a assinatura do contrato, havendo necessidade de alteração da equipe executora, 
deverão ser observados os seguintes procedimentos: 
 
i. Equipe técnica - envio de solicitação ao Parceiro, contendo nome, CPF, função e período 
de contratação, anexando currículo e a justificativa da alteração. A efetiva alteração 
deverá ser previamente aprovada pelo Parceiro (que deve se orientar pela manutenção 
da capacidade de execução equipe originalmente aprovada). 
 
d) Metas físicas, atividades, etapas e cronograma físico e indicadores físicos – As alterações do 
Plano de Trabalho relacionadas a estes itens poderão ser solicitadas desde que não haja 
mudança do objeto do contrato. 
 
e) Antecipação de parcelas – A beneficiária poderá submeter à avaliação do Parceiro pedido de 
antecipação de parcela, durante a execução do contrato. Deverão ser apresentadas 
justificativas técnicas para embasar tal solicitação, e o Parceiro deverá considerar sua 
disponibilidade de recursos para deliberação do pleito. 
 
A dinâmica dos projetos de inovação, por seus riscos e imprevisibilidades inerentes, pode acarretar 
a necessidade contingencial de permitir a prorrogação do prazo de execução do projeto. Nesta 
hipótese, a solicitação deverá ser encaminhada pela empresa antes do vencimento do prazo de 
execução definido no contrato, e o prazo a ser prorrogado será decidido pelo Parceiro, resguardadas 
as características e justificativas de cada caso, sendo que o prazo total para a execução do projeto 
não deverá ultrapassar 48 meses. Prazos superiores a 48 meses poderão ser concedidos quando a 
empresa não tiver dado causa ao atraso.  
 
Demais alterações nas condições originais de execução dos projetos deverão ser submetidas ao 
Parceiro para avaliação prévia, sendo vedadas: 
 
a) A alteração ou exclusão de qualquer uma das beneficiárias da proposta, implicando na 
rescisão do contrato, tendo em vista a alteração nas condições originais de participação na 
Seleção Pública. No caso de alterações societária decorrente de cisão ou fusão, a situação 
deverá ser analisada em sua dimensão técnica e jurídica podendo ser admitida dependendo 
de cada caso concreto. 
b) A alteração de seu objeto, entendida como tal a modificação, ainda que parcial, da finalidade 
definida no PROJETO. 
 
  
 
36 
 
 3.3.9.4 Acompanhamento Jurídico 
 
O acompanhamento jurídico deve abranger a análise de eventos associados a alterações societárias 
e aspectos regulatórios, bem como o suporte jurídico às áreas operacional e financeira, 
principalmente, no que diz respeito a alterações no plano de trabalho e aceitação de despesas, com 
o objetivo de manutenção da regularidade jurídica da operação durante a vigência do contrato. 
 
3.3.10 OUTRAS ORIENTAÇÕES PROCESSUAIS 
 
Destaca-se a seguir demais orientações processuais fundamentais para o atendimento aos princípios 
da isonomia e publicidade, que devem reger um processo de concessão de subvenção econômica a 
empresas: 
a) Todos os projetos devem ser alocados em pastas individuais, que deverão conter todos os 
registros do processo de avaliação e seleção, contratação, e acompanhamento dos projetos; 
b) Todas as pastas de projetos devem ter seus documentos numerados de forma cronológica e 
sequencial, independentemente de a proposta vir a ser aprovada; 
c) Definição clara das atribuições de todos os atores que participarão do processo seletivo; 
d) Fazer consignar em ata todas as divergências e os consensos entabulados em reuniões de 
consultores/especialistas promovidas no âmbito das chamadas públicas realizadas, cuidando 
para que as referidas atas sejam assinadas por todos os presentes; 
e) Registrar as motivações de todos os seus atos, especialmente os ajustes orçamentários 
determinados, estabelecendo prazo para que se apresentem eventuais recursos; 
f) Participar de seminários/treinamentos/reuniões promovidos pela FINEP de forma a viabilizar 
o estabelecimento de elementos que promovam o nivelamento do entendimento dos critérios 
dos editais, de modo a garantir que pareceres em um mesmo sentido tenham valoração 
equivalente; 
g) Garantir que a avaliação das propostas submetidas aos editais lançados pelo Parceiro deja 
avaliado critério-a-critério com apresentação de justificativas que sustentem a valoração da 
em cada critério; 
h) Garantir que o posicionamento técnico ocorreu por meio de pareceres que incluam conclusões 
quanto às características inovadoras dos produtos e/ou processos desenvolvidos conforme 
preconizado nos manuais e diretrizes destes programas; 
i) Monitorar, a partir do registro em planilha exel, encaminhada junto ao relatório técnico, a 
redistribuição dos recursos excedentes garantindo que este atenda à proporcionalidade 
temática definida nos editais, além de justificativa para os casos em que esta 
proporcionalidade não puder ser atingida. Os seguintes campos deverão estar registrados na 
citada planilha: data, valor alocado, tema, redistribuição, motivação. 
j) Registrar adequadamente informações relevantes relativas à Avaliação de Mérito dos 
projetos, conforme regras estabelecidas no Programa Tecnova, especialmente no tocante ao 
registro em ata da qualificação técnica e experiência profissional dos avaliadores. 
  
 
37 
 
k) Caso haja mais de uma nota para o projeto (ex: nota do(s) analista(s) e nota(s) do(s) 
consultor(es), todas devem ser disponibilizadas ao proponente quando da divulgação dos 
resultados parciais; 
l) Fazer constar dos processos, relativos aos termos de outorga de subvenção econômica, 
relatórios circunstanciados que evidenciem a avaliação técnica realizada pelo Parceiro sobre 
o andamento e o cumprimento do projeto aprovado; 
m) As liberações de parcela dos contratos de Subvenção deverão ser efetuadas apenas quando 
da efetiva comprovação de comprometimento dos percentuais mínimos de utilização de 
recursos liberados, conforme exigido pela Finep; 
 
3.4 QUARTO MÓDULO – Gestão e Controle dos Projetos  
 
3.4.1 ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DO PROGRAMA 
 
O Parceiro Estadual deverá realizar a avaliação do programa no respectivo estado e encaminhar a 
FINEP para acompanhamento e avaliação do programa FINEP TECNOVA II. Para isso, o parceiro se 
utilizará de modelo de relatório de acompanhamento de projetos no Anexo VIII. 
 
Para o acompanhamento dos mecanismos adotados para a gestão e controle dos projetos, o Parceiro 
deverá disponibilizar, a qualquer tempo, acesso integral às informações referentes a todos projetos 
participantes de sua Seleção Pública (projetos contratados e não contratados). 
 
O Parceiro deverá também informar a FINEP, previamente, as datas de realização das principais 
atividades integrantes do Programa FINEP TECNOVA II. 
 
3.5 ANEXOS 
 
Segue abaixo a listagem dos anexos que complementam este manual, disponibilizados juntamente 
na pasta de documentos “Manual de Subvenção Econômica do Programa TECNOVA – 
ANEXOS”: 
Os modelos de documentos aqui apresentados, necessários à execução das atividades que 
compõe o processo de concessão de subvenção econômica a empresas, poderão sofrer 
eventuais adaptações, considerando a organização e os procedimentos operacionais e 
processuais de cada Parceiro, desde que informadas previamente pela FINEP. 
 
O Anexo III da Carta Convite e o Anexo I do Manual Operacional e de Orientação aos 
Parceiros – Parte I contêm os modelos atualmente vigentes dos instrumentos a serem 
assinados com os parceiros selecionados no Programa FINEP - TECNOVA II, podendo ter 
  
 
38 
 
suas condições alteradas para se adaptarem à legislação em vigor à época da sua 
assinatura.  
Da mesma forma, o Anexo IV desta PARTE II do Manual Operacional e de Orientação aos 
Parceiros contém o modelo atualmente vigente do instrumento a ser assinado pelo 
Parceiro com as beneficiárias da subvenção econômica, podendo ter suas condições 
alteradas para se adaptarem à legislação em vigor à época da sua assinatura. 
 
 
 
 
  
 
39 
 
3.5.1 RELAÇÃO DE ANEXOS 
 
Anexo I – MINUTA DE CONTRATO DE DESCENTRALIZAÇÃO DE RECURSOS DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA 
Anexo II - RELATÓRIO CONSOLIDADO DAS EMPRESAS CONTRATADAS 
Anexo III - RELATÓRIO / TABELAS DE ITENS DE CONTROLE 
Anexo IV - MODELO DE EDITAL DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
Anexo V - MODELO DE ATA DO COMITÊ DE AVALIAÇÃO 
Anexo VI – MODELO DE MINUTA DE TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
Anexo VII - INSTRUÇÕES PARA REALIZAÇÃO DE VISITA TÉCNICA 
Anexo VIII – MODELO DE RELATÓRIO DE ACOMPANHAMENTO DE PROJETOS 
Anexo IX – MODELO DE AVALIAÇÃO DE RELATÓRIO TÉCNICO 
Anexo X - MACROPROCESSO VERSÃO RESUMIDA - PARCEIROS 
Anexo XI – MANUAL DE PREENCHIMENTO DO FAP 
Anexo XII - MODELO DE PLANO DE TRABALHO 
Anexo XIII – GLOSSÁRIO 
Anexo XIV – ORIENTAÇÕES PARA PRESTAÇÃO DE CONTAS E EXECUÇÃO FINANCEIRA 
Anexo XV – RECOMENDAÇÕES CGU  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I - MINUTA DE CONTRATO DE DESCENTRALIZAÇÃO DE RECURSOS 
DESTINADOS À SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
 
 
  
 
41 
 
 
MINUTA DE CONTRATO DE DESCENTRALIZAÇÃO DE RECURSOS DESTINADOS À 
SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – FINEP 
INSTRUMENTO CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – FINEP, empresa pública federal, 
inscrita no CNPJ sob o nº 33.749.086/0001-09, doravante denominada FINEP, com sede em 
Brasília, Distrito Federal, e escritório de serviços na cidade do Rio de Janeiro, Estado do Rio 
de Janeiro, na Avenida República do Chile, nº 330 – Edifício Ventura Corporate Towers – Torre 
Oeste - 10º, 11º, 12º, 15º, 16º e 17º andares, Centro – Rio de Janeiro – RJ, CEP 20031-170, 
Secretaria Executiva do Fundo Nacional de Ciência e Tecnologia – FNDCT, inscrito no CNPJ  
sob o nº 08.804.832/0001-72,   
 
[NOME DO PARCEIRO], com sede em ___________________, inscrita no CNPJ sob 
o nº _________________, doravante denominada CONTRATADA; 
 
[NOME], com sede em ___________________, inscrita no CNPJ sob o nº 
_________________, doravante denominado INTERVENIENTE, 
 
CONSIDERANDO o estabelecido na CARTA CONVITE MCTIC/FINEP – Programa de 
Apoio à Inovação Tecnológica – FINEP-TECNOVA II, que objetivou selecionar parceiros 
regionais, estaduais ou locais habilitados a receber e operar recursos, sob a forma de 
subvenção econômica;  
CONSIDERANDO que a CONTRATADA, apresentou proposta demonstrando ter 
capacidade técnica, gerencial, financeira e legal para captar, avaliar, selecionar, contratar e 
acompanhar projetos compatíveis como o objeto do Programa TECNOVA; 
Resolvem as partes celebrar o presente CONTRATO de DESCENTRALIZAÇÃO DE 
RECURSOS com vistas a disponibilizar recursos destinados à Subvenção Econômica, 
consoante a Decisão da Diretoria Executiva da FINEP nº _____, de __ /__/__, sujeitando-se, 
ainda, às demais orientações emanadas da FINEP, à regulamentação por ela editada e, 
especialmente, à Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004 (Lei da Inovação), regulamentada 
pelo Decreto nº 9.283, de 7 de fevereiro de 2018, bem como às seguintes cláusulas e 
condições: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
OBJETO 
 
  
 
42 
 
1.1 - O presente instrumento tem por objeto transferir à CONTRATADA o montante de até R$ 
_______ (-), habilitando-a operar recursos, sob a forma de subvenção econômica, destinados 
a empresas nacionais, para o apoio a projetos inovadores em empresas com faturamento bruto 
anual de até 16 (dezesseis) milhões de reais, nos temas prioritários indicados na CARTA 
CONVITE MCTIC/FINEP – Programa de Apoio à Inovação Tecnológica – FINEP-TECNOVA 
II.  
1.2 - FONTE: recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – 
FNDCT/SUBVENÇÃO ECONÔMICA.  
1.3 - DISCRIMINAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: os recursos financeiros correrão à conta da 
discriminação orçamentária constante da NOTA DE EMPENHO que integra o presente 
CONTRATO. 
1.4 - LIBERAÇÃO: a FINEP efetuará a transferência de recursos financeiros em duas parcelas, 
respeitadas as suas disponibilidades orçamentárias e financeiras, bem como as condições 
determinadas pela Diretoria Executiva da FINEP, da seguinte forma:  
a) 1a parcela: no valor de 50% do total recomendado do plano de trabalho 
aprovado, representando, R$ _____________ (_____________), em até 30 
(trinta) dias após a assinatura deste instrumento pelas partes; 
b) 2a parcela: no valor de até 50% do total recomendado do plano de trabalho 
aprovado, representando, R$ _____________ (_____________), doze meses 
após a liberação da 1ª parcela e após a apresentação de todos os termos de 
outorga de subvenção econômica firmados com as empresas beneficiárias dos 
recursos de Subvenção Econômica selecionadas na Chamada Pública lançada 
pela CONTRATADA. 
1.4.1 - A liberação de ambas as parcelas estará condicionada ao aporte de recursos 
de contrapartida financeira, proporcionalmente à liberação de recursos por parte da 
FINEP, a ser comprovado mediante depósito do valor correspondente na conta 
corrente exclusiva para o Programa. 
1.4.2 - Para o desembolso dos recursos, a CONTRATADA deverá: 
 
a) Indicar a conta corrente bancária exclusiva, vinculada à movimentação dos 
recursos, para o desembolso da primeira parcela; 
b) Comprovar o aporte de recursos de contrapartida financeira, proporcional à 
liberação de recursos por parte da FINEP, a ser comprovado mediante depósito do 
valor correspondente na conta corrente exclusiva para o Programa. 
 
1.5 – CONTRAPARTIDA: a CONTRATADA se compromete a contribuir com recursos próprios 
no valor de R$ ____________ (______), a título de contrapartida financeira, para serem 
aplicados nos Projetos selecionados para receber recursos de Subvenção Econômica 
(Cláusula Segunda, item 2.1).  
1.5.1 – O aporte dos recursos de contrapartida pela CONTRATADA será realizado 
de acordo com o estabelecido na Cláusula Primeira, item 1.4.1. 
  
 
43 
 
INSERIR O ITEM 1.6 APENAS SE HOUVER INSTITUIÇÕES INTERVENIENTES 
1.6 – Para consecução dos objetivos deste instrumento, a CONTRATADA contará com o apoio 
das instituições qualificadas no preâmbulo, denominadas INTERVENIENTES, as quais 
desenvolverão atividades técnicas e operacionais de suporte e aportarão recursos em 
complementação aos recursos de subvenção econômica, nos seguintes termos: 
a) [NOME] se obrigada ao aporte de recursos financeiros no montante de R$ 
_____________ (___________), conforme cronograma previsto no Plano de 
Trabalho aprovado pela Finep, a serem comprovados mediante depósito na conta 
corrente exclusiva para o Programa; 
 
b) (...) 
 
CLÁUSULA SEGUNDA 
ATIVIDADES OPERACIONAIS DO CONTRATO 
 
2.1 – A CONTRATADA se obriga a conceder os recursos de subvenção econômica às 
beneficiárias cujos projetos forem selecionados através de instrumentos convocatórios 
públicos, a serem aprovados pela FINEP antes de sua divulgação e que deverão seguir os 
requisitos contidos no Anexo 1 deste instrumento (Manual de Operação do Programa 
TECNOVA II), em especial no que diz respeito a: 
a) 
Objetivo; 
b) 
Elegibilidade; 
c) 
Etapas do processo de seleção; 
d) 
Recursos financeiros a serem concedidos; 
e) 
Características gerais da proposta, tais como limites de participação da 
FINEP, contrapartida e itens apoiáveis; 
f) 
Critérios de apresentação, seleção e aprovação das propostas 
apresentadas; 
g) 
Disposições gerais; 
h) 
Conceitos. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA  
PRAZOS 
3.1 - O prazo de utilização dos recursos de subvenção econômica é de ____ (___________) 
meses, contados da data de assinatura deste instrumento, findo o qual as parcelas não 
utilizadas serão automaticamente canceladas, devendo os recursos já liberados serem 
devolvidos à FINEP. 
 
3.2 - O lançamento da chamada pública para seleção dos projetos de subvenção econômica 
pela CONTRATADA deverá acontecer no prazo de até 12 (doze) meses, contados da 
assinatura deste instrumento. 
  
 
44 
 
 
3.2.1 – Findo este prazo sem que a CONTRATADA tenha lançado o edital para 
seleção de projetos, as parcelas serão canceladas, devendo os recursos já liberados 
serem devolvidos à FINEP.  
 
3.2.2 – Na hipótese de a CONTRATADA não ter dado causa ao atraso do lançamento 
da chamada pública, poderá haver prorrogação do prazo previsto no item 3.2, a 
critério da FINEP.    
3.3 - O relatório técnico final e as demonstrações financeiras deverão ser apresentados em até 
90 (noventa) dias após o término do prazo de prestação de contas do último projeto financiado 
pela CONTRATADA, quando deverá ser apresentado também o demonstrativo de utilização 
dos recursos de contrapartida e outros aportes, se houver.  
  
CLÁUSULA QUARTA  
OBRIGAÇÕES DAS PARTES CONTRATANTES 
4.1- A FINEP se obriga a: 
 
a) 
Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-
programática e econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por 
meio de apostilamento de empenhos ou notas de movimentação de crédito; 
b) 
Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos 
empenhos ou notas de movimentação de crédito, os recursos financeiros 
alocados em exercícios futuros, os quais correrão à conta dos orçamentos 
respectivos; 
c) 
Prorrogar de ofício os prazos deste CONTRATO, quando houver atraso no 
desembolso dos recursos, limitada a prorrogação, neste caso, ao período de 
tempo correspondente ao do atraso verificado; 
d) 
Analisar e emitir parecer sobre o instrumento convocatório apresentado pelo 
CONTRATADO para fins de seleção de projetos aptos ao recebimento de 
Subvenção Econômica; 
e) 
Analisar e emitir parecer sobre os aspectos técnicos e financeiros das 
demonstrações financeiras apresentadas pela CONTRATADA; 
f) 
Decidir sobre a regularidade ou não da aplicação dos recursos transferidos por 
este CONTRATO; 
 
4. 2 - A CONTRATADA se obriga a: 
a) 
Manter a FINEP sempre informada de todos os detalhes da execução do 
presente CONTRATO; 
b) 
Realizar aplicação financeira com os recursos transferidos, enquanto não  
empregados na sua finalidade, em fundo de curto prazo ou operação de 
mercado aberto lastreada em título da dívida pública federal; 
  
 
45 
 
c) 
Utilizar os recursos desembolsados pela FINEP, bem como os rendimentos 
das aplicações financeiras, exclusivamente na execução do objeto do 
presente CONTRATO; 
d) 
Aportar recursos próprios a título de contrapartida, conforme descrito no item 
1.5 da Cláusula Primeira; 
e) 
Obedecer às regras do Manual de Operação do Programa FINEP 
TECNOVA II; 
f) 
Realizar o lançamento do edital para seleção de Projetos que receberão 
recursos de Subvenção Econômica no prazo previsto no item 3.2 da Cláusula 
Terceira; 
g) 
Apresentar o instrumento convocatório a ser lançado para a seleção de 
Projetos que receberão recursos de Subvenção Econômica para aprovação 
da FINEP; 
h) 
Manter em arquivo exclusivo disponível para a FINEP, pelo prazo de cinco 
anos, os registros e demonstrativos financeiros e contábeis referentes aos 
recursos transferidos por este instrumento, de acordo com as normas 
estipuladas na legislação em vigor e no presente CONTRATO, adequados ao 
acompanhamento e avaliação financeira da utilização dos recursos; 
i) 
Remeter à FINEP dentro de 30 (trinta) dias, contados das respectivas 
alterações, as informações relativas à mudança de seus atos constitutivos e 
de designação de novos representantes legais; 
j) 
Restituir à FINEP, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados a partir 
da conclusão, rescisão ou extinção deste CONTRATO, o eventual saldo 
financeiro remanescente, inclusive o valor atualizado dos rendimentos de 
aplicação financeira; 
k) 
Restituir à FINEP, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados da data 
de notificação expedida pela FINEP, o valor transferido, atualizado 
monetariamente, acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável 
aos débitos para com a Fazenda Nacional, a partir da data do seu 
recebimento, quando: 
(i) 
Não for executado o objeto pactuado; 
(ii) 
Não forem observados pela CONTRATADA os prazos máximos 
para cumprimento das obrigações previstas neste CONTRATO, 
exceto quando, a critério da FINEP, tiver sido formalizada 
previamente a prorrogação; 
(iii) 
Não forem apresentados os demonstrativos financeiros e/ou de 
execução física, dentro dos prazos exigidos; 
(iv) 
Os recursos forem utilizados em finalidade diversa da 
estabelecida neste CONTRATO. 
l) 
Afixar, destacadamente e em lugar visível de seu estabelecimento, bem como 
em todos os materiais de divulgação resultantes da execução do PROJETO, 
o APOIO FINANCEIRO DO MCTIC/FINEP, COM RECURSOS DO FNDCT – 
PROGRAMA TECNOVA, através de placa conforme modelo, dimensão e 
inscrição, 
constantes 
na 
página 
da 
FINEP 
na 
internet 
(http://www.finep.gov.br), especialmente no caso de: 
(i) 
Seminários e eventos científicos e tecnológicos; 
(ii) 
Publicações técnicas e científicas em revistas especializadas; 
  
 
46 
 
(iii) Relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados em 
qualquer meio, inclusive magnético ou eletrônico. 
m) 
Caso haja divulgação do PROJETO via internet, inserir um ícone com o 
logotipo da FINEP, que  faça o link para acesso à página da FINEP; 
n) 
Responder por carta qualquer solicitação de informação que a FINEP fizer 
sobre o andamento dos trabalhos e/ou o resultado do PROJETO, 
independentemente da fiscalização a ser exercida pela FINEP, no prazo de 
até 30 (trinta) dias contados da referida solicitação; 
o) 
Assegurar à FINEP os mais amplos poderes de fiscalização referentes à 
execução do presente CONTRATO, tanto em relação à aplicação dos 
recursos da subvenção econômica, quanto em relação à aplicação do 
recursos de contrapartida; 
p) 
Não ceder ou transferir os direitos e obrigações decorrentes deste 
CONTRATO; 
q) 
Nomear representante(s) que atue(m) como contato para quaisquer 
comunicações com a FINEP; 
r) 
Acompanhar o atingimento dos marcos de acompanhamento dos projetos 
objeto de financiamento; 
s) 
Colaborar com a FINEP em auditorias por ela realizadas sobre o cumprimento 
deste CONTRATO; 
t) 
Receber, classificar e armazenar os originais da documentação enviada pelas 
empresas solicitantes de financiamento; 
u) 
Adotar, imediatamente, sob pena de responsabilidade solidária, as 
providências previstas no Manual de Operação do Programa FINEP 
TECNOVA II com vistas à instauração da Tomada de Contas Especial (TCE) 
para identificação dos responsáveis, apuração dos fatos e quantificação do 
dano, caso a empresa beneficiária da subvenção econômica seja omissa no 
dever de prestar contas, não comprove a aplicação dos recursos federais 
repassados, ocorra em desfalque ou desvio de dinheiro, bens ou valores 
públicos, ou, ainda, pratique qualquer ato ilegal, ilegítimo ou antieconômico 
de que resulte dano ao erário federal; 
v) 
Manter em sigilo as informações e dados encaminhados pelas empresas, 
sendo seu acesso somente permitido aos profissionais da FINEP e da 
CONTRATADA designados para a realização da respectiva análise; 
w) 
Manter permanentemente todos os requisitos de habilitação previstos no 
Instrumento Convocatório nº MCTIC/FINEP – XXXXXXXXXXX, da FINEP; 
x) 
Exigir que todos os participantes dos projetos apoiados declarem ter ciência 
de todos os meios disponíveis para denúncias e sobre a importância da 
integridade na aplicação dos recursos de subvenção econômica, conforme 
modelo de declaração fornecido pela Finep. 
 
4. 3 -  O(s) INTERVENIENTE(S) se obriga(m) a: (Caso existam) 
 
CLÁUSULA QUINTA 
RELATÓRIO TÉCNICO E DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
  
 
47 
 
 
5.1- A CONTRATADA se obriga a apresentar à FINEP, antes da liberação das parcelas 
subsequentes à primeira, os seguintes documentos: 
a) 
Demonstrativo de utilização dos recursos transferidos pela FINEP no valor 
correspondente ao que foi liberado pela FINEP na parcela anterior, conforme 
descrito no item 1.4 da Cláusula Primeira; 
b) 
Comprovação da utilização de recursos de contrapartida e outros aportes, se 
houver, de acordo com o previsto no Plano de Trabalho; 
c) 
Relação dos desembolsos, com a indicação das empresas e dos projetos 
aprovados e contratados; 
d) 
Demonstrativo da utilização dos recursos recebidos a título de transferência 
e dos rendimentos auferidos com a aplicação dos recursos no mercado 
financeiro, quando for o caso, bem como os saldos respectivos e dos recursos 
complementares. 
 
5.2 - As obrigações assumidas no presente Contrato somente serão consideradas cumpridas 
após a aprovação pela FINEP do relatório técnico final e da demonstração financeira final. 
 
CLÁUSULA SEXTA  
CONDIÇÕES GERAIS 
 
6.1 - É vedado o aditamento deste CONTRATO com o intuito de alterar seu objeto, entendida 
como tal a modificação, ainda que parcial, da finalidade definida na proposta apresentada  e 
aprovada pela FINEP. 
 
6.2 – A CONTRATADA e o(s) INTERVENIENTE(S) reconhecem a autoridade normativa da 
FINEP para exercer o controle e a fiscalização sobre a execução deste CONTRATO, reorientar 
ações e acatar, ou não, justificativas com relação às eventuais disfunções havidas na sua 
execução.  
 
 
CLÁUSULA SÉTIMA  
SUSPENSÃO DOS DESEMBOLSOS DOS RECURSOS 
 
7.1 - Sem prejuízo da denúncia ou rescisão do presente CONTRATO, a FINEP poderá 
suspender os desembolsos dos recursos nas seguintes hipóteses: 
a) 
Aplicação dos recursos do financiamento em fins diversos do pactuado ou em 
desacordo com o presente instrumento; 
b) 
Inexatidão nas informações prestadas à FINEP pela CONTRATADA, durante 
a execução deste CONTRATO; 
c) 
Paralisação das atividades da CONTRATADA; 
d) 
Outras circunstâncias que, a juízo da FINEP, tornem inseguro ou impossível 
o cumprimento, pela CONTRATADA das obrigações assumidas no presente 
CONTRATO; 
  
 
48 
 
e) 
Inadimplemento, por parte da CONTRATADA, de qualquer obrigação 
assumida neste CONTRATO. 
 
CLÁUSULA OITAVA  
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
8.1 - Será instaurada Tomada de Contas Especial pelo ordenador de despesas da FINEP ou, 
na sua omissão, por determinação do Controle Interno ou do Tribunal de Contas da União, para 
identificação dos responsáveis e quantificação do dano, quando ocorrer o seguinte: 
a) Não apresentação de relatório técnico e de demonstrações financeiras no prazo 
de até 30 (trinta) dias da notificação que lhe for encaminhada pela FINEP; 
b) Não aprovação de relatório técnico e de demonstrações financeiras, em 
decorrência de: 
- 
não execução do objeto pactuado; 
- 
atingimento parcial dos objetivos avençados; 
- 
desvio de finalidade; 
- 
impugnação de despesas; 
- 
não aplicação de rendimentos de aplicações financeiras no objeto pactuado. 
c) 
Não instauração de Tomada de Contas Especial em face das empresas 
beneficiárias de subvenção econômica nos casos previstos e conforme 
procedimentos descritos no Manual de Operação do Programa Tecnova II; 
d) Ocorrência de qualquer outro fato do qual resulte prejuízo ao erário. 
 
8.2 - A Tomada de Contas Especial será procedida pelo órgão encarregado da contabilidade 
analítica da FINEP. 
 
CLÁUSULA NONA  
PUBLICAÇÃO 
 
9.1 - A eficácia deste Contrato e de seus eventuais aditivos fica condicionada à publicação do 
respectivo extrato no Diário Oficial da União, que será providenciada pela FINEP em até 30 
dias contados da assinatura do instrumento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
VIGÊNCIA E EXTINÇÃO 
 
 
10.1 - O presente CONTRATO entra em vigor na data da sua assinatura e terá prazo de 
vigência de 36 (trinta e seis meses) contados da data da assinatura deste contrato. 
 
  
 
49 
 
10.2 – Este CONTRATO poderá ser rescindido a qualquer tempo, em caso de infringência de 
quaisquer de seus dispositivos, imputando-se às partes a responsabilidade pelas obrigações 
decorrentes do prazo em que tenham vigido e creditando-se lhes, igualmente, os benefícios 
adquiridos no mesmo período. 
 
10.3 - Este CONTRATO estará automaticamente rescindido nas seguintes hipóteses: i) a 
qualidade das pré-qualificações e pareceres do CONTRATADO for considerada inadequada; 
ii) reiterada infringência, ou grave infringência, das regras deste CONTRATO.  
10.4 – Qualquer das partes poderá resilir este CONTRATO, imotivadamente, desde que 
observado o prazo de aviso prévio de 90 (noventa) dias e que a manifestação se dê por escrito.  
10.5 – As partes se comprometem a colaborar uma com a outra perante as empresas e 
perante terceiros em geral em razão de compromissos em vigor ao tempo da expiração, 
resilição ou rescisão deste CONTRATO, inclusive em relação ao acompanhamento de 
projetos objeto de financiamento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS 
 
11.1 - Aplica-se ao presente instrumento a Lei nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004, o Decreto 
nº 9.283, de 7 de fevereiro de 2018, e demais atos normativos pertinentes. 
 
11.2 - Aplicam-se, ainda, as normas de Direito Financeiro e, subsidiariamente e apenas no que 
couber, as normas referentes à concessão de subvenção social, bem como as normas de 
Direito Administrativo. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA  
NÃO EXERCÍCIO DE DIREITOS 
 
12.1 - O atraso ou abstenção, pela FINEP do exercício de quaisquer direitos ou faculdades que 
lhe assistam em decorrência da lei ou do presente CONTRATO, ou a eventual concordância 
com atrasos no cumprimento das obrigações assumidas pelo CONTRATADO, não implicarão 
qualquer novação, não podendo ser interpretados como renúncia a tais direitos ou faculdades, 
que poderão ser exercidos, a qualquer tempo, a critério exclusivo da FINEP. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
FORO DO CONTRATO 
 
13.1 - As partes elegem o foro da Cidade do Rio de Janeiro para solução de qualquer 
controvérsia oriunda do presente CONTRATO, ressalvado à FINEP o direito de optar pelo foro 
de sua sede. 
 
As folhas deste CONTRATO são rubricadas por _________________, advogada(o) 
da FINEP inscrita(o) na OAB/RJ sob nº ______, por autorização dos representantes legais que 
o assinam.  
  
 
50 
 
E, por estarem assim justos e acordados, firmam o presente instrumento em X 
(____) vias de igual teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
 
 
 
 
 
 
Rio de Janeiro,  
 
Pela FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - FINEP 
 
 
_______________________________           _______________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
     
Pela CONTRATADA:  
_______________________________           _______________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
Pelo INTERVENIENTE: 
 
_______________________________           _______________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
TESTEMUNHAS 
 
_______________________________           _______________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
  
 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO II- RELATÓRIO CONSOLIDADO DAS EMPRESAS CONTRATADAS 
 
 
  
 
52 
 
Relatório Consolidado das Empresas Contratadas 
 
RELAÇÃO E PLANO DE TRABALHO DAS EMPRESAS 
 
I - Apresente um quadro com a relação das empresas contratadas com as seguintes 
informações: 
- Nome da empresa 
- Porte 
- Município (conforme IBGE) 
- Objetivo Resumido 
- Valor Contratado 
- Valor de Contrapartida 
II - Apresente um quadro com a consolidação do percentual de realização do Plano de Trabalho 
das empresas contratadas, no que se refere às atividades previstas na etapa de contratação 
até o momento. As empresas devem ser ordenadas da seguinte forma: 
 
% de conclusão do 
Plano de Trabalho 
Nº de empresas que 
atingiram este % de 
cumprimento do 
Plano de Trabalho 
Nº de empresas 
contratadas 
% de empresas que 
cumpriram com esta 
meta 
80% ou mais 
 
 
 
Entre 60% e 80% 
 
 
 
Menos que 60% 
 
 
 
 
III - O parceiro descentralizado deverá construir um quadro consolidado, assinalando o percentual 
de empresas que tiveram seus relatórios técnicos parciais aprovados e, consequentemente, a 
liberação da segunda, terceira e quarta parcelas aprovadas.  
 
Parecer sobre a 
liberação da Xª 
parcela de Recursos 
Nº de empresas que 
obtiveram este 
parecer 
Nº de empresas 
contratadas 
% de empresas que 
obtiveram este 
parecer 
Recomendado 
 
 
 
Recomendado com 
ressalvas 
 
 
 
Não recomendado 
 
 
 
 
  
 
53 
 
 
 
LOGO DO AGENTE
Relatório  de Acompanhamento de Transferência de Recursos
UF:
Data:
Referência do 
Projeto
Nome da Empresa / 
Razão Social
CNPJ
Endereço
Telefone
CNAE
Nome seção do 
CNAE / Setor 
Produtivo
Município
Nome do 
Coordenador
Título do 
Projeto
Valor Total 
Solicitado (R$ 
mil)
Valor Total 
Aprovado/Cont
ratado (R$ mil)
Participação 
Finep (R$ mil)
Contrapartida 
do Parceiro 
(R$mil)
Valor de 
Contrapartida 
da Empresa 
(R$ mil)
Nº de Parcelas 
Aprovadas
Data de Início
Data de 
Término
Valor Liberado 
(R$ mil)
Nº de Parcelas 
Liberadas
% de 
conclusão do 
projeto
Problemas / 
Desvios do 
projeto
Ações 
propostas pelo 
parceiro
Descrição 
Sumária dos 
Resultados 
Alcançados
Faturamento 
Bruto no ano 
da 
contratação 
(R$)
Faturamento 
Bruto no ano 
1 (R$)
Faturamento 
Bruto no ano 2 
(R$)
Nº de 
postos de 
trabalho 
no ano da 
contrataç
ão 
Nº de 
postos de 
trabalho 
no ano 1
Nº de 
postos de 
trabalho 
no ano 2
Nº de 
Patentes 
geradas
Empresa 
Exportado
ra 
(Sim/Não)
Nome do Parceiro:
Objetivo Resumido
Nº TOTAL EMPRESAS 
LOGO DO AGENTE
Relatório  de Acompanhamento de Transferência de Recursos
UF:
Data:
Referência do 
Projeto
Nome da Empresa / 
Razão Social
CNPJ
Endereço
Telefone
CNAE
Nome seção do 
CNAE / Setor 
Produtivo
Município
Nome do 
Coordenador
Título do 
Projeto
Valor Total 
Solicitado (R$ 
mil)
Valor Total 
Aprovado/Cont
ratado (R$ mil)
Participação 
Finep (R$ mil)
Contrapartida 
do Parceiro 
(R$mil)
Valor de 
Contrapartida 
da Empresa 
(R$ mil)
Nº de Parcelas 
Aprovadas
Nome do Parceiro:
Objetivo Resumido
  
 
54 
 
 Continuação da Página Anterior. 
 
Data de Início
Data de 
Término
Valor Liberado 
(R$ mil)
Nº de Parcelas 
Liberadas
% de 
conclusão do 
projeto
Problemas / 
Desvios do 
projeto
Ações 
propostas pelo 
parceiro
Descrição 
Sumária dos 
Resultados 
Alcançados
Faturamento 
Bruto no ano 
da 
contratação 
(R$)
Faturamento 
Bruto no ano 
1 (R$)
Faturamento 
Bruto no ano 2 
(R$)
Nº de 
postos de 
trabalho 
no ano da 
contrataç
ão 
Nº de 
postos de 
trabalho 
no ano 1
Nº de 
postos de 
trabalho 
no ano 2
Nº de 
Patentes 
geradas
Empresa 
Exportado
ra 
(Sim/Não)
  
 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO III - RELATÓRIO / TABELAS DE ITENS DE CONTROLE 
 
 
 
  
 
56 
 
Relatório / Tabelas de Itens de Controle 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nome do Item de Controle
Valor Medido
Variável Auxiliar 1 Variável Auxiliar 2
1
Nº Ações de Divulgação
2
Nº Empresas Pré-Cadastradas
3
Nº Empresas Inscritas
4
% de Inscrição
#DIV/0!
5
Abrangência Estadual
#DIV/0!
6
Nº de Parceiros Atuantes na Captação
Nome do Item de Controle
Valor Medido
Variável Auxiliar 1 Variável Auxiliar 2
1
Nº Empresas Aprovadas
2
% de Aprovação de Empresas
#REF!
3
Nº de Empresas Reprovadas 
4
Nº de pareceristas utilizados no processo de avaliação e 
seleção
5
Nº de projetos avaliados
6
Nº de projetos aprovados
7
% de Aprovação de Projetos
#DIV/0!
8
Distr.Nº de Empresas em Relação à Equipe de pareceristas
#DIV/0!
9
% de Deferimento de Recursos
#DIV/0!
Nome do Item de Controle
Valor Medido
Variável Auxiliar 1 Variável Auxiliar 2
1
Nº Empresas Contratadas
2
% de Reprovação
#DIV/0!
3
% de Contratação em Relação à Meta do Parceiro
#DIV/0!
Nome do Item de Controle
Valor Medido Variável Auxiliar 1 Variável Auxiliar 2
1
% de Empresas TECNOVA c/ patamar mínimo de 
cumprimento do plano de trabalho
#DIV/0!
0
2
% de Empresas Beneficiadas por Outros Programas da 
FINEP antes ou após aprovação no TECNOVA 
#DIV/0!
0
3
% de Empresas Investidas após TECNOVA
#DIV/0!
0
Macroprocesso: Captação e Fomento
Parceiro:
Programa FINEP TECNOVA II
Data:
Lista das Ações de Divulgação:
Lista de Parceiros Atuantes na Captação:
Macroprocesso: Avaliação e Seleção
Macroprocesso: Acompanhamento
Principais Razões de Desqualificação
Relação de Pareceristas Utilizados
Macroprocesso: Contratação
  
 
57 
 
Definições dos itens a serem preenchidos na planilha: 
 
1. Macroprocesso Captação e Fomento 
1 – Nº de Ações de Divulgação: Avaliar e medir o número de ações de divulgação do programa 
FINEP-TECNOVA II para captação de empresas (Ex.: Nº de veiculações de notícias, Nº sites c/ 
destaque TECNOVA, etc.). 
2 – Nº de Empresas Pré-Cadastradas: Avaliar e medir o número de empresas que foram pré-
cadastradas pelo parceiro decorrente das ações de divulgação realizadas. Essas empresas 
manifestaram interesse prévio pelo programa. 
3 – Nº de Empresas Inscritas: Avaliar e medir o número de empresas que efetivamente se 
inscreveram no edital do  programa FINEP - TECNOVA II.  
4 - % de Inscrição: Avaliar e medir a relação entre as empresas efetivamente inscritas no edital  
e as que manifestaram interesse inicialmente quando se pré-cadastraram. 
5 – Abrangência Estadual: Avaliar e medir o alcance do programa no estado de origem do 
parceiro. 
6 – Nº de Parceiros Atuantes na Captação: Avaliar e medir o conjunto de parceiros que atuaram 
ativamente no processo de captação de empresas. 
 
 
2. Macroprocesso Avaliação e Seleção 
1 – Nº de Empresas Aprovadas: Avaliar e medir a quantidade de empresas aprovadas no 
programa FINEP - TECNOVA II. 
2 – % de Aprovação de Empresas: Avaliar e medir a taxa de aprovação, isto é, a relação entre 
as empresas aprovadas nesta etapa e o total de empresas inscritas. 
3 – Nº de Empresas Reprovadas: Avaliar e medir o número de empresas que foram 
desqualificadas nesta etapa indicando quais as razões de desqualificação. 
4 – Nº de pareceristas utilizados no processo de avaliação e seleção: Avaliar o quantitativo 
de pareceristas utilizados no processo de avaliação &seleção 
5 – Nº de projetos avaliados: Número total de projetos efetivamente avaliados pelo parceiro. 
6 – Nº de projetos aprovados: Número de projetos aprovados pelo parceiro. 
7 – % de Aprovação de Projetos: Avaliar a taxa de sucesso entre o número de projetos aprovados 
e o número de projetos avaliados pelo parceiro. 
8 – Distr. Nº de Empresas em relação à Equipe de Pareceristas: Avaliar a relação per capita 
entre o número total de projetos avaliados e o de pareceristas utilizados. 
9 - % de Deferimento de Recursos: Avaliar e medir a taxa de aprovação dos recursos impetrados. 
 
3. Macroprocesso Contratação 
1 – Nº de Empresas Contratadas: Medir o número de empresas contratadas pelos parceiros. 
2 – % de Reprovação: Apurar a quantidade de empresas reprovadas vis-à-vis o número de 
empresas inscritas no processo seletivo de cada edital. 
  
 
58 
 
3 – % de Contratação em Relação à Meta do Parceiro: Avaliar o percentual de cumprimento 
da meta de contratação de empresas obtido pelo parceiro, tendo como parâmetro a meta 
estabelecida no seu plano de trabalho. 
 
4. Macroprocesso Acompanhamento Empresas 
1 – % de Empresas TECNOVA c/ patamar mínimo de cumprimento do plano de trabalho: 
O objetivo deste indicador é avaliar qual o percentual de empresas que conseguiram completar com 
sucesso ao menos 80% das atividades previstas em seus respectivos planos de trabalho. (Válido 
para relatório técnico final e parcial). 
2 – % de Empresas Beneficiadas por Outros Programas da FINEP antes ou após aprovação 
no TECNOVA: Avaliar a maturidade das empresas na busca por novas formas de financiamento, 
especialmente dentre as opções disponibilizadas pela Finep. 
3 – % de Empresas Investidas após TECNOVA: Identificar o número de empresas FINEP- 
TECNOVA II que receberam qualquer outro tipo de investimento público ou privado, excetuando a 
FINEP. 
 
Complementarmente 
ao 
macroprocesso 
4, 
deverá 
ser 
preenchida 
a 
aba 
“Acompanhamento-Empresas”, relativo ao Relatório de Avaliação de Resultados de 
Projetos Contratados. 
 
 
As Planilhas acima (Macroprocesso captação e fomento, Macroprocesso avaliação e seleção, 
Macroprocesso contratação, Macroprocesso acompanhamento compõem o relatório de itens de 
controle que deverá ser encaminhado à FINEP semestralmente. As planilhas estão disponíveis no 
site da Finep. 
 
 
 
  
 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO IV- MODELO DE EDITAL DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
 
 
  
 
60 
 
SELEÇÃO PÚBLICA - PROGRAMA FINEP –TECNOVA II 
Subvenção Econômica à Inovação 
 
1. OBJETIVO 
Apoiar por meio da concessão de recursos de subvenção econômica (recursos não -reembolsáveis) 
o desenvolvimento de produtos (bens ou serviços) e/ou processos inovadores - novos ou 
significativamente aprimorados (pelo menos para o mercado nacional) - de empresas brasileiras 
para o desenvolvimento dos setores econômicos considerados estratégicos nas políticas públicas 
federais e aderentes à política pública de inovação do estado. 
O objetivo principal do Programa de Subvenção Econômica é promover um significativo aumento 
das atividades de inovação e o incremento da competitividade das empresas e da economia do país. 
Desta forma, este Edital visa apoiar projetos de inovação, que envolvam significativo risco 
tecnológico associado a oportunidades de mercado. 
 
2. TEMAS (NÃO OBRIGATÓRIO) 
 
2.1. Serão apoiados projetos de inovação nos seguintes temas (até 5 temas): 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
2.2. O resultado da proposta que será objeto desta Seleção Pública, ao final do período de sua 
execução, deverá estar em condição de ingressar em uma das etapas de certificação, produção e/ou 
comercialização. Por isso, não serão aceitas propostas cujo resultado esteja aquém destas 
possibilidades. 
3. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
Serão apoiados projetos de inovação nos temas definidos no Anexo 1, até o limite de R$ 
XXX.000.000,00, nos seguintes temas: 
TEMAS 
Alocação 
de 
Recursos 
1. Xxx 
 
  
 
61 
 
2. Xxxx 
 
3. Xxxx 
 
4. Xxxx 
 
5. Xxxx 
 
TOTAL 
 
 
Caso o somatório do valor das propostas selecionadas em um dos setores acima seja inferior ao 
valor de referência correspondente, os recursos poderão ser transferidos para as propostas 
selecionadas em outro tema desta Seleção Pública, respeitando a ordem e a proporcionalidade dos 
temas acima.  
4. QUEM PODE PARTICIPAR 
São elegíveis empresas brasileiras de qualquer porte, individualmente ou em associação com 
outra(s) empresa(s) brasileira(s), que atendam às seguintes condições: 
a) receita bruta no último exercício igual ou inferior a R$ 16.000.000,00; 
b) data de registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas (RCPJ) de sua 
jurisdição até XX/XX/XXXX (pelo menos 6 (seis) meses antes do lançamento do edital); 
c) demonstrar ter efetuado qualquer atividade operacional, não-operacional, patrimonial ou 
financeira até XX/XX/XXXX (pelo menos 3 (três) meses antes do lançamento do edital); 
d) Objeto social, na data de divulgação do presente Edital, que contemple atividade compatível 
com o desenvolvimento do projeto proposto. 
 
Considera-se empresa brasileira a organização econômica, instituída para a produção ou a circulação 
de bens ou de serviços, com finalidade lucrativa, devidamente registrada na Junta Comercial (ou, 
no caso de sociedade simples, no Registro Civil de Pessoas Jurídicas), que possua sua sede e 
administração no país. Não são passíveis de apoio no âmbito do programa empresas sob controle 
ou com maioria de capital estrangeiro que exerçam atividade econômica não especificada no Decreto 
nº 2.233/1997 e suas alterações. 
A beneficiária proponente deverá ser a principal responsável pelo desenvolvimento do produto (bem 
ou serviço) e/ou processo inovador, conforme o objetivo do Edital. No caso de associação de 
empresas, a(s) beneficiária(s) coexecutora(s) deverá(ão) ter participação efetiva na execução do 
projeto, desenvolvendo soluções tecnológicas sob a coordenação da beneficiária proponente. 
No caso de proposta que conte com a associação de empresas, todas serão solidariamente 
responsáveis pela gestão dos recursos e pela prestação de contas. A beneficiária proponente será 
responsável pelas informações referentes à gestão do projeto e pela conta bancária exclusiva para 
movimentação dos recursos. 
  
 
62 
 
Cada empresa poderá integrar apenas uma (1) proposta, independentemente de figurar 
individualmente ou em associação na proposta. 
5. CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS 
Cada empresa poderá integrar apenas uma proposta em um dos Temas (item 2 do Edital), seja 
como beneficiária proponente, seja como beneficiária coexecutora. No caso de uma empresa figurar 
em mais de uma proposta todas elas serão eliminadas. 
As beneficiárias (proponente e coexecutoras) deverão realizar as atividades do projeto no território 
nacional. Excepcionalmente, atividades de certificação, homologação e testes poderão ser realizadas 
fora do país. 
A proposta deverá apresentar com clareza o produto ou processo inovador a ser desenvolvido. Para 
este fim, as atividades a serem custeadas com recursos de subvenção econômica solicitados e com 
de contrapartida deverão estar adequadamente identificadas. 
A proposta deverá conter objetivamente suas referências metodológicas, indicadores e mecanismos 
de certificação – quando for o caso - dos produtos e/ou processos inovadores a serem desenvolvidos. 
No caso de proposta que conte com a associação de empresas, todas serão solidariamente 
responsáveis pela gestão dos recursos e pela prestação de contas, sendo que a beneficiária 
proponente será responsável pelas informações referentes à gestão do projeto e pela conta bancária 
exclusiva para movimentação dos recursos. 
O valor total da proposta consiste no somatório do valor solicitado à FINEP/FNDCT com o valor da 
contrapartida a ser aportado pelas beneficiárias. A execução financeira de contrapartida e de 
recursos do FNDCT somente serão considerados como gastos do projeto a partir da data de 
assinatura do contrato. 
5.1. Valor solicitado ao PARCEIRO 
O Valor Solicitado como Subvenção Econômica na proposta deverá, obrigatoriamente, enquadrar-se 
entre o mínimo de (R$ 100.000,00 + CONTRAPARTIDA DO PARCEIRO ESTADUAL) e o máximo de 
(R$ 200.000,00 + CONTRAPARTIDA DO PARCEIRO ESTADUAL).  
A proposta que apresentar valor fora deste intervalo será DESCONSIDERADA para efeito do 
presente Edital. 
5.1.1. Itens financiáveis 
As despesas de capital, apoiadas com recursos da FINEP, deverão totalizar no máximo 20% (vinte 
por cento) do valor solicitado. O valor solicitado ao PARCEIRO poderá contemplar despesas de 
custeio e de capital de atividades associadas ao projeto, tais como: 
 
concepção, definição de parâmetros e elaboração de projetos básicos e executivos; 
  
 
63 
 
 
desenvolvimento ou aprimoramento de novos produtos e/ou processos; 
 
avaliação de desempenho, incluindo inspeção, ensaios, testes de conformidade e certificação; 
 
patenteamento de soluções desenvolvidas no projeto; 
 
obras e reformas em geral, se necessárias ao desenvolvimento do projeto e 
 
aquisição de equipamentos e instalações de caráter permanente, se necessária ao 
desenvolvimento do projeto. 
 
Estas atividades podem ser custeadas por meio dos seguintes elementos: 
1. Despesas de Custeio 
 
vencimentos e obrigações patronais ( pagamento de pessoal próprio com vínculo trabalhista 
de acordo com as regras da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, alocado em atividades 
de pesquisa, desenvolvimento e inovação - PD&I); 
 
serviços de terceiros - pessoas físicas ou jurídicas (para execução de serviços 
 
específicos necessários à execução do projeto); 
 
material de consumo (incluindo matérias-primas); 
 
diárias (exclusivamente para a equipe executora do projeto) e 
 
passagens (exclusivamente para a equipe executora do projeto). 
 
2. Despesas de Capital 
 
obras e instalações pertinentes ao objeto de pesquisa; 
 
equipamentos e materiais permanentes pertinentes ao objeto de pesquisa. 
 
(Caso a legislação do Estado permita a utilização de recursos da contrapartida financeira do parceiro 
em despesas de capital ou diversas às descritas acima, deverá ser definido o valor máximo para 
essas despesas, limitado ao valor de contrapartida financeira do parceiro). 
 
5.1.2. Itens não financiáveis 
É vedada a realização de pagamento de remuneração de sócios com recursos do Programa 
TECNOVA II (FINEP/FNDCT e Parceiro Estadual), bem como o pagamento de quaisquer despesas a 
militar, servidor ou empregado público, integrante do quadro de pessoal da Administração Pública 
Direta ou Indireta, salvo se permitido por legislação específica. 
Não são financiáveis despesas de capital previstas em projetos de beneficiárias cuja maioria de 
capital, com direito a voto, pertença a pessoas não residentes no País. 
 
 
  
 
64 
 
5.2. Valor de contrapartida financeira 
A beneficiária proponente poderá solicitar o financiamento da contrapartida oferecida na proposta 
de subvenção econômica a programas de crédito disponíveis. 
5.2.1. Valores mínimos 
As beneficiárias deverão aportar contrapartida mínima de acordo com os critérios abaixo: 
 
Porte / Faturamento Bruto da Proponente 
no último ano 
 
Percentual de contrapartida 
sobre valor solicitado como 
subvenção econômica 
 
 
Faturamento bruto inferior ou igual a R$ 
16.000.000,00 
(mínimo igual a 5%) 
 
A contrapartida deve ser explicitada quanto às origens dos recursos a serem investidos no projeto, 
por meio de declaração específica, conforme o modelo (Anexo 5).  
5.2.2. Itens de contrapartida 
O Valor de Contrapartida da empresa poderá ser composto por despesas de custeio e/ou 
investimentos de capital, conforme abaixo: 
 
Despesas de custeio financiáveis com valor solicitado de Subvenção Econômica; 
 
Despesas e/ou atividades acessórias ao projeto, tais como: 
o 
prospecção e estudos de mercado para o produto (bens ou serviços) ou processo a 
ser desenvolvido 
o 
seleção e capacitação de fornecedores de insumos;  
o 
despesas de prospecção preliminar e estudos de mercado para o produto (bem ou 
serviço) e/ou processo a ser desenvolvido;  
o 
despesas para participação em eventos que não sejam de natureza técnica;  
o 
despesas administrativas para gestão financeira e contábil do projeto, limitadas a 5% 
do Valor Solicitado como Subvenção Econômica aprovado;  
o 
aquisição de materiais de consumo com vistas à fabricação de equipamentos e 
instalações de caráter permanente; 
o 
pró-labore dos sócios. 
 
Investimentos em capital: 
o 
obras e reformas de qualquer natureza;  
o 
aquisição de equipamentos e instalações de caráter permanente. 
  
 
65 
 
5.3. Prazo de execução 
O prazo de execução do projeto deverá ser de até 24 meses. 
5.4. Coordenador técnico e profissionais da equipe executora 
O coordenador do projeto deve ter competência e experiência técnica relacionada ao tema da 
proposta e vínculo com a beneficiária proponente (participação como sócio ou empregado com 
vínculo trabalhista, de acordo com as regras da CLT). 
Os demais profissionais que detêm a maioria das competências críticas para o sucesso do projeto 
deverão ter vínculo (participação como sócios ou empregados com vínculo trabalhista de acordo com 
as regras da CLT) com a(s) beneficiária(s). 
6. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
NO CASO DE UTILIZAÇÃO DE FORMULÁRIO ONLINE OU COM ENVIO ELETRÔNICO: 
A proposta deverá ser apresentada através do Formulário de Apresentação de Propostas – FAP 
disponível no site do (PARCEIRO ESTADUAL), o qual deverá ser preenchido, finalizado 
(caracterizando seu envio eletrônico) ou enviado eletronicamente, impresso e enviado fisicamente, 
juntamente com os demais documentos exigidos. A participação na Seleção Pública somente será 
caracterizada com a realização dessas atividades na sequência informada. Serão desconsideradas 
as propostas que apresentarem diferença entre a versão eletrônica e a versão impressa do 
Formulário de Apresentação de Proposta – FAP. 
NO CASO DE UTILIZAÇÃO DE FORMULÁRIO OFFLINE: 
A proposta deverá ser apresentada através do Formulário de Apresentação de Propostas – FAP 
eletrônico padronizado disponível no site do (PARCEIRO ESTADUAL), o qual deverá ser preenchido, 
impresso e enviado fisicamente, juntamente com os demais documentos exigidos.  
Os documentos deverão ser inseridos em envelope único, no qual devem estar claramente 
indicados o número de identificação da proposta (protocolo SBV) e a razão social da beneficiária 
proponente.  
Este envelope deverá conter uma carta de apresentação da proposta, conforme modelo do Anexo 
2, mais três volumes distintos de documentos, em papel formato A4, sem qualquer tipo de 
encadernação, sendo cada volume grampeado e contido em envelope plástico transparente, 
conforme Anexo 3. 
O envelope único por proposta deverá ser postado ou entregue diretamente no endereço abaixo 
indicado, informando-se o Nº de identificação da proposta (Nº SBV): 
  
 
 
  
 
66 
 
SUBVENÇÃO ECONÔMICA À INOVAÇÃO / PROGRAMA TECNOVA II  
(IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA) 
 (INSTITUIÇÃO DE DESTINO) 
(ENDEREÇO DA INSTITUIÇÃO DE DESTINO) 
 
Caso uma mesma proposta apresente mais de um envelope, será considerado aquele que tiver o 
carimbo de postagem ou protocolo, se entregue diretamente na XXXXXX (instituição de destino), 
mais recente.  
Somente as empresas classificadas na Etapa 2 – Análise de Mérito deverão enviar ao PARCEIRO  via 
SEDEX ou entregue diretamente na ao PARCEIRO, os documentos jurídicos de que trata o Anexo 4 
– ITEM 1, no prazo de até 10 (dez) dias corridos a partir da publicação da Relação da Empresas 
Classificadas na Etapa 2 – Análise de Mérito no site xxxxxxxxxx (CANAL DE COMUNICAÇÃO COM AS 
EMPRESAS). O descumprimento desse prazo desclassificará a proposta.  
Obs.1: No caso de empresário individual, os Documentos para Análise Jurídica deverão conter 
Certidão Simplificada da Junta Comercial. 
Obs.2: Deverão ser enviados os documentos contábeis e jurídicos de todas as empresas beneficiárias 
(proponente e coexecutoras) participantes da proposta. 
7. SELEÇÃO DAS PROPOSTAS 
7.1. Etapas de seleção 
 
Todas as propostas serão analisadas conforme a sequência de etapas descrita abaixo: 
 
7.1.1. Etapa 1 – Requisitos Formais 
 
Esta etapa é eliminatória e consiste na verificação formal da proposta quanto à conformidade ao 
objetivo e ao tema e ao atendimento dos requisitos obrigatórios da Seleção Pública, conforme 
segue: 
 
Requisitos Formais 
1 
Elegibilidade das instituições (item 4 do Edital) 
2 
Atendimento aos valores limites solicitados ao PARCEIRO (item 5.1) 
3 
Atendimento aos valores mínimos de contrapartida (item 5.2.1) 
4 
Atendimento ao prazo máximo de execução (item 5.3) 
5 
Envio eletrônico do FAP pela internet (conforme item 6) até a data limite (item 
8) 
  
 
67 
 
Requisitos Formais 
6 
Envio dos documentos impressos, devidamente preenchidos e assinados 
(conforme item 6) até a data limite (item 8) 
 
As propostas não eliminadas na Etapa 1 serão submetidas à Etapa 2 - Avaliação de Mérito. 
 
 
7.1.2. Etapa 2 – Avaliação de Mérito 
 
As propostas serão analisadas por comitês de especialistas, constituídos por analistas do PARCEIRO, 
podendo ser subsidiados por consultores externos, segundo os seguintes critérios: 
 
Ordem 
Critérios de Avaliação de Mérito 
Peso 
1 
 Conformidade ao objetivo (item 1  e 2 da Seleção Pública) 
3 
2 
 Estágio de desenvolvimento do produto e/ou processo 
4 
3 
 Grau de inovação para o mercado nacional ou mundial e risco 
tecnológico 
4 
4 
 Capacitação técnica da equipe executora  
4 
5 
 Adequação da metodologia  
3 
6 
 Adequação da infraestrutura  
2 
7 
Adequação do orçamento do projeto  
1 
8 
 Adequação do cronograma físico do projeto 
1 
 
Todos os critérios acima serão pontuados de 0 a 5. 
Serão eliminadas as propostas que não atenderem requisitos formais ou não atenderem às 
seguintes condições: 
 
obtenção de nota igual ou superior a 1,0 (um) em cada um dos critérios de avaliação; 
 
obtenção de nota igual ou superior a 3,0 (três) nos critérios 2 e 3 do quadro anterior; e 
 
obtenção de média ponderada igual ou superior a 3,0 (três),considerando-se a totalidade 
dos critérios. 
As propostas não eliminadas serão classificadas, por Tema, em ordem decrescente de notas, até o 
limite de recursos alocados, conforme item 3. 
Obs: Caso a instituição necessite de maiores esclarecimentos sobre os projetos, uma etapa de 
avaliação oral poderá ser inserida no cronograma.  
  
 
68 
 
8. VISITA TÉCNICA, CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DE RECURSOS 
As propostas aprovadas deverão ser contratadas no prazo de 60 (sessenta) dias contados da 
divulgação do resultado final. As propostas não contratadas nesse prazo serão arquivadas. 
Se houver atraso na contratação causado pelo PARCEIRO, o prazo de contratação será prorrogado 
pelo período correspondente ao atraso ocorrido. 
As beneficiárias (proponente e coexecutoras) cujas propostas forem aprovadas pela Diretoria do 
PARCEIRO poderão ser objeto de visita técnica, com o objetivo de conferir os dados informados na 
apresentação da proposta, especialmente quanto à infraestrutura física e à equipe executora própria 
da empresa, bem como outras informações relevantes prestadas no processo seletivo. 
Se for verificado que as informações prestadas não correspondem à realidade ou haja a constatação 
da existência de outro fator impeditivo para a contratação, a aprovação da proposta poderá ser 
revogada.  
Caso qualquer das empresas já possua contrato anterior ativo firmado com a PARCEIRO, a nova 
contratação dependerá da avaliação das operações já contratadas, considerando o cumprimento 
satisfatório das obrigações da empresa. 
Caso haja previsão de obras, a liberação dos recursos relativos a essas ficará condicionada à 
apresentação de: a) projeto básico, julgado satisfatório pelo PARCEIRO; b) comprovação de 
propriedade do imóvel onde será realizada a obra ou o contrato de locação; c)  licenciamento 
ambiental adequado, se for o caso. 
O PARCEIRO  poderá acrescentar condições específicas para cada empresa além das condições 
contratuais gerais constantes do Anexo 6 – Minuta do Contrato – Modalidade de Subvenção 
Econômica. 
A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada nas hipóteses de: 
 As beneficiárias (proponentes e coexecutoras) ou seus sócios majoritários constarem do 
cadastro nacional de condenados por improbidade administrativa do Conselho Nacional de 
Justiça (CNJ); 
  As beneficiárias (proponentes e coexecutoras) ou seus sócios estiverem inadimplentes com 
o PARCEIRO ou garantirem contratos em cobrança judicial, pelo PARCEIRO. 
  Ficar demonstrado, mesmo após a aprovação, que o repasse dos recursos à empresa não 
atenderá aos objetivos da subvenção econômica. 
 As beneficiárias (proponentes e coexecutoras) não apresentarem regularidade jurídica 
diante das normas legais e regulamentares para receber financiamento público. 
 As beneficiárias (proponentes e coexecutoras) deixarem de apresentar quaisquer dos 
documentos cuja apresentação seja exigida nesta Seleção Pública ou não comprovarem a 
sua capacidade para a execução do projeto. 
 As empresas selecionadas possuírem em seus quadros societários pessoas com vínculo 
  
 
69 
 
empregatício com a FINEP ou com o próprio PARCEIRO, ou vínculo de parentesco com seus 
funcionários ou dirigentes em cumprimento à determinação contida no Acórdão TCU nº 
2.063/2010. 
A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira do PARCEIRO. 
 
9. CRONOGRAMA DA SELEÇÃO PÚBLICA 
Fase 
Datas 
Responsáve
l 
 Disponibilização do formulário eletrônico (FAP) 
A ser 
definido 
PARCEIRO 
 Término do prazo para envio eletrônico da proposta (até às 
17:00 hs) 
A ser 
definido 
EMPRESA 
 Término do prazo para postagem da proposta 
A ser 
definido 
EMPRESA 
 Divulgação do resultado preliminar da Etapa de Avaliação de 
Requisitos Formais  
A ser 
definido 
PARCEIRO 
 Término do prazo para apresentação de recursos à Etapa de 
Avaliação de Requisitos Formais 
A ser 
definido 
EMPRESA 
 Divulgação do resultado preliminar da Etapa de Avaliação de 
Mérito 
A ser 
definido 
PARCEIRO 
 Término do prazo para apresentação de recursos à Etapa de 
Avaliação de Mérito 
A ser 
definido 
EMPRESA 
DEFESA ORAL ( OPCIONAL) 
A ser 
definido 
EMPRESA 
 Divulgação da Lista Final de Aprovados 
A ser 
definido 
PARCEIRO 
(As datas de cada fase dependem de cronograma a ser aprovado previamente) 
10. DELIBERAÇÃO 
As propostas classificadas na forma do item 7 serão submetidas à apreciação da (Órgão/Instância 
competente do PARCEIRO) para decisão final. 
11.RESULTADOS 
Os resultados, PRELIMINAR e FINAL, serão divulgados no Portal do PARCEIRO na Internet e caberá 
às empresas interessadas a sua verificação para atendimento dos prazos estabelecidos nesta 
Seleção Pública. 
  
 
70 
 
Após a divulgação do resultado PRELIMINAR, cada beneficiária terá acesso eletrônico individual ao 
seu resultado, mediante senha pessoal a ser fornecida pelo PARCEIRO via correio eletrônico ao 
responsável pelo envio da proposta no momento de sua apresentação por meio do FAP. 
A partir da divulgação do resultado PRELIMINAR, a fim de agilizar a possível contratação, as 
empresas que tiveram a proposta aprovada nesse momento, deverão encaminhar a documentação 
solicitada no Anexo 5 – DOCUMENTOS PARA CONTRATAÇÃO. 
O envio da referida documentação não garante a contratação da proposta, pois a mesma deverá ter 
a aprovação final e atender a todos os requisitos para contratação estabelecidos na presente Seleção 
Pública. 
Após o exame de todos os recursos, o resultado FINAL será divulgado no Portal da XXXXXX na 
Internet e no Diário Oficial da União. 
12. RECURSO 
Após a divulgação do resultado PRELIMINAR da Avaliação de Requisitos Formais e de Mérito, 
eventual recurso poderá ser apresentado por carta à ao Parceiro Estadual. O prazo para postagem 
do recurso, ou para protocolo, se entregue diretamente na Parceiro Estadual, é de até 10 (dez) dias 
corridos a contar da data de divulgação do resultado no Portal da FINEP. 
O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, 59 e 60, da Lei nº 9.784/1999. No texto 
do pedido de recurso, não serão aceitas informações adicionais de qualquer natureza que 
modifiquem a proposta original, nem o envio de documentos complementares àqueles originalmente 
encaminhados. 
13. VISITA TÉCNICA, CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DE RECURSOS 
São condições prévias à contratação: 
I – apresentação dos documentos constantes do Anexo 4, item II. Poderão ser acrescentadas 
condições específicas para cada empresa além das condições contratuais gerais constantes do Anexo 
4. 
A aprovação final da proposta não garante a contratação, sendo certo que esta não será realizada 
nas hipóteses de: 
1. A empresa ou seus sócios constarem do cadastro nacional dos condenados por improbidade 
administrativa; 
2. A empresa e/ou seus sócios estiverem inadimplentes com o PARCEIRO ou garantirem contratos 
em cobrança judicial. 
3. Ficar demonstrado, mesmo após a aprovação, que o repasse dos recursos à beneficiária 
proponente aprovada não atenderá aos objetivos da subvenção econômica. 
4. Participação de empresas/entidades que possuam em seus quadros societários pessoas com 
vínculo empregatício com a FINEP ou com os próprios Parceiros Estaduais, ou vínculo de parentesco 
  
 
71 
 
com seus funcionários ou dirigentes, em cumprimento à determinação contida no Acórdão TCU nº 
2.063/2010. 
A liberação de recursos depende, por fim, de disponibilidade orçamentária e financeira do PARCEIRO 
No caso de propostas com mais de uma beneficiária, a alteração ou exclusão de qualquer um dos 
partícipes da proposta, mesmo após sua contratação, poderá implicar a sua desclassificação, caso a 
mudança evidencie alteração nas condições originais de participação na seleção pública que implique 
na não aprovação da proposta. 
Para os fins do projeto, a (PARCEIRO ESTADUAL) só considerará gastos de contrapartida 
da empresa e de recursos de Subvenção Econômica a partir da data da assinatura do 
contrato. 
 
14. BASE LEGAL 
Lei nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018. 
15. CONCEITOS 
Empresa brasileira: organização econômica instituída para a produção ou a circulação de bens ou 
de serviços, com finalidade lucrativa, constituída sob as leis brasileiras e com sede de sua 
administração no Brasil. Nos termos dos Acórdãos 1342/2009 e 227/2011 do Plenário do TCU, são 
elegíveis a receber recursos de subvenção econômica as sociedades simples com finalidade lucrativa. 
Inovação: introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo ou social que resulte 
em novos produtos, processos ou serviços, conforme disposto na Lei 10.973, de 02/12/2004 e no 
Decreto 5.563, de 11/10/2005. 
Associação de Empresas: para efeitos deste Edital, significa o grupo de 2 ou mais empresas, 
conforme definido no Item 3 do presente Edital, que participem de uma mesma proposta como 
beneficiária proponente e beneficiária(s) coexecutora(s). 
Contrapartida: são consideradas as despesas e/ou atividades acessórias ao projeto, no entanto 
não subvencionáveis, tais como: seleção e capacitação de fornecedores de insumos; despesas de 
prospecção preliminar e estudos de mercado para o produto (bem ou serviço) e/ou processo a ser 
desenvolvido; despesas para participação em eventos que não sejam de natureza técnica; aquisição 
de materiais de consumo com vistas à fabricação de equipamentos e instalações de caráter 
permanente; obras e reformas de qualquer natureza; honorários dos sócios; despesas 
administrativas para gestão financeira e contábil do projeto, limitadas a 5% do Valor Solicitado 
aprovado; dentre outros. 
Despesas de custeio: pagamento de pessoal próprio alocado em atividades de P,D&I e respectivas 
obrigações patronais; contratação de pessoas físicas ou jurídicas para o desenvolvimento parcial do 
projeto, inclusive as redes do Sistema Brasileiro de Tecnologia – SIBRATEC; material de consumo; 
locação de bens móveis ou imóveis, desde que sejam efetivamente aplicados no projeto; e gastos 
para introdução pioneira do produto (bem ou serviço) e/ou processo no mercado. 
Despesas de capital: despesas realizadas com obras e instalações ou equipamento e material 
permanente, vinculadas ao projeto constante da relação de itens do projeto. 
Gastos para introdução pioneira: são aceitos gastos como pagamento de serviços de terceiros 
para fabricação de lote pioneiro; aluguel de máquinas para fabricação do protótipo; aquisição de 
matéria prima para produção de lote pioneiro; contratação de consultoria de marketing para 
lançamento do produto; despesas para elaboração da documentação preestabelecida pelo Instituto 
  
 
72 
 
Nacional de Propriedade Intelectual (INPI), em conformidade com a Lei nº 9.279/96, artigo 19, para 
pedido de patente (relatório descritivo, reivindicações, desenhos ou resumos) e outros pertinentes. 
Materiais de consumo: são itens empregados no projeto que não resultem em aumento de 
patrimônio da empresa. 
16. DISPOSIÇÕES GERAIS 
Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com qualquer item deste Edital. 
Ao preencher o Formulário Eletrônico a beneficiária proponente se compromete com a veracidade 
das informações declaradas. 
São partes constituintes deste edital, sendo considerados em seus inteiros teores para os fins da 
seleção pública, os seus Anexos: 
 TEMAS 
 MODELO DE CARTA DE APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA  
 LISTA DE DOCUMENTOS PARA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
 MODELOS DE DECLARAÇÕES 
 LISTA DE DOCUMENTOS PARA CONTRATAÇÃO  
 MINUTA DE TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA - CLÁUSULAS PADRÃO 
 
Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser dirigidas exclusivamente 
para o e-mail xxxxxxx (CANAL DE COMUNICAÇÃO PARA ESCLARECIMENTO DE DÚVIDAS). A 
(PARCEIRO ESTADUAL), a seu critério, poderá divulgar a pergunta e a resposta. 
Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da (PARCEIRO ESTADUAL).  
 
 
 
  
 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO V - MODELO DE ATA DO COMITÊ DE AVALIAÇÃO 
 
 
 
  
 
74 
 
Modelo de ATA do Comitê de Avaliação 
Ata do Comitê de Avaliação do Programa FINEP-TECNOVA 2 
 
[Nome da Cidade], [data] 
Com os nossos cordiais cumprimentos, servimos da presente para entregar as informações solicitadas sobre a 
avaliação dos projetos das empresas TECNOVA. 
Nos dias XX a XX de [nome do mês]  de 201X, o Comitê de Avaliação realizou a etapa de análise das propostas, 
conforme estabelecido na Seleção Pública do Programa TECNOVA II. No sentido de realizar a seleção das 
propostas obedecendo à rigorosa transparência e equidade, contamos com a participação das seguintes 
instituições: [nome das instituições] 
Foi adotada a seguinte dinâmica de organização dos trabalhos: [descrever a dinâmica de organização dos 
trabalhos, procedimentos adotados, forma de apresentação dos projetos, dinâmica de trabalho do comitê, etc...] 
O Comitê deliberava sobre a aprovação dos projetos, sendo que os membros que possuíam vínculo direto ou 
indireto com a empresa sob análise abstinham-se de deliberar.  
Os únicos casos....[descrever os casos se existirem] 
Como podemos ver abaixo, a equipe que fez parte do Comitê de Avaliação é uma equipe com grande 
conhecimento das áreas em questão do edital, experiente e qualificada: 
[Relação de Integrantes do Comitê, com descrição dos cargos que ocupam e o número dos cpf] 
A tabela abaixo resume a relação de empresas avaliadas e seus respectivos avaliadores: 
EMPRESA
CNPJ
Nº DO PROJETO NOME DO AVALIADOR 1 NOME DO AVALIADOR 2 NOME DO AVALIADOR 3
 
Desta forma, foram aprovadas as seguintes empresas: 
 
 Sem mais para o momento, ficamos à disposição para dirimir eventuais dúvidas que poderão surgir. 
[nome do coordenador] 
[cargo] 
[nome da instituição] 
 
 
 
EMPRESA
CNPJ
Nº DO PROJETO
NOTA
VALOR SOLICITADO
VALOR APROVADO
CONTRAPARTIDA DA EMPRESA
  
 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO VI - Modelo de Minuta de Termo de Outorga de Subvenção Econômica  
 
A ser encaminhado pela área jurídica da FINEP 
 
  
 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO VII- INSTRUÇÕES PARA REALIZAÇÃO DE VISITA TÉCNICA 
 
 
 
  
 
77 
 
 
INSTRUÇÕES PARA REALIZAÇÃO DE VISITA TÉCNICA 
 
1. Visita Técnica Prévia a Contratação: 
 
As visitas técnicas prévias à contratação são realizadas para avaliar as condições da empresa quanto 
à infraestrutura de produção, de pesquisa e desenvolvimento, e quanto aos recursos humanos 
dedicados ao projeto (formação, experiência, disponibilidade de tempo), além de outras eventuais 
condições prévias à contratação.  
 
A equipe que realizará as visitas técnicas deve considerar as seguintes referências: 
 
 
Informações apresentadas pela empresa no Formulário de Apresentação de Proposta - FAP. 
 
Relatórios de Análise Técnica, Jurídica e Econômico-Financeira. 
 
Recomendações constantes da Decisão de Diretoria, que aprovou a proposta. 
 
Antecedentes da Empresa com o Parceiro e/ou com a FINEP. Caso haja antecedentes, o 
analista deverá consultar o respectivo técnico de acompanhamento, técnico financeiro e 
advogado destes Contratos Vigentes, a fim de identificar possíveis problemas atuais com 
estas empresas, que possam vir a impedir a contratação de novos projetos. 
 
Recomenda-se que as visitas técnicas sejam feitas por, pelo menos, dois analistas (sugestão: técnico 
de análise do projeto e futuro técnico de acompanhamento). Os relatórios de visita são documentos 
internos, e devem ser obrigatoriamente arquivados nas pastas referentes aos projetos.  
Esses relatórios NÃO devem ser apresentados às empresas.  
 
O Relatório de Visita é dividido entre as seguintes partes: 
 
Informações Prévias da Empresa e do Projeto Aprovado 
Esse quadro deve ser preenchido antes da visita. O campo de “condições prévias à contratação” 
merece especial atenção, porque pode conter questões a serem verificadas na visita. 
 
Dados da Visita 
Esse quadro apresenta informações protocolares sobre a visita. Caso o endereço visitado seja 
diferente do endereço declarado no projeto, o motivo da divergência deve ser registrado e 
justificado. 
 
Resumo da Visita 
A questão central da visita técnica é averiguar se a empresa de fato apresenta os recursos descritos 
em seu projeto (pessoas, infraestrutura, sistemas) que foram levados em consideração no processo 
de seleção das propostas e na decisão da Diretoria Executiva que aprovou a proposta.  
Recomenda-se registro fotográfico. 
 
A visita NÃO tem por objetivo reanalisar o mérito da proposta. 
 
Caso se verifique alguma divergência entre o que foi descrito no projeto e o observado in loco pelo 
Parceiro, tal fato deve ser registrado no relatório, assim como as justificativas apresentadas pela 
empresa. Se as divergências encontradas forem substanciais a ponto de descaracterizarem a 
proposta analisada e aprovada pelo Parceiro (exemplo: se a equipe executora apresentada na 
proposta tiver sido substituída por outra equipe, de menor capacitação técnica), o(s) analista(s) 
deverá(ão) recomendar a não-contratação do projeto.  
 
Parecer Técnico 
A partir da visita, o(s) analista(s) deverá(ão) informar o seu parecer: favorável ou desfavorável à 
contratação do projeto. Deve-se destacar as razões que justificaram esse parecer. 
 
Deverá ser estabelecido processo de trabalho para aprovação/validação do relatório de visita prévia 
à contratação e implementação de suas recomendações. 
 
 
 
  
 
78 
 
Relação de Anexos 
Os anexos do relatório (fotos, material de divulgação da empresa) deverão ser listados e deverão 
constar da pasta do projeto. 
 
Importante 
Na visita, NÃO devem ser admitidas alterações – seja pela empresa, seja pela equipe do Parceiro – 
que descaracterizem o projeto aprovado, especialmente o seu Plano de Trabalho (exceto quando 
indicado na Decisão da Executiva que aprovou a proposta). 
 
Caso a equipe do Parceiro evidencie que o projeto aprovado já foi desenvolvido pela empresa, a 
operação não deverá ser contratada. Da mesma forma, se houver quaisquer indícios de 
problemas graves ligados ao projeto ou à empresa, a contratação deverá ser suspensa. Nesses 
casos o parecer técnico deve ser “desfavorável à contratação”, sempre destacando as razões que 
levaram a esse parecer. 
 
A exclusão de membros da equipe executora e a eventual redução no orçamento aprovado poderão 
ser admitidas em caráter excepcional, desde que devidamente justificadas, recomendadas pelo 
analista e aprovadas/validadas através de processo de trabalho definido pelo Parceiro. 
 
Ainda na visita técnica, os analistas terão a oportunidade de solicitar esclarecimentos ou de 
estabelecer marcos de acompanhamento que serão verificados pelo técnico de acompanhamento do 
contrato, junto ao relatório técnico de execução parcial. 
 
É importante também que os analistas, responsáveis pela visita, orientem às empresas sobre como 
devem proceder durante a execução do projeto. Sugere-se que seja mostrado ao Coordenador do 
Projeto onde encontrar os modelos de prestação de contas a serem utilizados. 
 
Orientar também que o Plano de Trabalho faz parte do Contrato Aprovado, e que, portanto, qualquer 
alteração (ou remanejamento) deve ser autorizada previamente pelo Parceiro. 
 
 
 
2. Visita Técnica de Acompanhamento: 
 
As visitas técnicas de acompanhamento têm por objetivo atestar o cumprimento das metas físicas 
previstas no Plano de Trabalho, avaliando inclusive a estrutura (dedicação de pessoal qualificado, 
espaço físico, equipamentos, e outros insumos) dedicada ao desenvolvimento do projeto, que deve 
espelhar tanto a estrutura descrita pela empresa previamente a contratação quanto os itens 
adquiridos no âmbito do projeto. 
 
Para a realização da visita, o técnico de acompanhamento deverá considerar as informações 
prestadas pela empresa no Formulário de Apresentação de Propostas – FAP e nos Relatórios Técnicos 
enviados, bem como as avaliações anteriores de relatórios técnicos e demonstrativos de gastos do 
projeto. 
 
Diferentemente da visita prévia a contratação, a visita de acompanhamento tem como objetivo 
central atestar a execução do projeto proposto de acordo com o Plano de Trabalho Contratado, 
portanto o analista deverá registrar em seu relatório parecer técnico quanto à condução do projeto 
pelas beneficiárias, incluindo eventuais recomendações necessárias para adequar o projeto, 
garantindo o cumprimento do contrato. 
 
 
É apresentado abaixo modelo de relatório de visita técnica a ser utilizado para a 
realização das visitas prévias à contratação e de acompanhamento, conforme indicações 
no próprio modelo. 
 
Serão admitidas, para os fins das visitas prévias à contratação e de acompanhamento: 
a) manifestações registradas por escrito pelo analista responsável; 
b) fotografias, bem como arquivos eletrônicos, gravados em mídia, anexados ao 
relatório. 
  
 
79 
 
 
O parecer do analista responsável só poderá ser comunicado à empresa após a 
aprovação/validação do documento de acordo com processo de trabalho definido pelo Parceiro. 
 
MODELO DE RELATÓRIO DE VISITA TÉCNICA 
 
Informações Prévias da Empresa e do Projeto Aprovado 
Empresa: 
 
Título do 
Projeto: 
 
Código 
Contratual: 
 
Objetivo do 
projeto: 
 
Condições 
prévias à 
contratação: 
 
Coordenador(a):  
Telefone: 
 
E-
mail: 
 
Endereço da 
empresa 
informado no 
projeto: 
 
Outros projetos 
contratados com 
o Parceiro e/ou 
com a FINEP: 
 
 
Dados da Visita 
Data e horário: 
 
 
 
 
Participantes, 
pela (Parceiro): 
 
 
 
 
  
 
80 
 
Participantes, 
pela empresa 
visitada e 
respectivos 
vínculos/funções: 
 
Endereço 
visitado: 
 
 
 
 
Instalações 
próprias da 
empresa: 
 
 
 
 
 
Instalações 
compartilhadas 
(no caso de 
empresas 
incubadas etc.): 
 
 
 
 
 
 
A empresa estava 
funcionando? 
 
 
 
 
 
Há material 
informativo sobre 
a empresa? 
 
 
Principais 
produtos/ 
clientes: 
 
 
 
 
Resumo da Visita 
A estrutura 
física atual da 
empresa 
confere com a 
descrita no FAP 
e/ou nos 
Relatórios e 
demonstrativos 
de gastos do 
projeto? 
 
  
 
81 
 
A equipe técnica 
atual da 
empresa 
confere com a 
descrita no FAP 
e/ou nos 
Relatórios e 
demonstrativos 
de gastos do 
projeto? 
 
O suporte à 
gestão atual 
(sistemas, 
certificações, 
metodologias) 
confere com o 
descrito no FAP 
e/ou nos 
Relatórios e 
demonstrativos 
de gastos do 
projeto? 
 
Observações 
sobre as 
condições 
prévias à 
contratação 
(exclusivo a 
visitas prévias à 
contratação): 
 
Outras 
informações 
relevantes 
obtidas na 
visita: 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre o Projeto em Execução (exclusivo a visitas de acompanhamento) 
Breve descrição: 
 
 
Cumprimento do 
Plano de 
Trabalho: 
 
 
 
 
  
 
82 
 
Parecer técnico 
 
 
 
Há alguma 
condição a ser 
observada para 
a segunda ou 
posterior 
liberação de 
recursos para o 
projeto? 
(  ) não, apenas aquelas já previstas para o projeto 
(  ) Apresentação de documento específico (citar o documento) 
(  ) nova visita técnica de acompanhamento 
( ) meta a ser verificada pelo técnico de acompanhamento 
(descrever): _________________________________________ 
___________________________________________________ 
 
Relação de Anexos 
 
 
 
(cidade), (data). 
 
NOME: ___________________________________                         DEPT:_______ 
 
ASSINATURA: _____________________________ 
 
 
NOME: ___________________________________                         DEPT:_______ 
 
ASSINATURA: _____________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO VIII - MODELO DE RELATÓRIO DE ACOMPANHAMENTO DE PROJETOS 
 
 
 
  
 
84 
 
(PARCEIRO ESTADUAL) 
 
 
ANEXO VIII 
 
 
 
 
RELATÓRIO DE ACOMPANHAMENTO TÉCNICO DE PROJETOS 
 
 
Contrato / Convênio, Nº: 
 
 
. 
 
 
. 
 
 
 
 
. 
 
 
 
 
Instituição: 
 
 
 
Período de execução deste relatório (mm/aa a 
mm/aa): 
 
 
/  
 
a  
 
/  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
85 
 
 
Sumário 
 
1.1. Beneficiário (a) / Convenente 
86 
1.2. Projeto 
86 
1.3. Coordenação 86 
2.1. Co-executor (caso exista) 
87 
2.2. Pessoa de contato (caso exista) 
87 
2.3. Interveniente (caso exista) 88 
2.4. Pessoa de contato (caso exista) 
88 
4.1. Metas físicas 92 
4.2. Meta física N 93 
 
 
 
1. 
Informações gerais ............................................................................................... 86 
2. 
Informações opcionais .......................................................................................... 87 
3. 
Tabela resumo da execução do cronograma físico do projeto ..................................... 90 
4. 
Execução do cronograma físico do projeto ............................................................... 92 
5. 
Avaliação da gestão do projeto .............................................................................. 95 
6. 
Impactos internos e externos do projeto ................................................................. 97 
7. 
Produção tecnológica ............................................................................................ 99 
8. 
Parceria institucional ............................................................................................. 99 
9. 
Comentário final ................................................................................................. 100 
10. 
Resumo ......................................................................................................... 100 
11. 
Equipe atual responsável pela execução técnica do projeto .................................. 101 
12. 
Orçamento  .................................................................................................... 102 
13. 
Instruções adicionais para preenchimento do relatório (1ª parte) .......................... 103 
14. 
Instruções adicionais para preenchimento do relatório (2ª parte) .......................... 105 
15. 
ANEXO A – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade 1.1]106 
16. 
ANEXO B – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade 1.n]107 
17. 
ANEXO C – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade N.1]108 
18. 
ANEXO D – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade N.n]109 
  
 
86 
 
1. Informações gerais 
 
1.1. Beneficiário (a) / Convenente 
 
Razão social 
 
CNPJ (0123456789/0001-22) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
/  
 
 
 
- 
 
 
 
Endereço (logradouro; nº; complemento) 
 
Bairro 
 
 
 
 
Município 
 
UF 
 
CEP (12345-678) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
Telefone (cód. de área – nº) 
 
Fax (cód. de área – nº) 
 
E-mail 
 
 
 
 
 
 
Idade da instituição (anos) 
 
Último faturamento (R$) 
 
Nº de funcionários 
 
Participação salarial no faturamento (%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2. 
Projeto 
 
Título 
 
 
Objetivo geral 
 
 
 
Assin. cont./conv. (dd/mm/aa) 
 
Duração prevista (meses) 
 
Valor total  FINEP (R$) 
 
Valor desembolsado  FINEP (R$) 
 
 
/ 
 
 
/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3. 
Coordenação 
 
Coordenador (nome completo sem abreviações) 
 
CPF (0123456789-01) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
Endereço (logradouro; nº; complemento) 
 
Bairro 
 
 
 
 
  
 
87 
 
Município 
 
UF 
 
CEP (12345-678) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
Telefone (cód. de área – nº) 
 
Fax (cód. de área – nº) 
 
E-mail 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Informações opcionais 
 
2.1. 
Co-executor (caso exista) 
 
Razão social 
 
CNPJ (0123456789/0001-22) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
/  
 
 
 
- 
 
 
 
Endereço (logradouro; nº; complemento) 
 
Bairro 
 
 
 
 
Município 
 
UF 
 
CEP (12345-678) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
Telefone (cód. de área – nº) 
 
Fax (cód. de área – nº) 
 
E-mail 
 
 
 
 
 
 
Idade da instituição (anos) 
 
Último faturamento (R$) 
 
Nº de funcionários 
 
Participação salarial no faturamento (%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2. 
Pessoa de contato (caso exista) 
 
Coordenador (nome completo sem abreviações) 
 
CPF (0123456789-01) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
Endereço (logradouro; nº; complemento) 
 
Bairro 
 
 
 
 
Município 
 
UF 
 
CEP (12345-678) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
Telefone (cód. de área – nº) 
 
Fax (cód. de área – nº) 
 
E-mail 
 
 
 
 
 
 
  
 
88 
 
 
2.3. 
Interveniente (caso exista) 
 
Razão social 
 
CNPJ (0123456789/0001-22) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
/  
 
 
 
- 
 
 
 
Endereço (logradouro; nº; complemento) 
 
Bairro 
 
 
 
 
Município 
 
UF 
 
CEP (12345-678) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
Telefone (cód. de área – nº) 
 
Fax (cód. de área – nº) 
 
E-mail 
 
 
 
 
 
 
Idade da instituição (anos) 
 
Último faturamento (R$) 
 
Nº de funcionários 
 
Participação salarial no faturamento (%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4. 
Pessoa de contato (caso exista) 
 
Coordenador (nome completo sem abreviações) 
 
CPF (0123456789-01) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
Endereço (logradouro; nº; complemento) 
 
Bairro 
 
 
 
 
Município 
 
UF 
 
CEP (12345-678) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
Telefone (cód. de área – nº) 
 
Fax (cód. de área – nº) 
 
E-mail 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela resumo da execução do cronograma físico do projeto
  
 
90 
 
3. 
Tabela resumo da execução do cronograma físico do projeto1 
 
Duração prevista para o projeto 
Duração efetiva do projeto 
Percentual do projeto executado no período 
Percentual acumulado do projeto 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Item 
Meta 
Metas 
Atividades 
Indicador Físico 
Duração prevista 
Duração efetiva 
Executado no período 
Acumulado da 
meta / atividade 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[1] 
[Texto descrevendo a meta física 1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[1.1] 
 
[Texto descrevendo a atividade 1.1] 
[Texto descrevendo o indicador físico 
1.1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
[1.n] 
 
[Texto descrevendo a atividade 1.n] 
[Texto descrevendo o indicador físico 
1.n] 
 
 
 
 
 
 
 
 
[N] 
[Texto descrevendo a meta física N] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[N.1] 
 
[Texto descrevendo a atividade N.1] 
[Texto descrevendo o indicador físico 
N.1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
[N.n] 
 
[Texto descrevendo a atividade N.n] 
[Texto descrevendo o indicador físico 
N.n] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
1 Veja instruções de preenchimento no final do relatório. 
  
 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
92 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
4. 
Execução do cronograma físico do projeto2 
 
4.1. 
Metas físicas3 
 
Meta física 1 
Executado no período 
Acumulado da meta 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a meta física] 
 
 
 
 
 
Atividade 1.1 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
 
 
 
 
 
Descreva o desenvolvimento da atividade 
 
 
 
 
Comente sobre o (s) resultado (s) (em caso de tarefa concluída, o indicador físico deverá constar como anexo ao relatório) 
 
 
 
 
Justifique o eventual atraso ou adiantamento da execução da tarefa, em relação à previsão inicial 
 
 
 
 
 
Atividade 1.n 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
                                                           
2 Veja instruções de preenchimento no final do relatório. 
3 Todas as metas e atividades associadas que constam do cronograma físico, aprovado pela FINEP para o projeto, devem 
ser mencionadas no relatório de acompanhamento técnico. 
  
 
 
 
 
 
 
93 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
 
 
 
 
 
Descreva o desenvolvimento da atividade 
 
 
 
 
Comente sobre o (s) resultado (s) (em caso de tarefa concluída, o indicador físico deverá constar como anexo ao relatório) 
 
 
 
 
Justifique o eventual atraso ou adiantamento da execução da tarefa, em relação à previsão inicial 
 
 
 
 
 
4.2. 
Meta física N  
 
Meta física N 
Executado no período 
Acumulado da meta 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a meta física] 
 
 
 
 
 
Atividade N.1 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
 
 
 
 
 
Descreva o desenvolvimento da atividade 
  
 
 
 
 
 
 
94 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
Comente sobre o (s) resultado (s) (em caso de tarefa concluída, o indicador físico deverá constar como anexo ao relatório) 
 
 
 
 
Justifique o eventual atraso ou adiantamento da execução da tarefa, em relação à previsão inicial 
 
 
 
 
 
Atividade N.n 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
 
 
 
 
 
Descreva o desenvolvimento da atividade 
 
 
 
 
Comente sobre o (s) resultado (s) (em caso de tarefa concluída, o indicador físico deverá constar como anexo ao relatório) 
 
 
 
 
Justifique o eventual atraso ou adiantamento da execução da tarefa, em relação à previsão inicial 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
95 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
5. 
Avaliação da gestão do projeto 
 
Apresente a (s) alteração (ões) na equipe executora (em caso de inclusão ou substituição de algum membro na equipe, deverão ser enviados os comprovantes da 
formação/titulação, e informados salário e número de horas dedicadas ao projeto)4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relacione e associe às atividades do projeto eventual (is) capacitação (ões) adicional (is) adquirida (s) ou gerada (s) pela equipe executora, em função do 
desenvolvimento do projeto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mencione eventual (is) melhoria (s) nas instalações físicas proporcionadas pelo projeto 
 
 
 
 
 
                                                           
4 Toda alteração na equipe executora, pretendida pela proponente, deve ser autorizada previamente pela FINEP. Portanto, 
não basta apresentá-la no relatório, sem que tenha sido analisada e previamente autorizada. 
  
 
 
 
 
 
 
96 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
Relacione eventual (is) dificuldade (s) não-técnicas do projeto (administrativas, financeiras, etc)5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
5 Este campo não se destina às solicitações de remanejamento financeiro, as quais deverão ser analisadas e autorizadas 
previamente pela FINEP. 
  
 
 
 
 
 
 
97 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
6. 
Impactos internos e externos do projeto 
 
Mencione as perspectivas de desdobramentos que o projeto proporcionou às atividades internas da instituição executora e/ou parceiros, incluindo mudanças 
organizacionais, de patamar de faturamento, etc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Descreva eventual (is) mudança (s) do posicionamento da empresa perante o mercado, proporcionada (s) pelo projeto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
98 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
Apresente os benefícios sociais trazidos pelo projeto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
99 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
7. 
Produção tecnológica 
 
Apresente o (s) produto (s), protótipo (s), patente (s), processo (s), metodologia (s) que surgiram em meio ao projeto e mostraram inovação e relevância, mas que 
não haviam sido previstos (as) como indicadores físicos.6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
Parceria institucional 
 
Descreva a (s) atividade (s) de articulação institucional mantida (s) durante a execução do projeto, relacionando os resultados efetivamente transferidos para 
instituições de P&D, empresas, órgãos públicos, instituições não governamentais, assim como a contribuição específica de cada instituição partícipe do 
contrato/convênio. 
 
 
 
 
 
 
                                                           
6 Caso algum (ns) destes itens demonstre (m) importância destacada para o projeto, ele (s) deverá (ão) constar como anexo 
(s) do relatório. 
  
 
 
 
 
 
 
100 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
9. 
Comentário final 
 
Acrescente observações relevantes, que não se aplicariam aos outros campos do relatório 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 
Resumo7 
 
Redija um resumo do projeto com até 200 palavras, destacando até seis palavras-chave que melhor caracterizem os resultados, que poderá ser utilizado para 
divulgação externa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
7 O preenchimento do resumo é obrigatório, caso se trate de relatório final de projeto. 
  
 
 
 
 
 
 
101 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
11. 
Equipe atual responsável pela execução técnica do projeto8 
 
Nome completo 
(sem abreviações) 
CPF 
(0123456789-01) 
Período de contratação 
(de mm/aaaa até mm/aaaa) 
Fonte dos recursos para pagamento 
do profissional (FINEP ou 
Contrapartida) 
Origem do componente 
(Proponente / Executor / 
Interveniente) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
8 O preenchimento desta lista não exime o contratante / convenente de solicitar formal e previamente, através de carta 
protocolada na FINEP, qualquer alteração da equipe executora inicialmente aprovada para o projeto. 
  
 
 
 
 
 
 
102 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
12. 
Orçamento9 10 
 
 
VALORES 
LIBERADOS 
PELA FINEP
VALORES 
UTILIZADOS
(R$)
(R$)
(R$)
(%)
12.1
DESPESAS CORRENTES
0,00
0,00
0,00
0,00
12.1.1
Vencimentos e vantagens
0,00
0,00
12.1.2
Encargos
0,00
0,00
12.1.3
Diárias (Pessoal Civil/Militar)
0,00
0,00
12.1.4
Material de Consumo
0,00
0,00
12.1.5
Passagens e Despesas c/ Locomoção
0,00
0,00
12.1.6
Serviços de Consultoria
0,00
0,00
12.1.7
Outros Serviços de Terceiros P. Física
0,00
0,00
12.1.8
Outros Serviços de Terceiros P. Jurídica
0,00
0,00
0,00
0,00
12.1.8.1 Despesas Acessórias c/ Importação 
0,00
0,00
12.1.8.2 Outras Despesas
0,00
0,00
12.2
DESPESAS DE CAPITAL
0,00
0,00
0,00
0,00
12.2.1
Obras e Instalações
0,00
0,00
0,00
0,00
12.2.1.1 Obras
0,00
0,00
12.2.1.2 Instalações
0,00
0,00
12.2.2
Equipamentos e Material Permanente
0,00
0,00
0,00
0,00
12.2.2.1 Equipamento Nacional
0,00
0,00
12.2.2.2 Equipamento Importado
0,00
0,00
12.2.2.3 Material Permanente Nacional
0,00
0,00
12.2.2.4 Material Permanente Importado
0,00
0,00
12.3
TOTAIS
0,00
0,00
0,00
0,00
12.4
APLICAÇÕES FINANCEIRAS
0,00
ITEM
DESCRIÇÃO
SALDO
 
 
 
 
 
 
[Local, data] 
 
[Nome completo do coordenador do projeto] 
[Título / cargo na instituição] 
                                                           
9 Planilha de preenchimento obrigatório. 
10 O preenchimento desta planilha não substitui os outros formulários de prestação de contas. 
  
 
 
 
 
 
 
103 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
13. 
Instruções adicionais para preenchimento do relatório (1ª parte) 
 
Instrução de preenchimento da tabela resumo e da execução do cronograma físico do projeto 
 
Exemplo de cronograma de projeto 
 
2010 
2011 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
Meta 1 
Previsão 
 
Execução 
 
Atividade 
1.1 
Previsão 
 
Execução 
 
 
Atividade 
1.2 
Previsão 
 
Execução 
 
 
 
 
 
 
Obs. 1: A meta 1 é composta de duas atividades (1.1 e 1.2) e teve duração prevista para doze meses, iniciando-se em janeiro e terminando 
em dezembro de 2010; 
4: A atividade 1.1 teve previsão de duração de oito meses, iniciando-se em janeiro e terminando em agosto de 2010; 
5: A execução da atividade 1.1 iniciou-se com um mês de atraso e terminou com três meses de atraso em relação à previsão inicial. 
Portanto, além do atraso de um mês para iniciar-se, a execução da atividade demorou dois meses além do previsto; 
2: A atividade 1.2 teve previsão de duração de sete meses, iniciando-se em junho e terminando em dezembro de 2010; 
3: A execução da atividade 1.2 sofreu atraso de um mês em seu início, começando, portanto, apenas em julho de 2011; 
6: Por conta do atraso da atividade 1.2, a meta física 1 também foi postergada em um mês, em relação a seu término inicialmente 
previsto. 
 
Preenchimento da tabela resumo (item 3), baseado no exemplo de cronograma de projeto 
 
Relatório do 1º período 
 
Item 
Meta 
Metas 
Atividades 
Indicador 
físico 
Duração prevista 
Duração efetiva 
Executado no período 
Acumulado da 
meta / atividade 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[1] 
[Texto 
descreven-
do a meta 
física 1] 
 
 
01/18 
12/18 
02/18 
- 
6m/12m = 
50% 
4m/12m = 
33% 
6m/12m = 
50% 
4m/12m = 
33% 
Previsão 
Execução 
Efetivamente realizado 
Legenda 
Relatório do 2º período 
Relatório do 1º período 
Relatório do 2º período 
Relatório do 1º período 
Relatório do 1º período 
Relatório do 2º período 
100% 
50% 
100% 
  
 
 
 
 
 
 
104 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
[1.1] 
 
[Texto 
descreven-
do a 
atividade 
1.1] 
[Texto 
descreven-
do o 
indicador 
físico 1.1] 
01/18 
08/18 
02/18 
- 
6m/8m = 
75% 
4m/8m = 
50% 
6m/8m = 
75% 
4m/8m = 
50% 
[1.2] 
[Texto 
descreven-
do a 
atividade 
1.2] 
[Texto 
descreven-
do o 
indicador 
físico 1.2] 
06/18 
12/18 
- 
- 
1m/7m = 
14% 
0% 
1m/7m = 
14% 
0% 
Preenchimento da tabela resumo (item 3), baseado no exemplo de cronograma de projeto (continuação) 
 
Relatório do 2º período 
 
Item 
Meta 
Metas 
Atividades 
Indicad
or 
físico 
Duração prevista 
Duração efetiva 
Executado no período 
Acumulado da 
meta / atividade 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Mês/Ano 
início 
Mês/Ano 
fim 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[1] 
[Texto 
descreve
n-do a 
meta 
física 1] 
 
 
01/18 
12/18 
02/18 
01/19 
6m/12m = 
50% 
8m/12m = 
67% 
12m/12m = 
100% 
12m/12m = 
100% 
[1.1] 
 
[Texto 
descreven-do 
a atividade 
1.1] 
[Texto 
descrev
en-do o 
indicado
r físico 
1.1] 
01/18 
08/18 
02/18 
11/19 
2m/8m =  
25% 
7m/10m = 
70% 
8m/8m = 
100% 
10m/10m = 
100% 
[1.2] 
[Texto 
descreven-do 
a atividade 
1.2] 
[Texto 
descrev
en-do o 
indicado
r físico 
1.2] 
06/18 
12/18 
07/18 
01/19 
6m/7m =  
86% 
7m/7m = 
100% 
7m/7m = 
100% 
7m/7m = 
100% 
 
Preenchimento da execução do cronograma físico (item 4), baseado no exemplo de cronograma de projeto 
 
Relatório do 1º período 
 
Meta física 1 
Executado no período 
Acumulado da meta 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a meta física] 
50 
33 
50 
33 
 
Atividade 1.1 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
75 
50 
75 
50 
 
Atividade 1.2 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
14 
0 
14 
0 
 
Relatório do 2º período 
  
 
 
 
 
 
 
105 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
Meta física 1 
Executado no período 
Acumulado da meta 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a meta física] 
50 
67 
100 
100 
 
Atividade 1.1 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
25 
70 
100 
100 
 
Atividade 1.2 
Indicador físico de execução 
Executado no período 
Acumulado da atividade 
durante o projeto 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
Previsto 
(%) 
Realizado 
(%) 
[Texto descrevendo a atividade] 
[Texto descrevendo o indicador físico] 
86 
100 
100 
100 
 
 
14. 
Instruções adicionais para preenchimento do relatório (2ª parte) 
 
14.1. O relatório deve sempre começar por um Sumário, para que seja facilitada a consulta de seus itens; 
14.2. Nenhuma das partes deste modelo de relatório deve ser suprimida pelo (a) proponente na oportunidade da elaboração de seu próprio 
relatório. Quando, por qualquer razão, não houver necessidade de preenchimento de determinado item (exceto o de número 2. 
Informações opcionais e subitens) ou campo, a expressão “Deixado propositalmente em branco” deve ser colocada; 
14.3. Em regra, os campos descritivos deste modelo de relatório não têm um número máximo de caracteres e, portanto, devem estender-
se tanto quanto necessário. Principalmente, os campos com a descrição do desenvolvimento das atividades, que fazem parte do item 
de Execução do Cronograma Físico do Projeto (item 2 do relatório). Uma das exceções sobre o limite de tamanho é o campo 
Resumo que deve ter no máximo 200 palavras; 
14.4. O preenchimento da tabela resumo da execução do cronograma físico do projeto deve informar a situação atual do projeto, 
descrevendo as metas e atividades aprovadas, assim como os percentuais previstos e executados no período e acumulados. 
14.5.  Em relação às informações sobre a Execução do Cronograma Físico, cada atividade de cada meta física deverá ser mencionada 
no relatório. Mesmo aquelas não iniciadas. Quando se tratar de atividade não iniciada, o campo “Execução (%)” deverá ser 
preenchido com 0% e, se a atividade estiver atrasada em relação à previsão inicial, a justificativa pelo atraso deverá ser 
necessariamente apresentada no campo correspondente. Caso a atividade tenha sido iniciada, mas não finalizada, o campo 
“Execução” deverá ser preenchido com percentual correspondente ao estágio já desenvolvido, até aquele momento; 
14.6. As informações sobre a execução das atividades do Cronograma Físico, e respectivos anexos contendo indicadores físicos, devem 
ser incrementais. Ou seja, mesmo que uma determinada atividade já tenha sido concluída (“Execução” 100%) as páginas com 
estas informações devem constar dos relatórios seguintes, de maneira que o relatório final contenha toda a história do projeto, 
desde o início da sua execução; 
14.7. Sempre que houver um indicador físico do projeto concluído, a comprovação de sua existência, seja ela descritiva, gráfica, 
fotográfica, ou por qualquer outro meio demonstrativo cabível, deverá constar de anexo do relatório. Também deverá ser 
anexado ao relatório, o indicador físico inacabado, cujo estágio de execução justifique a apresentação; 
14.8. Sempre que indicado, e quando o estágio em que se encontrar o projeto justificar, deverão constar do corpo ou dos anexos do 
relatório: plantas industriais e de engenharia; figuras; gráficos; diagramas de circuito; lay-outs de placas de circuito 
impresso; listas de componentes eletrônicos; data-sheets de circuitos integrados; códigos-fonte de programação; 
fotografias de partes e peças mecânicas; manuais de operação, instalação de hardware e software; slides apresentando 
telas de módulos de software, etc; 
14.9. O preenchimento da planilha com as informações sobre o orçamento do projeto (item 12) é obrigatório. 
14.10. A planilha com as informações sobre os valores empregados no projeto deve retratar a situação atual do projeto. 
14.11. Todas as páginas do relatório e dos anexos devem receber rubricas do coordenador do projeto, exceção feita à última página do 
relatório, que deve conter a assinatura do coordenador. 
14.12. Finalmente, é importante lembrar que este relatório deve sempre ser protocolado no PARCEIRO, mas que é desejável o envio 
do arquivo digital para o endereço de e-mail do analista técnico responsável por acompanhar o projeto. 
  
 
 
 
 
 
 
106 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
15. ANEXO A – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade 1.1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
107 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
16. ANEXO B – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade 1.n] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
108 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
17. ANEXO C – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade N.1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
109 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
18. ANEXO D – [preencher com o texto descrevendo o indicador físico da atividade N.n] 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
110 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO IX- MODELO DE AVALIAÇÃO DE RELATÓRIO TÉCNICO 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
111 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
AVALIAÇÃO RELATÓRIO TÉCNICO 
 
 
 
 
RELATÓRIO TÉCNICO: 
PARCIAL         
FINAL 
PERÍODO DE ABRANGÊNCIA DO RELATÓRIO: 
De: 
 
Até: 
 
PRAZO DO CONVÊNIO / CONTRATO: 
De: 
 
Até: 
 
UTILIZAÇÃO DE CONSULTOR AD HOC: 
SIM            
NÃO 
Indicar nome e/ou instituição:  
 
  
 
 
 
 
 
 
112 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
1 - IDENTIFICAÇÃO 
1.1 
Convenente: 
 
1.2  Executor: 
 
1.3 
Co-executores: 
 
1.4  Interveniente: 
 
1.5 
Nº Prorrogações: 
 
1.6 
Título do Projeto: 
 
  
 
 
 
 
 
 
113 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
2 – OBJETIVO DO PROJETO 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
114 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
3 – METAS FÍSICAS  
Avaliar o desenvolvimento das Metas Físicas executadas durante o período. No caso de 
atrasos, informar justificativa apresentada pela instituição (CONTINUAÇÃO NA PÁGINA 
SEGUINTE) 
 
(copiar quadro de metas do Plano de Trabalho) 
 
 
 
 
Metas em atraso: 
 
 
 
Metas concluídas:  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
115 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
3 – METAS FÍSICAS (CONTINUAÇÃO) 
Avaliar o desenvolvimento das Metas Físicas executadas durante o período. No caso de 
atrasos, informar justificativa apresentada pela instituição 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
116 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
3 – METAS FÍSICAS (CONTINUAÇÃO) 
Avaliar o desenvolvimento das Metas Físicas executadas durante o período. No caso de 
atrasos, informar justificativa apresentada pela instituição 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
117 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
4- INFRA-ESTRUTURA FÍSICA 
Realizadas/adquiridas com recursos da FINEP (Não aplicável para os projetos de 
Subvenção Econômica) 
OBRAS         
EQUIPAMENTOS      
INSTALAÇÕES 
COMENTÁRIOS: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
118 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
5 
ALTERAÇÕES NA EQUIPE TÉCNICA 
SIM        
NÃO 
COMENTÁRIOS: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
119 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
6 - PRODUÇÃO TECNOLÓGICA 
6.1 
Projeto resultou em desenvolvimento de produtos, protótipos, processos e 
metodologias, registro de patentes 
SIM         
NÃO 
ESPECIFICAR: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
120 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
6.2 
Existência de Interessados na fabricação do produto 
SIM         
NÃO 
INDICAR: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
121 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
7- PARCERIAS INSTITUCIONAIS 
Descrever as atividades de articulação institucional mantidas durante a execução 
do Projeto, relacionando os resultados que tenham efetivamente desenvolvidos 
em parceria com instituições de P&D, empresas, órgãos públicos e outros.  
 
No caso de participação de instituições co-executoras e/ou intervenientes, descrever as 
atividades técnicas desenvolvidas. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
122 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
8-FONTES 
8.1 
A realização do Projeto atraiu novas fontes de financiamento 
SIM         
NÃO      
NÃO INFORMADO 
Identifique-as: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
123 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
8.2 
Os recursos de contrapartida de instituições co-executoras e/ou intervenientes 
foram aportados em conformidade com o previsto no projeto 
SIM         
NÃO         
NÃO INFORMADO 
Em caso negativo, ocorreu prejuízo para o projeto 
SIM         
NÃO         
NÃO INFORMADO 
Comentários: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
124 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
9-RESULTADOS OBTIDOS 
Os resultados efetivamente alcançados pelo desenvolvimento do Projeto são compatíveis 
com os esperados 
SIM        
NÃO        
PARCIALMENTE 
COMENTÁRIOS: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
125 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
10-DIFICULDADES ENCONTRADAS 
Comentar entraves (administrativos, financeiros e técnicos) e ações corretivas tomadas 
na realização do Projeto 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
126 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
11-CONCLUSÕES, RECOMENDAÇÕES E PERSPECTIVAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVALIAÇÃOTÉCNICA FINAL 
RELATÓRIO TÉCNICO: 
APROVADO      
APROVADO C/ RESTRIÇÕES       
NÃO APROVADO 
COMENTÁRIOS: 
 
 
Responsável pelo preenchimento do presente Formulário: 
 
Técnico/Analista: 
 
 
 
 
Matrícula: 
 
 
 
 
Data: 
 
 
 
Assinatura: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
127 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO X - MACROPROCESSO VERSÃO RESUMIDA - PARCEIROS 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
128 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
Macroprocesso versão resumida - PARCEIROS
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
129 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO XI– MANUAL DE PREENCHIMENTO DO FAP 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
130 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
Disponibilizamos o documento abaixo com o objetivo de auxiliar a construção dos 
Formulários para Apresentação de Propostas (FAP), bem como de seu manual de 
preenchimento, a serem utilizados para a apresentação de propostas pelas empresas 
participantes da SELEÇÃO PÚBLICA - PROGRAMA TECNOVA II Subvenção Econômica à 
Inovação. 
 
MANUAL DE PREENCHIMENTO DE FORMULÁRIO 
ELETRÔNICO – FAP 
 
Este documento, salvo pequenas adaptações, foi utilizado para orientar as empresas a 
preencher o Formulário para Apresentação de Propostas (FAP) da SELEÇÃO PÚBLICA 
MCT/FINEP/Subvenção Econômica à Inovação - 01/2010, com vistas ao seu envio à 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP. Ele deve, portanto, ser adaptado pelo 
Parceiro Estadual, com base na realidade de seu sistema. 
 
O FAP é preenchido eletronicamente, e pode ser salvo quantas vezes for necessário até 
o envio final para a FINEP, dentro do limite de prazo oficial definido no edital. 
 
1. TELA DE LOGIN 
 
Para entrar no sistema, o cliente deve solicitar protocolo para novo projeto, que será 
enviado, junto com uma senha de acesso, para o endereço de correio eletrônico 
informado. Em caso de esquecimento da senha, o cliente deve digitar o número de 
protocolo e receberá uma nova senha para o e-mail associado ao CNPJ (Tela de 
Recuperação de Senha). Ao entrar no sistema, o usuário é direcionado para a Tela de 
Opções. 
 
2. TELA DE OPÇÕES 
Através da Tela de Opções, o usuário pode navegar por todas as áreas do site e 
preencher todos os dados necessários à submissão da proposta. 
As opções de navegação são: 
 
• Tela de Beneficiário Proponente 
• Tela de Beneficiários Co-executores 
• Tela de Justificativa 
• Tela de Projeto 
• Tela de Equipe 
• Tela de Etapas 
• Tela de Itens 
• Tela de Visualização 
• Tela de Resultado 
 
3. TELA DE BENEFICIÁRIO PROPONENTE 
 
Os dados a serem preenchidos são os seguintes: 
• Razão Social; 
• Sigla; 
  
 
 
 
 
 
 
131 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
• CNPJ; 
• Endereço; 
• Bairro; 
• UF; 
• Cidade; 
• CEP; 
• Caixa Postal; 
• Site; 
• Faturamento (em Reais); 
• Capital Social (em Reais); 
• Número de Empregados; 
• Nome do Responsável; 
• CPF do Responsável; 
• E-mail do Responsável; 
• DDD + Telefone 
• DDD + Fax 
• Foro da Empresa: indicar o foro da empresa. 
• Registro na Junta Comercial ou no RCPJ: indicar o número de registro da empresa na 
Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas (RCPJ); 
• Data do Registro 
• Natureza Jurídica: Selecionar entre as opções disponíveis. 
• Atividade Econômica Predominante: Selecionar entre as opções. 
• Histórico da Empresa: descrever o histórico da empresa, destacando os principais 
arcos e mudanças organizacionais, tecnológicas e empresariais de sua trajetória até o 
momento atual. (Texto limitado a 4.000 caracteres) 
• Composição do Capital: Informar a composição do capital social, indicando se a 
empresa é limitada ou sociedade anônima, o nome/ razão social dos quotistas/ 
acionistas, seu CPF/CNPJ, respectivos percentuais de participação no capital/ capital 
votante (quando for o caso), valor total das quotas/ ações (neste caso discriminar entre 
ordinárias e preferenciais). Detalhar até pessoas físicas, sociedades de capital aberto ou 
Fundos regulamentados pela CVM. (Texto limitado a 1.000 caracteres) 
• Instalações Físicas: Descrever os ativos físicos da empresa: Sede, filiais, unidades 
fabris, centros de pesquisa, máquinas, linhas de produção, utilidades e todas as demais 
informações pertinentes a instalações físicas já existentes. (Texto limitado a 1.000 
caracteres) 
• Histórico de P&D: Descrever as atividades de P&D dentro da empresa. Apresentar 
histórico de desenvolvimento de produtos, serviços e processos já desenvolvidos 
internamente. Descrever mecanismos já empregados para aquisição de tecnologia, se 
for o caso. Descrever patentes proprietárias da empresa (destacando aquelas que são 
relacionadas à área / tema para a qual sua proposta será enviada) e a evolução da 
estrutura dedicada exclusivamente a P&D, até a sua configuração atual. Devem ser 
descritos, se existirem, os desenvolvimentos anteriores feitos em colaboração com as 
Forças Armadas e com outros agentes públicos ou privados, sejam eles nacionais ou 
internacionais. (Texto limitado a 4.000 caracteres); 
• Histórico de Financiamentos Governamentais: Descrever as experiências anteriores do 
cliente com órgãos públicos de financiamento, bem como o estágio atual de cada 
experiência (concluída, em andamento, em contratação). (Texto limitado a 1.000 
caracteres) Após inserir os dados informados nos campos e clicar em SALVAR, o cliente 
é direcionado para a Tela de Opções. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
132 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
4. 
TELA DE BENEFICIÁRIOS CO-EXECUTORES 
 
A Tela de Beneficiários Co-executores lista todas as empresas co-executoras do projeto, 
com respectivo número do CNPJ da empresa, sua sigla, e a razão social para cada uma 
delas. Para cada empresa da lista de co-executores, o usuário dispõe da opção de  
alterar os seus dados ou excluir a empresa da lista. Também está disponível a opção de 
acrescentar um novo co-executor à lista. Ao selecionar a opção de exclusão, uma tela 
de confirmação é apresentada, e o item será excluído da lista caso o usuário confirme a 
operação. 
Ao selecionar a opção de alteração, a Tela de Empresa Consorciada é apresentada, com 
os dados da empresa já preenchidos, para que possam ser alterados e salvos. Ao 
selecionar a opção para cadastrar uma nova empresa à lista, seu CNPJ deverá ser 
informado em um campo junto à opção de acréscimo. A seguir, a Tela de Empresa é 
apresentada com os campos em branco, para que a nova empresa possa ser incluída. 
 
TELA DE INSERÇÃO: BENEFICIÁRIOS CO-EXECUTORES 
 
A Tela de Beneficiários Co-executores permite a inclusão de uma nova empresa ao 
projeto ou a edição dos dados de uma empresa já cadastrada como co-executora. 
 
Os dados a serem preenchidos são os seguintes: 
• Razão Social; 
• Sigla; 
• CNPJ; 
• Endereço; 
• Bairro; 
• UF; 
• Cidade; 
• CEP; 
• Caixa Postal; 
• Site; 
• Faturamento (em Reais); 
• Capital Social (em Reais); 
• Número de Empregados; 
• Nome do Responsável; 
• CPF do Responsável; 
• E-mail do Responsável; 
• DDD + Telefone 
• DDD + Fax 
• Foro da Empresa: indicar o foro da empresa. 
• Registro na Junta Comercial ou no RCPJ: indicar o número de registro da empresa na 
Junta Comercial. 
• Data do Registro: 
• Natureza Jurídica: Selecionar entre as opções. 
• Atividade Econômica Predominante: Selecionar entre as opções. 
Todas as demais empresas integrantes do projeto, à exceção da proponente, deverão 
ser cadastradas nesta tela, uma vez que esta informação é pré-requisito para o correto 
preenchimento das telas de Equipe, Etapas e Itens. Os campos Natureza Jurídica e 
Atividade Econômica só podem ser preenchidos após as outras informações obrigatórias 
o terem sido. Ao concluir o cadastro de empresas e clicar em SALVAR, o usuário é 
direcionado para a Tela de Opções. 
  
 
 
 
 
 
 
133 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
5. TELA DE JUSTIFICATIVA 
A Tela de Justificativa resume a fundamentação do proponente a respeito de como 
se enquadra dentro dos critérios estabelecidos na “Etapa 2 – Análise” do item 5.2 da 
Chamada Pública de Subvenção Econômica, realçando a contribuição do projeto 
proposto dentro de cada um dos campos de preenchimento. Os dados a serem 
preenchidos são os seguintes: 
 
• Inovação Principal: O campo inovação principal é destinado ao relato do 
empreendedor a respeito da principal inovação que o projeto apresentado ostenta, em 
suas próprias palavras. A ideia é que o analista do projeto consiga identificar a 
contribuição da empresa e sua equipe para a inovação nacional, devidamente 
contextualizada, quando necessário, em comparação a tecnologias já disponíveis no 
país ou no exterior. Em todos os casos, 
especialmente nas propostas enviadas para a área de Defesa, especificar se a inovação 
é referente a tecnologia que sofre restrições de importação. 
 
• Impactos no Mercado: O campo impactos no mercado é destinado ao relato dos 
impactos que o produto, serviço ou tecnologia gerados no projeto trarão no mercado, 
tanto em benefícios para a competitividade da empresa postulante como para os 
eventuais concorrentes e clientes a serem afetados pelos resultados do projeto 
proposto. Também deverão ser abordados nesse campo quaisquer informações sobre os 
impactos da inovação na política de preços praticada no mercado a que se destina e 
possíveis implicações da inovação frente a outros mercados que se pretenda atender. 
No caso das 
propostas na área de Defesa, estabelecer a relação do produto/serviço/tecnologia com 
as diretrizes da Estratégia Nacional de Defesa (END). 
 
• Impactos na Sociedade: O campo impactos na sociedade é destinado ao relato das 
externalidades (ou seja, resultados que vão além daqueles considerados no escopo do 
projeto) decorrentes do projeto na visão do empreendedor, nas quais o produto, serviço 
ou tecnologia gerados no projeto trarão de retorno para a população em geral, e em 
especial àquela que se destina o seu desenvolvimento. Além disso, deverá ainda 
informar que outras externalidades para a sociedade serão propiciadas na disseminação 
da inovação, tais como: impactos na educação, saúde, qualidade de vida, expectativa 
de vida, acesso a saneamento e fornecimento de agua, segurança alimentar e outros 
que possa haver, bem como impactos ambientais decorrentes da inovação, relacionadas 
a aspectos como: disposição de resíduos no meio ambiente, redução no consumo de 
insumos que ofereçam riscos à saúde de qualquer natureza, e como outras questões 
pertinentes: redução de emissões de gases poluentes, pertinência do projeto frente a 
protocolos internacionais de natureza social ou ambiental etc. No caso das propostas na 
área de Defesa, detalhar a possibilidade de uso dual (civil e militar) da inovação. 
 
• Diferenciais Competitivos da Equipe: O campo diferenciais competitivos da equipe 
envolvida no projeto é destinado ao relato pelo empreendedor de por que a equipe 
executora listada no projeto é adequada à realização do projeto pretendido, na sua 
visão, e no que ela se diferencia de outras existentes no mercado ou na indústria no 
sentido de sua competitividade (seja experiência, formação acadêmica, conhecimento 
do assunto, outros projetos já desenvolvidos pela equipe que sejam pertinentes à 
inovação pretendida, etc.) 
 
  
 
 
 
 
 
 
134 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
• Diferenciais Competitivos da Empresa: O campo diferenciais competitivos da(s) 
empresa(s) participante(s) é destinado ao relato pelo empreendedor de por que a 
empresa é adequada à realização do projeto na sua visão, e no que ela se diferencia de 
outras existentes no mercado ou na indústria no sentido de sua competitividade. 
Também deverá informar de que forma a empresa se beneficiará com a disseminação 
da inovação pretendida, e qual o diferencial 
estratégico que passará a ter a partir de então. 
 
6. TELA DO PROJETO 
A Tela do Projeto se destina ao detalhamento do projeto, conforme abaixo: 
Título do Projeto; 
• Área: Selecionar entre as seguintes opções: 
o Área 1: TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO 
o Área 2: ENERGIA 
o Área 3: BIOTECNOLOGIA 
o Área 4: SAÚDE 
o Área 5: DEFESA 
o Área 6: DESENVOLVIMENTO SOCIAL 
 
• Tema: Cada empresa poderá participar em apenas uma (1) proposta por tema, 
independente de figurar individualmente ou em associação com outras empresas. 
Selecionar entre as seguintes opções: 
 
ÁREA 1 – “TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO”: 
1.1 Desenvolvimento de processos de fabricação no Brasil ou projetos de circuitos 
integrados, componentes eletrônicos para mostradores e memórias, dispositivos 
optoeletrônicos, magnetoeletrônicos, ferroelétricos e microeletromecânicos (MEMs). 
1.2 Desenvolvimento de dispositivos, equipamentos ou sistemas inovadores para a 
Copa do Mundo de 2014 e as Olimpíadas de 2016, claramente capazes de alavancar a 
empresa para o mercado externo, nas áreas de segurança pública, mobilidade urbana e 
governo 
eletrônico. 
1.3 Desenvolvimento de equipamentos, dispositivos e sistemas inovadores 
para comunicações de alta velocidade, capazes de impactar de forma significativa a 
implementação do backbone do Plano Nacional de Banda Larga (PNBL). 
ÁREA 2 – “ENERGIA”: 
2.1 Desenvolvimento de soluções para exploração e desenvolvimento em campos off-
shore de petróleo e/ou gás, incluindo modelagem de bacias, imageamento sísmico e 
aquisição e processamento de dados. 
2.2 Desenvolvimento de plantas-piloto para obtenção de etanol de segunda geração a 
partir de biomassa e algas. 
2.3 Desenvolvimento de sistemas de tração elétrica, baterias e capacitores aplicados a 
veículos elétricos automotores, inclusive em versão híbrida. 
ÁREA 3 – “BIOTECNOLOGIA”: 
3.1 Desenvolvimento de inovações em bioprodutos para aplicação em agricultura, 
destinados a: utilização de plantas e animais como biofábricas; plantas geneticamente 
modificadas destinadas ao controle de pragas e doenças e à adaptação a condições 
adversas, para culturas industriais; fixação de nitrogênio em gramíneas e leguminosas. 
3.2 Desenvolvimento de inovações em bioprodutos para aplicação nas indústrias 
farmacêutica e de cosméticos, que utilizem princípios ativos e essências de origem em 
exemplares existentes na biodiversidade brasileira. 
  
 
 
 
 
 
 
135 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
3.3 Desenvolvimento de inovações em bioprodutos para diagnóstico rápido de doenças 
infecciosas, degenerativas e genéticas, conforme listadas no item 6 da Portaria 1284 do 
Ministério da Saúde. 
ÁREA 4 – “SAÚDE”: 
4.1. Desenvolvimento de dispositivos de uso em saúde humana, com ênfase em 
implantáveis: marcapasso, cardioversor desfibrilador, coclear com gerador elétrico e 
próteses de quadril e joelho. 
4.2. Desenvolvimento de equipamentos em saúde, com ênfase naqueles destinados a: 
diagnóstico por imagens; diagnóstico in vitro; hemodiálise e acessórios; amplificação 
sonora individual; centrífuga refrigerada para bolsa de sangue; freezer / conservador de 
ultrabaixa temperatura para amostras, sangue e vacinas; e para testes e avaliação da 
segurança e desempenho de equipamentos elétricos, conforme especificação das 
normas técnicas da série ABNT NBR IEC 60601. 
4.3. Desenvolvimento de inovações em moléculas e processos que contribuam para o 
desenvolvimento da produção nacional de insumos farmacêuticos ativos e 
medicamentos para uso no tratamento de doenças infecciosas, degenerativas e 
genéticas. 
ÁREA 5 – “DEFESA”: 
5.1 Desenvolvimento de soluções integráveis para vôo autônomo, incluindo decolagem 
e pouso automático e sistemas óticos e infravermelho para VANT. 
5.2 Desenvolvimento de sistemas ligados à segurança e controle de navegação; 
acelerômetros e girômetros para aplicações diversas. 5.3 Desenvolvimento de materiais 
para proteção balística individual e de veículos para emprego militar. 
ÁREA 6 – “DESENVOLVIMENTO SOCIAL”: 
6.1 Desenvolvimento de sistemas de massificação do acesso à internet em banda larga, 
visando a atender as políticas públicas de inclusão digital em áreas urbanas e rurais, no 
contexto da implementação do Plano Nacional de Banda Larga (PNBL). 
6.2 Desenvolvimento de produtos e processos inovadores baseados em tecnologias 
sustentáveis para: habitação de interesse social segundo os princípios da coordenação 
modular decimétrica e da industrialização de ciclo aberto, e que atendam as normas de 
desempenho de sistemas construtivos; sistemas locais e descentralizados de 
tratamento de esgotos domésticos, de baixo custo de implantação, operação e 
manutenção. 
6.3 Desenvolvimento de produtos e serviços inovadores que permitam a acessibilidade 
de pessoas com deficiência, dentro dos princípios do design universal. 
• Valores por Fontes Pagadoras: Este item é resultado do preenchimento da Tela de 
Itens. 
o FINEP: Valor total solicitado a FINEP. 
o Contrapartida: Valor total oferecido como Contrapartida. 
o % de Contrapartida: Relação percentual entre o valor total oferecido como 
Contrapartida e o valor total solicitado a FINEP, conforme o item 4.1 da Seleção Pública 
MCT/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 01/2010. 
• Financiar a contrapartida junto à FINEP: As empresas poderão solicitar o 
financiamento da contrapartida aos programas de crédito da FINEP. No caso afirmativo, 
o sistema ativa um link de Consulta Prévia para financiamentos reembolsáveis da 
FINEP, com suas respectivas instruções de preenchimento, prazos e regras do ciclo de 
aprovação. Desta forma, recomenda-se a desativação do bloqueador de pop-ups do 
browser por parte do proponente que optar por financiar a contrapartida. 
• Objetivo Geral: Descrever claramente o objetivo do projeto, apresentando as 
características do produto e/ou processo inovador a ser desenvolvido. (Texto limitado a 
4.000 caracteres) 
  
 
 
 
 
 
 
136 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
• Objetivos Específicos (Metas Físicas): Descrever os objetivos específicos do projeto, 
na forma de metas físicas objetivas que compõem o desenvolvimento proposto e 
permitam a melhor organização, encadeamento e monitoramento das atividades 
envolvidas. Neste campo deverá ser apresentado o encadeamento das metas físicas 
definidas, deixando claro as relações de interdependência entre as metas. (Texto 
limitado a 4.000 caracteres) 
• Descrição do Projeto: Descrever a(s) tecnologia(s) desenvolvida(s) ou empregada(s) 
com o apoio dos recursos solicitados no projeto. Demonstrar a relevância do problema 
abordado e o estado da arte pertinente ao tema, explicitando os produtos, serviços ou 
processos que serão efetivamente incorporados à produção. Descrever os benefícios 
esperados do novo produto ou processo na estratégia da empresa. Deixar claras as 
melhorias 
que o novo produto ou processo trará para o consumidor. Destacar se o projeto é de 
criação de produto ou processo inexistente, melhoria de um já existente. Mencionar no 
caso de se tratar de substituição de importações. No caso das propostas na área de 
Defesa, indicar se o desenvolvimento depende de importação de 
componentes/partes/peças. (Texto limitado a 4.000 caracteres) 
• Descrição da Metodologia do Projeto: Descrever a metodologia de desenvolvimento do 
novo produto ou processo. Descrever a metodologia de gerenciamento do projeto, não 
com base em títulos ou metodologias gerais, mas descrevendo efetivamente quais são 
as etapas, quais os pontos críticos para monitoramento, os possíveis riscos que podem 
ser evidenciados no desenvolvimento da inovação pretendida e eventuais planos de 
contingência. Descrever, sucintamente, as empresas parceiras no edital, com relação 
aos 
itens utilizados na caracterização da empresa principal e à participação de cada uma, 
evidenciando qual a contribuição estratégica que elas realizarão para o sucesso do 
projeto. Indicar a política de capacitação dos profissionais envolvidos no projeto, bem 
como outras políticas que a empresa tenha relacionadas à execução do projeto, à 
gestão da equipe envolvida e a outras atividades que sejam necessárias para a sua 
execução, monitoramento e prestações de contas (operacionais e técnicas). (Texto 
limitado a 4.000 
caracteres). 
• Descrição do Mercado: Descrever o mercado em que a empresa se insere, até o nível 
de público-alvo e segmentação aplicada, apresentando os respectivos produtos e 
serviços para cada um. Apresentar principais fornecedores, concorrentes e clientes, 
destacando aqueles que, eventualmente, já ofereçam no mercado produtos, processos 
e serviços equivalentes à inovação pretendida. Descrever os fatores de sucesso neste 
mercado, e os pontos importantes de competição (preço, tecnologia, serviço etc). 
Demonstrar a necessidade do novo produto ou processo para o mercado, com base em 
dados estatísticos e outras formas de identificar claramente o público-alvo. Demonstrar 
de que forma o novo produto ou processo modifica o mercado em que ele se situa. 
Apresentar dados que demonstrem a viabilidade comercial do produto ou processo 
proposto, com base em quantidades de produção, comercialização (inclusive 
distribuição), assistência técnica e outras despesas associadas. A empresa deverá, 
ainda, identificar claramente qual a grandeza considerada como comercialização 
pioneira no mercado pretendido, justificando essa quantidade com base em protocolos, 
regulamentação, práticas consagradas no mercado pretendido e outras referências que 
não sejam a mera reprodução da opinião da empresa. 
(Texto limitado a 4.000 caracteres) 
• Vantagens Competitivas: Apresentar os diferenciais competitivos da empresa que a 
qualificam para desenvolver e usufruir o projeto proposto. Demonstrar as capacidades 
trazidas pelas empresas parceiras ao projeto, assim como os motivos que levaram à 
  
 
 
 
 
 
 
137 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
escolha de cada empresa específica, e não de outras. (diferenciais da empresa 
parceira). Apresentar projeções de vendas a partir do lançamento do novo produto ou 
processo. Indicar possíveis ações de concorrentes frente à entrada do novo produto ou 
processo no mercado. Identificar claramente qual a alavancagem estratégica decorrente 
da inovação 
pretendida para cada uma das empresas envolvidas. (Texto limitado a 4.000 
caracteres) 
• Resumo Publicável: este campo será publicado no site da FINEP quando do anúncio do 
resultado final da Chamada Pública, com vistas a informar à sociedade em geral sobre 
as características dos projetos apoiados pela Subvenção Econômica. Desta forma, os 
próprios empresários deverão escolher este texto com cuidado, observando que o 
mesmo deve ter um caráter informativo sem revelar, no entanto, dados considerados 
confidenciais ou estratégicos. Este campo não sofrerá qualquer intervenção por parte da 
FINEP, sendo as informações nele repassadas para publicação de inteira 
responsabilidade dos proponentes. O não preenchimento do campo acima, ou o seu 
preenchimento de forma não condizente com o corpo do projeto 
apresentado, será passível de eliminação sumária da proposta pela FINEP Após inserir 
os dados nos campos da Tela do Projeto e clicar em SALVAR, o usuário será direcionado 
para a Tela de Opções. 
 
7. TELA DE EQUIPE 
A Tela de Equipe lista todos os profissionais envolvidos com o projeto. A listagem 
consolidada contempla os nomes dos profissionais e seus respectivos vínculos com as 
empresas participantes da proposta. Cada item da lista tem uma opção para exclusão e 
outra para alterar os dados do profissional em questão. 
Uma opção para acrescentar um novo profissional à lista também está disponível. Ao 
selecionar a opção de exclusão de um profissional, uma tela de confirmação é 
apresentada, e o mesmo será excluído da lista caso o usuário confirme a operação. Ao 
selecionar a opção de alteração, a Tela de Profissional é apresentada, com os dados do 
profissional já preenchidos, para que possam ser alterados e salvos. Ao selecionar a 
opção para cadastrar um novo integrante à lista da equipe, a Tela de Profissional é 
apresentada com os campos em branco, para que um novo profissional possa ser 
incluído. 
TELA DE INSERÇÃO: PROFISSIONAL 
A Tela de Profissional permite a inclusão de um novo profissional ao projeto ou a edição 
de um profissional existente. 
Os campos que compõem um profissional são: 
• Nome ou função; 
• Vínculo (proponente ou algum dos co-executores); 
• Mini CV ou Perfil: Apresentar um mini-curriculum vitae do profissional indicado, ou o 
perfil desejado de um profissional ainda a ser contratado para o projeto. (Texto limitado 
a 500 caracteres); 
• Justificativa: a empresa deverá justificar a participação do profissional, com base na 
relevância do seu perfil para o sucesso da inovação pretendida. (campo texto de 500 
caracteres). Se houver erro em alguma das validações, uma mensagem de erro será 
mostrada. Caso contrário, ao concluir o cadastro de profissionais e clicar em SALVAR, o 
usuário é direcionado para a Tela de Equipe, que mostrará a relação atualizada dos 
profissionais integrantes do projeto. 
Todos os integrantes da Equipe Executora do projeto deverão ser cadastrados nesta 
tela, uma vez que esta informação é pré-requisito para o correto preenchimento das 
telas de Etapas e Itens. 
 
  
 
 
 
 
 
 
138 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
8. TELA DE ETAPAS 
Esta tela é crucial no preenchimento da proposta, pois fundamenta o orçamento do 
projeto, uma vez que engloba os itens a serem financiados em cada uma das rubricas 
apoiáveis. A Tela de Etapas permitirá a inclusão de uma nova etapa/meta ao projeto ou 
a edição de uma etapa/meta existente. A listagem exibida na tela consiste na descrição 
de cada etapa/meta e seus meses de início e término. Cada item da lista terá uma 
opção para exclusão e outra para alteração de dados. Uma opção para adicionar uma 
nova etapa/meta à lista também está disponível. 
Ao selecionar a opção de exclusão, uma tela de confirmação é apresentada, e o item 
será excluído da lista caso o usuário confirme a operação. Ao selecionar a opção de 
alteração, a Tela de Etapa/Meta será apresentada com os dados da etapa/meta já 
preenchidos para que possam ser alterados e salvos. 
Ao selecionar a opção para acrescentar um novo item à lista, a Tela de Etapa/Meta será 
apresentada com os campos em branco, para que uma nova etapa/meta possa ser 
incluída. 
 
TELA DE INSERÇÃO: ETAPA 
A Tela de Etapa permitirá a inclusão de uma nova etapa/meta ao projeto ou a edição 
de uma etapa/meta existente. Os campos que compõem uma etapa/meta são: 
• Descrição; descrever claramente a meta a ser alcançada 
• Mês de início; mês de início da etapa/meta 
• Mês de término; mês de término da etapa/meta 
• Indicadores de Execução; indicar, claramente, quais são os resultados perceptíveis da 
execução da meta, considerando que tais informações serão a base para verificações 
futuras de execução da meta (caso o projeto venha a ser contratado). Não devem ser 
apresentados indicadores subjetivos e cuja evidência de execução não seja mensurável 
ou claramente identificável, pois os indicadores devem descrever os marcos 
significativos que caracterizem a conclusão da meta. 
• Justificativa: justificar a realização da meta e a sua contribuição para o projeto. Se 
houver erro em alguma das validações, uma mensagem de erro é mostrada. Caso 
contrário, o usuário é direcionado para a Tela de Etapas/Metas, que mostrará os dados 
atualizados da etapa/meta em questão. Todas as etapas/metas previstas para o projeto 
deverão ser cadastradas nesta tela, uma vez que esta informação é pré-requisito para o 
correto preenchimento da tela de Itens. Além disso, as etapas/metas cadastradas 
servem como base de cálculo para os dados consolidados de Orçamento, Plano de 
Aplicação e Cronograma Físico e Financeiro constantes na tela de Visualização. 
Orientamos que as etapas/metas cadastradas sejam mais bem detalhadas através da 
sua subdivisão nas atividades necessárias para o alcance das respectivas metas, a fim 
de possibilitar um melhor planejamento e acompanhamento futuro do projeto. Desta 
forma, devem ser cadastradas as metas e as atividades que as compõem. 
 
9. TELA DE ITENS 
A Tela de Itens apresenta uma lista de opções contendo todas as etapas cadastradas no 
projeto. Ao selecionar uma etapa, a lista de todos os itens da etapa escolhida é 
apresentada. A listagem mostra os seguintes campos: 
• Descrição do Item; 
• Valor total; 
• Fonte pagadora; 
• Rubrica; 
• Justificativa. 
Cada item da lista possui uma opção para exclusão e outra para alteração de seus 
dados. Uma opção para cadastrar um novo item à lista também está disponível. Esta 
  
 
 
 
 
 
 
139 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
opção vem acompanhada de um menu de opções contendo as rubricas disponíveis para 
a subvenção. 
Cada item só pode estar vinculado a apenas uma rubrica. 
Se o usuário selecionar a opção de exclusão de um item, uma tela de confirmação é 
apresentada, e o mesmo será excluído da lista em caso de confirmação. Ao selecionar a 
opção de alteração, a Tela de Item é apresentada com os dados do item já preenchidos, 
para que possam ser alterados e salvos. Ao selecionar a opção para acrescentar um 
novo item à lista, a Tela de Item é apresentada com os campos em branco, para que 
um novo item possa ser incluído. Os campos apresentados em cada item dependem da 
rubrica selecionada. Ao selecionar a opção para concluir o cadastro de etapa, a Tela de 
Opções será apresentada. 
TELA DE INSERÇÃO: ITEM 
A Tela de Item permitirá a inclusão de um novo item à etapa ou a edição de um item 
existente. 
Os campos que compõem um item dependem da rubrica selecionada na Tela de Etapa. 
Não há problema algum em repetir um mesmo item em diferentes etapas. Da mesma 
forma, um item poderá ser repetido dentro da mesma etapa desde que possua fontes 
pagadoras distintas (FINEP ou contrapartida), quando aplicável. 
O importante é ter em mente que o projeto é orçado por etapa. Uma vez selecionada a 
rubrica a qual o item se vincula dentro da etapa, surgem quatro possíveis opções de 
conjunto de campos: 
Tipo 1 – Itens Físicos/Materiais – Custeio (Material de Consumo Nacional, Material de 
Consumo Importado, Despesas Acessórias com Importação de Material de Consumo) 
• Etapa; 
• Descrição: descrição objetiva do item, que deverá ser identificado de forma exaustiva 
(sem o emprego de expressões como “etc.”, “e outros” e demais alternativas 
equivalentes). 
• Quantidade; 
• Valor unitário; 
• Valor total (calculado automaticamente); 
• Fonte pagadora (FINEP ou contrapartida); 
• Rubrica (preenchida automaticamente); 
• Associar o item ao Proponente ou ao(s) Co-Executor(es) (menu com as siglas das 
empresas adicionadas na Tela de Co-Executor) 
• Justificativa: justificar o item, claramente identificado, bem como sua efetiva 
participação no projeto. Quando o item corresponder a um conjunto de itens 
(“vidrarias”, por exemplo), cada um deles deverá ser descrito com as respectivas 
quantidades estimadas para emprego no projeto. 
Tipo 2 – Itens de Serviços – Custeio (Diárias, Passagens e Despesas com Locomoção, 
Outros Serviços de Terceiros / Pessoa Física, Outros Serviços de Terceiros / Pessoa 
Jurídica) 
• Etapa; 
• Descrição: descrição objetiva do item, que deverá ser identificado de forma exaustiva 
(sem o emprego de expressões como “etc.”, “e outros” e demais alternativas 
equivalentes). 
• Quantidade; 
• Valor unitário; 
• Valor total (calculado automaticamente); 
• Fonte pagadora (FINEP ou contrapartida); 
• Rubrica (preenchida automaticamente); 
• Associar o item ao Proponente ou ao(s) Co-Executor(es) (menu com as siglas das 
empresas adicionadas na Tela de Co-Executor) 
  
 
 
 
 
 
 
140 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
• Justificativa: justificar o item, claramente identificado, bem como sua efetiva 
participação no projeto. Quando o item corresponder a um conjunto de itens 
(“calibração de equipamentos”, por exemplo), cada um deles deverá ser descrito com 
as respectivas quantidades estimadas para emprego no projeto. 
 
Tipo 3 – Recursos Humanos (Vencimentos e Vantagens Fixas) 
• Etapa; 
• Descrição: descrição objetiva do item, que deverá ser identificado de forma 
exaustiva (sem o emprego de expressões como “etc.”, “e outros” e demais 
alternativas equivalentes). 
• Quantidade (horas); 
• Valor unitário (homem/hora); 
• Valor total (calculado automaticamente); 
• Fonte pagadora (FINEP ou contrapartida); 
• Rubrica (preenchida automaticamente); 
• Profissional (selecionar entre os nomes dos profissionais adicionados na Tela 
de Profissional); 
• Justificativa: justificar o profissional, claramente identificado, bem como sua 
efetiva participação no projeto. Quando o item corresponder a um conjunto de itens 
(“equipe de produção de lote-piloto”, por exemplo), cada um deles deverá ser descrito 
com as respectivas quantidades estimadas para emprego no projeto. 
Pagamento de Pessoal 
As despesas de pessoal devem ser classificadas nas seguintes rubricas: "pagamento de 
pessoal" e "outros serviços de terceiros - pessoa física". As despesas de pessoal 
segundo a Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, de caráter não eventual, devem ser 
classificadas na rubrica "pagamento de pessoal. As despesas para pagamento de 
prestador de serviço para desenvolvimento de atividade específica, de caráter eventual, 
devem ser classificadas na rubrica "outros serviços de terceiros - pessoa física". Não é 
permitido o pagamento de serviços por mais de 3 (três) Recibos de Pagamento 
Autônomo - RPA em um mesmo exercício. Os serviços custeados com recursos da 
FINEP/FNDCT devem ser dedicados exclusivamente às atividades do projeto. 
Os benefícios previstos nos acordos coletivos e nas convenções de trabalho (tais como: 
seguro de vida, assistência médica e odontológica, auxílio refeição, plano de previdência 
complementar, etc.) poderão ser incluídos no valor a ser custeado com recursos da 
FINEP/FNDCT. O valor máximo (R$ por hora) a ser custeado com recursos da 
FINEP/FNDCT é regulamentado em normativo interno específico. 
É vedado o pagamento de quaisquer despesas com recursos da FINEP/FNDCT a militar, 
servidor ou empregado público, integrante do quadro de pessoal da Administração 
Pública Direta ou Indireta, salvo se permitido por legislação específica. 
Elemento de Despesa (Rubrica): Pagamento de Pessoal 
Quantidade: número de horas dedicadas pelo profissional ao projeto(*) 
Valor unitário: valor da hora (compreende vencimentos, obrigações patronais e 
benefícios) 
(*) O profissional deve ser selecionado no momento de preenchimento do respectivo 
item 
de despesa, conforme listagem da Equipe Executora. 
Elemento de Despesa (Rubrica): Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Física 
Quantidade: número de horas dedicadas para prestação do serviço relacionado ao 
projeto 
Valor unitário: valor da hora (compreende pagamento do serviço e respectivos 
encargos) 
  
 
 
 
 
 
 
141 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
Remuneração dos sócios da(s) empresa(s) participante(s) são obrigatoriamente 
classificados como contrapartida. 
A quantidade de homens/hora especificada para cada profissional participante de uma 
dada etapa deverá contemplar toda a sua duração, ou seja, o sistema não pressupõe 
horas/semana ou horas/mês, mas apenas horas/etapa. 
O sistema pressupõe que os profissionais componentes da Equipe de Projeto sejam 
contratados sob o regime da CLT (Consolidação das Leis do Trabalho). Desta forma, 
quando se inclui um profissional na rubrica “Vencimentos e Vantagens Fixas”, o 
formulário automaticamente o replica na rubrica “Obrigações Patronais”, para alocação 
dos encargos trabalhistas. Todos os campos deste item são copiados do item original, 
exceto o valor unitário, que deve ser preenchido pela empresa. 
O Item “Obrigações Patronais”, gerado automaticamente, não é vinculado ao Item 
original. Com isso, caso haja edição de valores no Item Vencimentos, o Item 
“Obrigações Patronais” NÃO será ajustado automaticamente. É necessário edita-lo, 
ajustando-o para o valor máximo de 70% do valor total do Item Vencimentos. 
A fonte pagadora dos encargos trabalhistas (FINEP ou contrapartida) poderá ser 
escolhida pelo proponente. 
Tipo 4 – Itens Físicos/Materiais ou Serviços – Investimento (Obras e Instalações, 
Equipamentos e Material Permanente / Nacional, Equipamentos e Material Permanente / 
Importado, Despesas Acessórias com Importação de Equipamentos e Material 
Permanente) 
• Etapa; 
• Descrição: descrição objetiva do item, que deverá ser identificado de forma exaustiva 
(sem o emprego de expressões como “etc.”, “e outros” e demais alternativas 
equivalentes). 
• Quantidade; 
• Valor unitário; 
• Valor total (calculado automaticamente); 
• Fonte pagadora ; 
• Rubrica (preenchida automaticamente); 
• Associar o item ao Proponente ou ao(s) Co-Executor(es) 
• Justificativa: justificar o investimento, claramente identificado, bem como sua efetiva 
participação no projeto. Quando o item corresponder a um conjunto de itens 
(“instalações industriais”, por exemplo), cada um dos seus componentes deverá ser 
descrito com as respectivas quantidades estimadas para emprego no projeto. 
 
10. TELA DE VISUALIZAÇÃO 
A Tela de Visualização contém apenas dados para informação e conferência. 
Nenhum dado desta tela pode ser editado. 
O objetivo desta tela é permitir que o proponente tenha a visão total do projeto em 
um único lugar, de forma a revisar o projeto, finalizá-lo e permitir sua impressão para 
assinatura e entrega à FINEP. 
Todos os dados informados nas seguintes telas são mostrados: 
• Tela de Beneficiário Proponente; 
• Tela de Beneficiários Co-executores; 
• Tela de Justificativa; 
• Tela de Projeto; 
• Tela de Equipe; 
• Tela de Etapas; 
• Tela de Itens: 
o relação de itens cuja fonte pagadora é a FINEP, agrupados por rubrica e totalizados 
ao final; 
  
 
 
 
 
 
 
142 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
o relação de itens cuja fonte pagadora é uma das empresas participantes 
(contrapartida), agrupados por rubrica e totalizados ao final; 
• Cronograma físico de execução (uma tabela relacionando as etapas nas linhas e os 
meses nas colunas, mostrando graficamente o início e término de cada etapa); 
• Plano de aplicação; e 
• Cronograma de desembolso (agrupado por rubrica). 
O sistema pressupõe parcelas semestrais para o financiamento solicitado, com a 1ª 
parcela sendo programada para o mês de assinatura do contrato. 
Assim, os desembolsos são previstos para os meses 1, 7, 13, 19...e assim 
sucessivamente, conforme o prazo de execução constante na proposta. As etapas serão 
pagas proporcionalmente dentro de cada semestre. Desta forma, uma etapa que vai do 
mês 1 ao mês 4 será integralmente contemplada na 1ª parcela, enquanto o valor 
solicitado para outra etapa que vai do mês 4 ao mês 9, por exemplo, será distribuído 
entre as duas primeiras parcelas semestrais. 
 
11. FINALIZAÇÃO DA PROPOSTA 
Caso todos os campos de preenchimento obrigatório estejam preenchidos, o cliente 
encontrará, no final da Tela da Visualização, um botão para finalizar o projeto. Ao ativar 
o botão de finalização, o Formulário solicitará a confirmação do cliente. Caso confirme a 
operação, a proposta passará a ter o status de “finalizado”. Após o usuário finalizar a 
proposta na Tela de Visualização, o projeto ficará indisponível para edição. Todos os 
campos de todas as telas serão desabilitados, impedindo sua edição pelo proponente. 
No ato de finalização da proposta, será gerado pelo sistema o Protocolo de Entrega do 
Projeto, que deverá ser impresso e assinado por todos os responsáveis cadastrados 
para as empresas participantes (proponente e consorciadas, quando aplicável), para 
envio a FINEP, juntamente com o projeto e toda a documentação necessária nesta fase, 
conforme indicado no item 5.1 (“Encaminhamento das Propostas”) da SELEÇÃO 
PÚBLICA MCT/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 01/2010. 
O endereço para envio da proposta (assinada por TODOS os 
 
LEMBRETES IMPORTANTES. 
Orientações para preenchimento da relação de itens do projeto: Vencimentos e 
Obrigações Patronais: Detalhamento dos Vencimentos, período de contratação e 
encargos incidentes do pessoal a ser pago com recursos do projeto. 
Diárias: Descrever detalhadamente a finalidade de cada Diária solicitada. Agrupamentos 
serão admitidos somente se a finalidade, detalhadamente descrita, for idêntica, como 
p.ex: 10 diárias para participação de dois pesquisadores, durante 5 dias cada um, no 
Congresso “XXX”. 
Passagens e Despesas de Locomoção: Detalhar cada viagem indicando o trecho. 
Agrupamentos serão admitidos somente se a finalidade, detalhadamente descrita, for 
idêntica, como p.ex: 2 passagens para coleta de amostras em “XXX”. 
Material de Consumo: Descrever detalhadamente cada item solicitado. Itens 
semelhantes podem ser agrupados por tipo (p.ex., vidraria, reagentes, combustíveis, 
etc.) Serão considerados Nacionais, os materiais que forem adquiridos no país. Sempre 
que ocorrer a aquisição de itens importados, considerar a necessidade de inclusão das 
despesas acessórias correspondentes, tais como fretes, armazenagens, seguros, 
impostos e taxas. 
Outros Serviços de Terceiros: Detalhar e justificar cada um dos itens solicitados, 
indicando ainda a duração de cada serviço. 
Obras e Instalações, e Equipamentos e Material Permanente: Descrever 
detalhadamente cada item solicitado. Serão considerados Nacionais, os equipamentos 
que forem adquiridos no país. Sempre que ocorrer a aquisição de itens importados, 
  
 
 
 
 
 
 
143 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
considerar a necessidade de inclusão das despesas acessórias correspondentes, tais 
como fretes, armazenagens, seguros, impostos e taxas. 
Descrição: Descrever detalhadamente cada item solicitado, evitando generalizar. (e.g. 
ao invés de “Viagens para coleta de amostras XX”, “Viagem para coleta de amostras do 
material XX, no lugar Y, no período Z”). Descrever cada uma, separadamente. 
Justificativa: Informar a necessidade de cada item relacionado-o com a execução das 
atividades previstas no projeto. Justifique detalhadamente cada contratação. 
Especifique as razões para alocação em folha de pagamento, Serviços de Terceiros. 
Instituição: Registrar a qual empresa participante do projeto se destina cada item 
Solicitado; 
Quantidade: Especificar a quantidade de cada item, visando o cálculo automático do 
valor total de cada um. No caso de itens não quantificáveis, p.ex., aqueles agregados 
por tipo, assumir que a quantidade é a unidade. 
Valor Unitário: Especificar o custo unitário de cada item, visando o cálculo automático 
do valor total de cada um. No caso de itens não quantificáveis, p.ex., agregados por 
tipo, assumir que o valor unitário é o total. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
144 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO XII - MODELO DE PLANO DE TRABALHO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
145 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLANO DE TRABALHO 
  
 
 
 
 
 
 
146 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
1. DADOS CADASTRAIS 
1.1. PROPONENTE/EXECUTOR 
1.1.1. Instituição 
Razão Social: 
CNPJ: 
Nome Fantasia:  
Sigla: 
Endereço: 
Bairro: 
Cidade: 
UF: 
CEP: 
Caixa Postal:  
Telefone: 
Fax: 
E-mail: 
URL:  
Natureza Jurídica: 
Atividade Econômica Predominante: 
Objetivo Social: 
Nº Empregados/Funcionários: 
Receita anual: 
1.1.2. Dirigente 
 
 
 
 
 
 
Nome: 
Cargo: 
CPF: 
RG: 
Órgão Expedidor: 
Endereço: 
Bairro: 
Cidade: 
UF: 
CEP: 
Telefone: 
Fax: 
E-mail: 
1.1.3. Coordenador 
 
 
 
 
 
 
Nome: 
Cargo: 
CPF: 
RG: 
Órgão Expedidor: 
Endereço: 
Bairro: 
Cidade: 
UF: 
CEP: 
Telefone: 
Fax: 
E-mail: 
 
1.1.4. Histórico da Empresa: 
 
 
 
1.1.5. Composição do Capital: 
 
 
 
1.1.6. Instalações Físicas: 
 
 
 
1.1.7. Histórico de P&D: 
 
  
 
 
 
 
 
 
147 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
1.1.8. Histórico de Financiamentos Governamentais: 
 
 
 
 
1.2-CO-EXECUTOR(ES) 
1.2.1. Instituição 
Razão Social: 
CNPJ: 
Nome Fantasia:  
Sigla: 
Endereço: 
Bairro: 
Cidade: 
UF: 
CEP: 
Caixa Postal:  
Telefone: 
Fax: 
E-mail: 
URL:  
Natureza Jurídica: 
Atividade Econômica Predominante: 
Objetivo Social: 
Nº Empregados/Funcionários: 
Receita anual: 
1.2.2. Dirigente 
 
 
 
 
 
 
Nome: 
Cargo: 
CPF: 
RG: 
Órgão Expedidor: 
Endereço: 
Bairro: 
Cidade: 
UF: 
CEP: 
Telefone: 
Fax: 
E-mail: 
  
 
 
 
 
 
 
148 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
1.2.3. Histórico da Empresa: 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.4. Composição do Capital: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.5. Instalações Físicas: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.6. Histórico de P&D: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.7. Histórico de Financiamentos Governamentais: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
149 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
2. DADOS DO PROJETO 
 
 
 
 
 
2.1. DESCRIÇÃO DO PROJETO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Título do Projeto: 
Protocolo: 
Prazo: 
 
 
 
 
 
 
 
Objetivo Geral: 
  
 
 
 
 
 
 
 
Objetivos Específicos (Metas Físicas): 
  
 
 
 
 
 
 
 
Descrição do projeto: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Descrição da Metodologia do Projeto: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Descrição do Mercado: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Vantagens Competitivas: 
 
 
 
 
  
 
Resumo Publicável: 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
150 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
2.2. CRONOGRAMA FÍSICO 
Item 
Metas e Atividades 
Indicador Físico de Execução 
Duração prevista 
Início 
Fim 
(Mês/Ano) 
(Mês/Ano) 
[1] 
[Texto descrevendo a meta física 1] 
  
mm/aaaa 
mm/aaaa 
[1.1] 
  
[Texto descrevendo a atividade 
1.1] 
[Texto descrevendo o indicador 
físico 1.1] 
mm/aaaa 
mm/aaaa 
[1.n] 
  
[Texto descrevendo a atividade 
1.n] 
[Texto descrevendo o indicador 
físico 1.n] 
mm/aaaa 
mm/aaaa 
[N] 
[Texto descrevendo a meta física N] 
  
mm/aaaa 
mm/aaaa 
[N.1] 
  
[Texto descrevendo a atividade 
N.1] 
[Texto descrevendo o indicador 
físico N.1] 
mm/aaaa 
mm/aaaa 
[N.n] 
  
[Texto descrevendo a atividade 
N.n] 
[Texto descrevendo o indicador 
físico N.n] 
mm/aaaa 
mm/aaaa 
 
2.3. PLANO DE APLICAÇÃO (Valores em R$) 
Código 
Grupos/Elementos de Despesas 
Subvenção 
Econômica / 
TECNOVA 
CONTRAPARTIDA 
TOTAL 
PROPONENTE / 
EXECUTOR 
CO-
EXECUTOR(ES) 
2.3.1. DESPESAS CORRENTES 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.1 
Pessoal e Encargos Sociais 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.1.1 
   Vencimentos e Vantagens 
Fixas 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.1.2 
   Obrigações Patronais 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.2 
Outras Despesas Correntes 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.2.1 
   Diárias 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.2.2 
   Passagens e Despesas com 
Locomoção 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.2.3 
   Material de Consumo / 
Nacional 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.2.4 
Material de Consumo / 
Importado 
  
  
  
  
2.3.1.2.5 
Despesas Acessórias de 
Importação de Material de 
Consumo 
  
  
  
  
2.3.1.2.6 
   Outros serviços de Terceiros / 
Pessoa Física 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.1.2.7 
   Outros serviços de Terceiros / 
Pessoa Jurídica 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.2. DESPESAS DE CAPITAL 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.2.1 
Investimentos 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.2.2 
   Obras e Instalações 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
  
 
 
 
 
 
 
151 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
2.3.2.3 
   Equipamentos e Material 
Permanente / Nacional 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.3.2.4 
   Equipamentos e Material 
Permanente / Importado 
  
  
  
  
2.3.2.5 
Despesas Acessórias de 
Importação de Equipamentos e 
Material Permanente 
  
  
  
  
TOTAL GERAL 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4. CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO DA SUBVENÇÃO ECONÔMICA / TECNOVA (Valores em R$) 
 
METAS FINANCEIRAS 
PARCELAS (MÊS) 
TOTAL 
Código 
Grupos/Elementos de Despesas 
1ª (1) 
2ª (7) 
3ª (13) 
4ª (19) 
2.4.1. DESPESAS CORRENTES 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.1 
Pessoal e Encargos Sociais 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.1.1 
   Vencimentos e Vantagens 
Fixas 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.1.2 
   Obrigações Patronais 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.2 
Outras Despesas Correntes 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.2.1 
   Diárias 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.2.2 
   Passagens e Despesas com 
Locomoção 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.2.3 
   Material de Consumo / 
Nacional 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.2.4 
Material de Consumo / 
Importado 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.2.5 
Despesas Acessórias de 
Importação de Material de 
Consumo 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.2.6 
   Outros serviços de Terceiros / 
Pessoa Física 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.4.1.2.7 
   Outros serviços de Terceiros / 
Pessoa Jurídica 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
TOTAL GERAL 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
 
2.5. CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO DA CONTRAPARTIDA (Valores em R$) 
 
METAS FINANCEIRAS 
CONTRAPARTIDA 
PARCELAS (MÊS) 
TOTAL 
Código 
Grupos/Elementos de Despesas 
1ª (1) 
2ª (7) 
3ª (13) 
4ª (19) 
2.5.1. DESPESAS CORRENTES 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.1 
Pessoal e Encargos Sociais 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.1.1    Vencimentos e Vantagens 
Fixas 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.1.2    Obrigações Patronais 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.2 
Outras Despesas Correntes 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.2.1    Diárias 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.2.2    Passagens e Despesas com 
Locomoção 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.2.3    Material de Consumo / 
Nacional 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.2.4 Material de Consumo / 
Importado 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.2.5 
Despesas Acessórias de 
Importação de Material de 
Consumo 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.2.6    Outros serviços de Terceiros / 
Pessoa Física 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.1.2.7    Outros serviços de Terceiros / 
Pessoa Jurídica 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
  
 
 
 
 
 
 
152 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
2.5.2. DESPESAS DE CAPITAL 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.2.1 
Investimentos 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.2.2 
   Obras e Instalações 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.2.3 
   Equipamentos e Material 
Permanente / Nacional 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.2.4 
   Equipamentos e Material 
Permanente / Importado 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2.5.2.5 
Despesas Acessórias de 
Importação de Equipamentos e 
Material Permanente 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
TOTAL GERAL 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
 
3. RELAÇÃO DE ITENS 
3.1. SUBVENÇÃO ECONÔMICA / TECNOVA 
3.1.1. DESPESAS CORRENTES 
3.1.1.1. Vencimentos e Vantagens Fixas: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.1.1.2. Obrigações Patronais: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.1.1.3. Diárias: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.1.1.4. Passagens e Despesas com Locomoção: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.1.1.5. Material de Consumo / Nacional: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
153 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
3.1.1.6. Material de Consumo / Importado: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.1.1.7. Despesas Acessórias de Importação de Material de Consumo: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.1.1.8. Outros serviços de Terceiros / Pessoa Física: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.1.1.9. Outros serviços de Terceiros / Pessoa Jurídica: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
 Total Geral das Rubricas (R$): XXXXXXXXX. 
3.2. CONTRAPARTIDA 
3.2.1. DESPESAS CORRENTES 
3.2.1.1. Vencimentos e Vantagens Fixas: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.1.2. Obrigações Patronais: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.1.3. Diárias: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
  
 
 
 
 
 
 
154 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
3.2.1.4. Passagens e Despesas com Locomoção: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.1.5. Material de Consumo / Nacional: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.1.6. Material de Consumo / Importado: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.1.7. Despesas Acessórias de Importação de Material de Consumo: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.1.8. Outros serviços de Terceiros / Pessoa Física: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.1.9. Outros serviços de Terceiros / Pessoa Jurídica: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.2. DESPESAS DE CAPITAL 
3.2.2.1. Investimentos: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
155 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
3.2.2.2. Obras e Instalações: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.2.3. Equipamentos e Material Permanente / Nacional: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.2.4. Equipamentos e Material Permanente / Importado: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
3.2.2.5. Despesas Acessórias de Importação de Equipamentos e Materiais Permanentes: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
  
  
  
  
  
Total da Rubrica (R$) 
  
 
Total Geral das Rubricas (R$): XXXXXXXXX. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
156 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO XIII - GLOSSÁRIO 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
157 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
GLOSSÁRIO 
 
 
 
Para efeitos deste Manual, considera-se: 
 
Despesas de Custeio: São exemplos de custeio: as despesas com pessoal, material de 
consumo, serviços de terceiros e encargos obrigatórios previstos na legislação trabalhista, 
bem como despesas com obras de conservação e adaptação de bens imóveis, destinados 
ao desenvolvimento do projeto. 
 
Despesas de Capital: São exemplos de despesas de capital: obras/instalações, 
equipamento 
e 
material 
permanente 
nacional 
ou 
importado 
destinados 
ao 
desenvolvimento do projeto. 
 
Inovação tecnológica: a concepção de novo produto ou processo de fabricação, bem 
como a agregação de novas funcionalidades ou características ao produto ou processo 
que implique melhorias incrementais e efetivo ganho de qualidade ou produtividade, 
resultando maior competitividade no mercado; 
 
Subvenção econômica: Recursos financeiros destinados ao desenvolvimento de 
produtos e processos inovadores, nos termos da Lei no 10.973, de 02/12/2004, 
regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018. 
 
Empresa Brasileira: Organização econômica, instituída para a produção ou a circulação 
de bens ou de serviços, com finalidade lucrativa, devidamente registrada na Junta 
Comercial, que possua sua sede e administração no país. Não são passíveis de apoio no 
âmbito do programa empresas sob controle ou com maioria de capital estrangeiro que 
exerçam atividade econômica não especificada no Decreto nº 2.233/1997 e suas 
alterações. 
 
Prestador de Serviço: Pessoas físicas ou jurídicas que prestam serviços técnicos 
especializados previstos no projeto. 
 
  
 
 
 
 
 
 
158 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
Contrapartida: O Decreto nº 9.283/2018, que regulamenta a Lei Nº 10.973 ("Lei de 
Inovação"), 
determina 
que 
a 
concessão 
de 
subvenção 
econômica 
implica 
obrigatoriamente a apresentação de contrapartida por parte da empresa beneficiária (art. 
20, caput). Os recursos referentes à contrapartida devem ser efetivamente aportados ao 
projeto, sendo recursos financeiros ou bens e serviços economicamente mensuráveis 
(passíveis de mensuração em moeda). A contrapartida deve ser explicitada quanto às 
origens dos recursos a serem investidos, por meio de declaração específica, conforme 
modelo. 
 
Recursos Não Financeiros: Recursos humanos (horas de trabalho), insumos 
necessários ao desenvolvimento de protótipos, horas de máquinas, material de consumo, 
hospedagem e transporte dos envolvidos no projeto. 
 
Recursos adicionais: eventual suplementação do orçamento destinado à Carta Convite 
(Programa FINEP-TECNOVA 2) pelo Governo Federal.  
 
Recursos não comprometidos: aqueles existentes caso as propostas selecionadas na 
Carta Convite não sejam suficientes para o comprometimento da totalidade de recursos, 
seja pela não apresentação de proposta por algum Estado, seja pela soma das propostas 
aprovadas não atingirem o limite de recursos disponível para a Carta Convite. 
 
Recursos não utilizados: aqueles destinados ao Parceiro e que não foram 
comprometidos após o resultado final da seleção do respectivo edital de subvenção 
econômica, ou aqueles destinados ao Parceiro que não lançou o respectivo edital de 
subvenção econômica após o prazo máximo de 12 meses improrrogáveis previsto no 
Contrato de Descentralização de Recursos de Subvenção Econômica. 
 
Parceiro: Instituição selecionada para operar a descentralização dos recursos de 
subvenção econômica no âmbito do Estado em que for selecionado. 
 
Co-Executor: é uma empresa que executará atividades específicas no projeto de forma 
auxiliar com o proponente e/ou participará ativamente no desenvolvimento do projeto de 
forma coordenada com o proponente-executor. Responderá solidariamente com 
proponente-executor pela realização do projeto. 
  
 
 
 
 
 
 
159 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
Instrumento convocatório: Instrumento utilizado para seleção de propostas para 
concessão de subvenção econômica ou para seleção de entidades a serem credenciadas. 
 
Agência de fomento: Órgão ou instituição de natureza pública ou privada, que tenha 
entre os seus objetivos o financiamento de ações que visem a estimular e promover o 
desenvolvimento da ciência, a tecnologia e a inovação. 
 
Instituição de crédito: As pessoas jurídicas públicas ou privadas, que tenham como 
atividade principal ou acessória a coleta, intermediação ou aplicação de recursos 
financeiros próprios ou de terceiros, em moeda nacional ou estrangeira, e a custódia de 
valor de propriedade de terceiros. 
 
Pesquisador Contratado: o pesquisador graduado, pós-graduado, tecnólogo ou técnico 
de nível médio, com relação formal de emprego com a pessoa jurídica que atue 
exclusivamente em atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação 
tecnológica; 
 
Instituição Científica e Tecnológica - ICT: órgão ou entidade da administração 
pública que tenha por missão institucional, dentre outras, executar atividades de pesquisa 
básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico; 
 
Pesquisador público: ocupante de cargo efetivo, cargo militar ou emprego público que 
realize pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico; 
 
Inventor independente: pessoa física, não ocupante de cargo efetivo, cargo militar ou 
emprego público, que seja inventor, obtentor ou autor de criação. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
160 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO XIV – ORIENTAÇÕES PARA PRESTAÇÂO DE CONTAS E 
EXECUÇÂO FINANCEIRA 
 
A SER DISPONIBILIZADO PELO DPCT - DEPARTAMENTO DE PRESTAÇÃO 
DE CONTAS DA DIRETORIA DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E 
TECNOLÓGICO 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
161 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO XV – RECOMENDAÇÕES CGU 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
162 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
  
 
 
 
 
 
 
163 
 
                     
 
 
 
 
MANUAL 
PROGRAMA TECNOVA II 
 
M-OPE-01/18 
Rev. 2.0 
Validade: Indeterminada 
 
133
DICI
Redistribuição de recursos remanescentes a 
projetos do cadastro de reserva em desacordo 
com as orientações do edital
Recomenda-se ao DICI que, para futuros programas de 
descentralização da subvenção, estabeleça controles para garantir 
que a redistribuição dos recursos excedentes atenda à 
proporcionalidade temática definida nos editais, acrescentando a 
necessidade de justificativa para os casos em que esta 
proporcionalidade não puder ser atingida.
Quando houver definição específica de alocação de recursos por tema, 
será solicitada à instituição, planilha contendo os campos: data, valor 
alocado, tema, redistribuição, motivação.
Quando da 
realização das 
capacitações
142
DICI
Ata de reunião de avaliação de mérito em 
desacordo com as orientações do Programa
Recomenda-se ao DICI que oriente as Parceiras a registrarem 
adequadamente as informações relevantes relativas à Avaliação 
de Mérito dos projetos, conforme regras estabelecidas no 
Programa Tecnova, especialmente no tocante ao registro em ata 
da qualificação técnica e experiência profissional dos avaliadores.
Nas respectivas capacitações a serem realizadas para os programas 
descentralizados, tais recomendações serão repassadas.
Quando da 
realização das 
capacitações
151
DICI
Ausência de verificação da utilização de 80% 
dos recursos liberados previamente à segunda 
liberação
Recomenda-se ao DICI, para futuros programas de 
descentralização, que oriente as Parceiras a somente aprovarem 
liberações de parcela dos contratos de Subvenção quando da 
efetiva comprovação de comprometimento dos percentuais 
mínimos de utilização de recursos liberados, conforme exigido 
pela Finep.
Nas respectivas capacitações a serem realizadas para os programas 
descentralizados, tais recomendações serão repassadas.
Quando da 
realização das 
capacitações
157
DICI
Ausência de exigência de Termo de 
Confidencialidade para o Comitê de Avaliação 
Recursal de mérito
Recomenda-se ao DICI que revise os manuais de futuros 
programas de descentralização da subvenção econômica no 
sentido de incluir a obrigatoriedade de exigência de termos de 
sigilo e confidencialidade a todos os consultores que participem 
de qualquer etapa no âmbito do programa.
Será proposto termo de sigilo a ser aprovado pela AJCT e pelo diretor 
da DRCT.
20/02/2019
 