Mural en Quilicura - Chile, por Mono González. 
“Nuevas estrategias de movilidad de niñas, niños y 
jóvenes a través de la migración y el desplazamiento 
en América Latina y el Caribe”
17 al 21 de junio de 2019 | Tijuana, México
C O
N V O
C A T O R I
A
IX ESCUELA INTERNACIONAL DE LA RED 
IBEROAMERICANA DE POSGRADOS EN INFANCIA 
Y JUVENTUD (RED INJU)
C L A C S O
 2
La Red de Posgrados del Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO), la Red Iberoamericana de 
Posgrados en Infancias y Juventudes (Red INJU), El Colegio de la Frontera Norte (El Colef), El Colegio de Mé-
xico (COLMEX), el Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social (CIESAS) y el Centro 
de Estudios Avanzados en Niñez y Juventud de la alianza CINDE-UManizales (CEANJ), convocan a estudiantes 
avanzados de maestría y doctorado, responsables de políticas públicas y referentes de organizaciones sociales 
de América Latina y el Caribe, a presentar sus postulaciones para participar en la IX Escuela Internacional de 
Posgrado “Nuevas estrategias de movilidad de niñas, niños y jóvenes a través de la migración y el des-
plazamiento en América Latina y el Caribe”, a llevarse a cabo en la ciudad de Tijuana, Baja California, México 
del 17 al 21 de junio de 2019.
La Red de Posgrados en Infancia y Juventud (Red INJU) es una de las redes temáticas de posgrados que impul-
sa CLACSO en el marco de la Red CLACSO de Posgrados. 
El propósito de las redes temáticas consiste en articular posgrados universitarios en temáticas comunes de diver-
sos países Latinoamericanos y del Caribe, con el fin de fortalecer y enriquecer la formación en el área. 
I N S T I T U C I O N E S  O R G A N I Z A D O R A S :
· 
Red de Posgrados del Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO)
· 
Red Iberoamericana de Posgrados en Infancias y Juventudes (Red INJU)
· 
El Colegio de la Frontera Norte (EL COLEF)
· 
El Colegio de México (EL COLMEX) 
· 
Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social (CIESAS)
· 
Centro de Estudios Avanzados en Niñez y Juventud de la alianza CINDE-UManizales (CEANJ)
I N S T I T U C I O N E S  C O L A B O R A D O R A S :
· 
Instituto de Investigaciones Jurídicas, Universidad Nacional Autónoma de México (IIJ-UNAM, México).
· 
Universidad Mayor de San Andrés (UMSA, Bolivia).
· 
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUCP-SP, Brasil).
· 
Universidad de la República (UdelaR, Uruguay).
· 
Universidad Nacional de San Martín (UNSAM, Argentina).
· 
Facultad de Ciencias Sociales (FLACSO, Argentina).
· 
Universidad de Lanús (UNLa, Argentina).
· 
Universidad Nacional de La Plata (UNLP, Argentina).
· 
Grupo de Trabajo CLACSO “Juventudes e Infancias: prácticas políticas y culturales, memorias y desigual-
dades en el escenario contemporáneo”. 
· 
Grupo de Trabajo CLACSO “Educación popular y pedagogías críticas”.
· 
Grupo de Trabajo CLACSO “Ciencias Sociales: tendencias, perspectivas y desafíos”.
 
 3
M O V I L I D A D  D E  N I Ñ A S ,  N I Ñ O S  Y  J Ó V E N E S
En América Latina y el Caribe los niños, niñas y jóvenes se encuentran en una situación de pocas o nulas expec-
tativas hacia el futuro. Sus condiciones sociales y laborales se han precarizado y por ello han tenido que multi-
plicar y reinventar nuevas estrategias de vida. Una de ellas es la movilidad. 
La movilidad humana a través de la migración y el desplazamiento es uno de los fenómenos sociales con mayor 
impacto en la realidad contemporánea. Las razones y causas son diversas, sin embargo, algunas de sus condi-
ciones de trasfondo son las acentuadas desigualdades sociales, la violencia o la búsqueda de oportunidades en 
cuanto a empleo, educación, cultura y de mejores condiciones para llevar a cabo sus proyectos de vida y los de sus 
familias, situaciones que se tornan mayormente visibles en los países de la región. 
En busca de aportar a la discusión, el análisis y la generación de alternativas ante estos escenarios, la IX Es-
cuela de la Red INJU se propone abordar las nuevas estrategias de movilidad de niñas, niños y jóvenes a 
través de la migración y el desplazamiento en América Latina y el Caribe con el objetivo de profundizar 
cómo el fenómeno de la movilidad contemporánea está presente en la vida de las juventudes e infancias 
en los países de la región. 
Esta labor busca llevarse a cabo desde la generación de espacios de discusión y análisis entre especialistas, 
estudiantes de posgrado de maestría y doctorado, investigadores de nivel posdoctoral, referentes de organi-
zaciones sociales y de política pública, cuyas áreas de investigación e intervención se enfocan en niñas, niños y 
jóvenes en Latinoamérica y el Caribe.
C A R A C T E R Í S T I C A S  D E  L A  E S C U E L A
Se trata de una Escuela de formación intensiva de nivel de posgrado en perspectiva comparada y regional. Se 
ha realizado durante ocho años consecutivos con la participación de estudiantes de programas de maestría y 
doctorado, profesionales responsables en la formulación e implementación de políticas públicas y referentes de 
organizaciones sociales que trabajan en temas de infancia y juventud en Iberoamérica y el Caribe.
O B J E T I V O S :
·  Brindar una propuesta de formación de posgrado de alta calidad y rigurosidad en el campo de los estudios y 
las políticas en infancia y juventud, en perspectiva nacional, internacional, regional y comparada.
·  Propiciar el diálogo sobre los temas de las investigaciones en desarrollo y de las dificultades que concita dicho proceso.
·  Intercambiar conocimientos entre las y los participantes sobre cuestiones teóricas, epistemológicas y meto-
dológicas de la investigación en temas de infancia y juventud, así como prácticas profesionales de gestión en 
políticas sociales.
·  Enfrentar de manera creativa y respetuosa los retos de la integración entre los países de la región; reconocer, 
valorar y convivir con la diversidad étnico-cultural, y visibilizar las particularidades regionales, nacionales y loca-
les que enmarcan los discursos y las prácticas de las y los participantes en la Escuela.
·  Potenciar en las y los participantes una visión crítica y analítica de las instituciones y fuerzas sociales, políti-
cas, culturales y económicas de sus países y el Continente; una posición comprometida con la construcción de 
condiciones de equidad y justicia en la región, como marco de los procesos de producción de conocimiento, 
análisis de políticas y diseño de programas orientados al desarrollo humano, social, cultural y político de la in-
fancia y la juventud; así como de la construcción de oportunidades y condiciones de vida dignas e igualitarias.
·  Generar dinámicas de articulación entre la producción de conocimiento y el desarrollo de políticas y acciones 
sociales, así como promover la solidaridad, la colaboración, el sentido de acción colectiva y el intercambio de 
experiencias en la construcción de proyectos comunes.
 4
·  Fortalecer la red que se viene conformando con investigadoras e investigadores, responsables de políticas y 
referentes de organizaciones sociales en temas de infancia y juventud.
·  Favorecer procesos de diálogo e intercambios de experiencias entre investigadores e investigadoras que se 
encuentran en diferentes momentos de su formación.
M E T O D O L O G Í A ,  E J E S  T E M Á T I C O S  Y  
E S T R U C T U R A  A C A D É M I C A  D E  L A  E S C U E L A
La Escuela se organizará en torno a las siguientes actividades: conferencias, talleres, seminarios y agendas de 
investigación. Todas las actividades abordarán tópicos relacionados a la temática de la Escuela.
En los talleres, las y los estudiantes trabajarán organizados en grupos en torno a cinco ejes temáticos:
·   Infancias y juventudes: conflictos, violencias, memorias y ciudadanías 
·   Infancias, políticas y Estado 
·   Juventudes, políticas y Estado. Prácticas, acciones y escenarios 
·   Juventudes e infancias y procesos comunitarios 
·   Juventudes e Infancias y procesos educativos
Cada taller sesionará en tres momentos poniendo el énfasis en los siguientes puntos:
·   Objetos de conocimiento / objetos de trabajo
·   Categorías de análisis en la investigación y en el desarrollo de políticas o acciones de intervención social.
·   Articulaciones entre Ciencias Sociales, formulación de políticas e intervención social. Investigación y 
políticas para la transformación.
E V A L U A C I Ó N  Y  C E R T I F I C A C I Ó N
El comité organizador entregará a las y los participantes un certificado de participación acreditado por CLAC-
SO, la Red INJU y El Colef.
Los certificados de participación serán entregados a todas y todos los estudiantes que participen en la realiza-
ción del conjunto de las actividades propuestas.
Al cierre de la Escuela, se establecerán las pautas de evaluación del seminario intensivo, que implican la realiza-
ción de un trabajo escrito con formato de artículo. Estos trabajos serán evaluados por el comité académico de 
la Escuela. Los mejores trabajos escritos serán luego publicados en formato digital.
P O S T U L A C I Ó N  Y  S E L E C C I Ó N  D E  P A R T I C I P A N T E S
La convocatoria está destinada a:
• Estudiantes tesistas de maestría o doctorado con proyecto de tesis en las áreas de infancias o juventudes, 
preferentemente vinculados/as a un centro miembro de CLACSO o cursando un posgrado de la Red CLACSO 
de Posgrados.
 • Responsables de políticas públicas o referentes de organizaciones sociales que trabajen en las áreas de infan-
cias o juventudes en instituciones latinoamericanas o caribeñas.
La participación en la Escuela es gratuita. Las y los participantes latinoamericanos y caribeños tendrán cubierto 
el alojamiento en habitaciones compartidas y media pensión (desayunos y almuerzos) en el lugar dispuesto por 
la organización durante los 5 días de actividades.
Un jurado internacional, conformado por miembros del comité académico y otros evaluadores y evaluadoras 
designados, realizará la selección de las y los participantes.
La evaluación tendrá en cuenta criterios académicos, de procedencia geográfica e institucional a fin de garantizar la 
participación de estudiantes de diversos países e instituciones. El dictamen será irrevocable e inapelable. 
El resultado se dará a conocer en la página de CLACSO y El Colef.
Se seleccionarán 45 participantes:
- 23 estudiantes de maestría o doctorado a nivel internacional y responsables de políticas públicas o referentes 
de organizaciones sociales internacionales.
- 13 participantes pertenecientes a las instituciones mexicanas que organizan el evento.
- 9 participantes pertenecientes al fondo especial de la Red INJU: 1 estudiante de posgrado por cada institución 
que integra la Red: Universidad de la República/UdelaR, Uruguay; CINDE - UManizales, Colombia; Pontifícia Uni-
versidade Católica de São Paulo/PUCP-SP, Brasil; Colegio de la Frontera Norte/COLEF, México; Universidad Mayor 
de San Andrés/ UMSA, Bolivia; Facultad de Ciencias Sociales/FLACSO, Argentina; Universidad de Lanús/UNLa, 
Argentina; Universidad Nacional de San Martín/UNSAM y la Universidad Nacional de la Plata/UNLP, Argentina.
I N S C R I P C I O N E S
Las y los interesados deberán inscribirse en la página de CLACSO. Para ello, deberán completar los siguien-
tes requisitos: 
·   Formulario en línea
·   CV
·   Carta de motivos
·   Síntesis de su proyecto de investigación (en el caso de los/as estudiantes de posgrado) 
·   Carta de aval (en el caso de los/as referentes de políticas públicas u organizaciones sociales)
IMPORTANTE
No podrán postularse quienes hayan participado en las ediciones anteriores de la Escuela Internacional de 
Posgrado realizadas en Cartagena de Indias, 2011; Montevideo, 2012; La Paz, 2013; Tijuana, 2014; Antigua, 2015; 
Manizales, 2016; Tegucigalpa, 2017; y Manizales, 2018.
 
FECHA LÍMITE PARA EL ENVÍO DE POSTULACIONES: Domingo 31 de marzo de 2019.
w w w . c l a c s o . o r g  |  e s c u e l a - r e d i n j u 9 @ c l a c s o . e d u . a r
  2
Concluido el proceso de evaluación de las postulaciones recibidas en el marco de la Convocatoria 
realizada para la participación en la novena Escuela Internacional de Posgrado de la RedINJU “Nue-
vas estrategias de movilidad de niñas, niños y jóvenes a través de la migración y el desplazamiento 
en América Latina y el Caribe”, se informa:
•	
que se recibieron 74 postulaciones;
•	
que las postulaciones fueron sometidas a una instancia de evaluación técnica, comprobando 
que todas ellas cumplían los criterios y requisitos establecidos en las bases del concurso; 
•	
que luego fueron remitidas a los miembros del Jurado para su evaluación;
•	
que el Jurado estuvo integrado por:
•	
Sara Victoria Alvarado, Centro de Estudios Avanzados en Niñez y Juventud (CEANJ-CINDE/UM, 
Colombia)
•	
Nicolás Arata, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO, Argentina)
•	
Pablo Vommaro, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO, Argentina)
•	
Silvia Borelli, Pontificia Universidad Católica de São Paulo (PUC-SP, Brasil)
•	
Melina Vázquez, Grupo de Trabajo del Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO, 
Argentina)
•	
María Camila Ospina, Grupo de Trabajo del Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales 
(CLACSO, Colombia)
•	
Karina Bidaseca, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO, Argentina)
•	
Luciana Gandini, Instituto de Investigaciones Jurídicas (IIJ-UNAM, México)
•	
Alejandra Barcala, Universidad Nacional de Lanús (UNLa, Argentina)
•	
Daniela León, Centro de Estudios Avanzados en Niñez y Juventud (CEANJ-CINDE/UM, Colombia) 
•	
Eunice Vargas, El Colegio de la Frontera Norte (El Colef, México)
•	
Juan Carlos Narváez, Instituto de Investigaciones Jurídicas (IIJ-UNAM, México)
•	
Julián Loaiza, Centro de Estudios Avanzados en Niñez y Juventud (CEANJ-CINDE/UM, Colombia)
•	
Marco Fidel Chica, Centro de Estudios Avanzados en Niñez y Juventud (CEANJ-CINDE/UM, Co-
lombia)
•	
María Eugenia Anguiano Téllez, El Colegio de la Frontera Norte (El Colef, México)
•	
María Piedad Marín, Universidad de Manizales (UManizales, Colombia)
•	
Mauricio Padrón Inamorato, Instituto de Investigaciones Jurídicas (IIJ-UNAM, México)
•	
Mónica Salazar, Centro de Estudios Avanzados en Niñez y Juventud (CEANJ-CINDE/UM, Colombia)
 3
•	
Rafael Alonso Hernández López, El Colegio de la Frontera Norte (El Colef, México)
•	
Myriam Southwell, Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (FLACSO, Argentina)
•	
Yetzi Rosales, El Colegio de la Frontera Norte (El Colef, México)
•	
que, de acuerdo con las evaluaciones realizadas, el Comité Académico ha seleccionado a los/las 
siguientes postulantes para otorgar las vacantes de acuerdo a lo especificado en las bases, tal 
como se detalla a continuación: 
POSTULANTES SELECCIONADOS
(Se les cubrirá participación, alimentación y alojamiento según convocatoria)
ESTUDIANTES DE MAESTRÍA O DOCTORADO
Nombre 
Apellido
País
Aval/Institución a la que pertenece
Alejandro
Dorta Mesa
Cuba
Centro de Estudios sobre la Juventud - CESJ
Alejandro 
Luis
Vidangos Pari
Bolivia
Instituto de Estudios Sociales y Económicos 
- IESE/UMSS
Ana 
Claudia
Barreto dos 
Santos
Brasil
Doctorado en Educación de la Universidad 
Nacional de Tres de Febrero - UNTREF
Ana Luisa
Coelho Moreira
Brasil
Programa de Pós-Graduação em Direitos 
Humanos e Cidadania - PPGDH-UnB
Carmen 
Cecilia
Bolívar Ibarra
Venezuela
Maestría en Género y Desarrollo en la 
Facultad Latinoamericana de Ciencias 
Sociales, Ecuador - FLACSO
Cecilia 
Sánchez García
Uruguay
Facultad de Humanidades y Ciencias de la 
Educación - FHCE/UDELAR
Cecilia 
Alejandra
Lima
Argentina
Doctorado en Ciencias Sociales del Instituto 
de Investigaciones Socioeconómicas de 
la Facultad de Ciencias Sociales de la 
Universidad Nacional de San Juan - IISE/
UNSJ
Cristian 
Leonel
Guardia López
Colombia
Universidad de Antioquia - UdeA
Débora 
Laura
Gerbaudo Suárez
Argentina
Instituto de Altos Estudios Sociales - IDAES/
UNSAM
Diana 
Marcela
Aristizábal García
Colombia
Doctorado en Antropología de la Facultad 
de Ciencias Sociales, Universidad de los 
Andes – FACISO - UNIANDES
Dulce 
Laura
Castillo Vega
Colombia
Instituto Interamericano del Niño, la Niña y 
Adolescentes
 4
Nombre 
Apellido
País
Aval/Institución a la que pertenece
Dulce 
Rocío
Reyes Gutiérrez
México
Centro de Investigación y Estudios 
Avanzados en Ciencias Políticas y 
Administración Pública - CIPAP/UAEM
Fernanda 
Esperanza
Tusa Jumbo
Ecuador
Universidad Técnica de Machala
Gilberto 
Américo
Alas Sola
El Salvador
Doctorado en Ciencias Sociales del Colegio 
de San Luis A.C. - EL COLSAN
Idania 
Rego Espinosa
Cuba
Centro de Investigaciones Psicológicas y 
Sociológicas - CIPS
Itzamara
Díaz Vanegas
México
Doctorado en Ciencias Sociales 
con Especialidad en Estudios 
Regionales del Colegio de la Frontera Norte 
A. C. - COLEF
Karin
De Pecsi e 
Fusaro
Brasil
Departamento de Estudos Latino-
Americanos – ELA
Laura 
Daniela
Poverene
Argentina
Centro de Justicia y Derechos Humanos - 
CDHUNLa
Lázaro 
Enrique
Ramos Portal
Cuba
Centro de Estudios sobre la Juventud - CESJ
Lisseth 
Melissa
Villegas Quispe
Perú
Centro de Investigaciones Sociales, 
Económicas, Políticas y Antropológicas - 
CISEPA/PUCP
María 
Florencia
Maggi
Argentina
Instituto Académico Pedagógico de 
Ciencias Sociales - IAPCS/UNVM
María 
Virginia 
Nessi
Argentina
Maestría en Investigación en Ciencias 
Sociales de la Facultad de Ciencias Sociales 
de la Universidad de Buenos Aires – FCS/
UBA
Paola 
Andrea
Carmona Toro
Colombia
Doctorado en Ciencias Sociales, Niñez y 
Juventud del CINDE-Centro de Estudios 
Avanzados en Niñez y Juventud de la 
alianza Universidad de Manizales
Paola 
Verónica
Viera Córdova
Ecuador
Facultad Latinoamericana de Ciencias 
Sociales, Ecuador - FLACSO
Paulo 
Alberto 
Molina Bolívar
Colombia
Doctorado en Ciencias Sociales de la 
Facultad Latinoamericana de Ciencias 
Sociales, Argentina - FLACSO
Rasha
Salah
Siria
El Colegio de Sonora - COLSON
Silvina 
Malca
Lagos Gorsky
Argentina
Programa de Posgrado en Estudios 
Latinoamericanos, Facultad de Filosofia y 
Letras de la Universidad Nacional Autónoma 
de México - UNAM
Teresita de 
Jesús 
Poblete Achondo
Chile
Instituto Interamericano del Niño, Niña y 
Adolescente (IIN) - OEA
 RESPONSABLES DE POLÍTICAS PÚBLICAS O REFERENTES DE ORGANIZACIONES SOCIALES
Nombre 
Apellido
País
Aval/Institución a la que pertenece
Betsabé 
Román 
González
México
El Colegio de Sonora
Carolina 
Balparda
Argentina
Secretaría de Cultura y Educación - Municipalidad de 
Rosario
Diana Elisa
González 
Calderón
México
Patronato de la Red Mexicana de Ciudades Amigas de 
la Niñez A.C.
Fausto 
Alejandro
Tingo 
Proaño
Ecuador
Ministerio de Educación de Ecuador
Irene
Duffard
Argentina
Secretaría de Derechos humanos y Pluralismo Cultural 
de Nación, Ministerio de Justicia y Derechos Humanos 
de Nación
Jenifer de los 
Ángeles
Bravo 
Mercado
Nicaragua
Parlamento Centroamericano - PARLACEN
Joao
Freitas 
de Castro 
Chaves
Brasil
Defensoria Pública Da União Em São Paulo - DPU
Jonathan 
Alberto
Mora 
Sánchez
Costa Rica
Fundación Mente Sana - FUNDAMENTES
Juan Nelson
Churqui 
Aquino
Bolivia
Defensoría del Pueblo
Ninoska 
Sarahy
Alfaro 
Hernández
Honduras
UNICEF
Omar
García 
Sierra 
Cordero
México
ACCIONA Transformando Caminos para SER y HACER 
A.C.
Pamela 
Anthuanee
Alvarenga 
Franco
El Salvador
Consejo Nacional para la Protección y Desarrollo de la 
Persona Migrante y su Familia - CONMIGRANTES
Pilar 
Uriarte
Uruguay
Asociación Idas y Vueltas
Rut Atamara
Córdova
Perú
RET International
Sarai
Miranda 
Juárez
México
El Colegio de la Frontera Sur
Tania 
Melanie
Reyes 
Sánchez
México
Colectiva arte comunidad y equidad A.C.
Victoria Luisa
Cardemil 
Fuentes
Chile
Konsultar Chile
Este dictamen es irrevocable e inapelable.
Secretaría Ejecutiva, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
24 de abril de 2019, Buenos aires, Argentina
