
 
 
 
 
 
 
Convocatoria del Programa 
“Retos de la Industria 
del Sector Salud” 
2021 
  
Fondo “Fundación INCIDE – COECYTJAL” 
Convocatoria “Retos de la industria del sector salud” 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco, por Conducto del Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) y en colaboración con la Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT), en el marco de lo dispuesto por los 
artículos 1, 3, 7 fracción I, II, 33 fracción I y 42 numeral 1 fracción IX de la Ley de 
Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco y conforme al 
Convenio de Colaboración entre el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de 
Jalisco y Fundación Incide, A.C. de fecha 18 del mes de diciembre de 2019, emite la 
Convocatoria “Retos de la industria del sector salud”, de acuerdo con el Plan 
Estatal de Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018-2024, en el eje de Desarrollo 
Económico y la temática de Ciencia y Tecnología. 
 
OBJETIVO GENERAL  
 
Fortalecer y desarrollar el ecosistema de innovación de Jalisco, a través de la 
resolución de retos propuestos por el sector privado impulsando actividades de 
investigación, desarrollo tecnológico e innovación (IDTI), fomentado soluciones 
Mexicanas que les permitan ser más competitivos. 
 
CONVOCA 
 
Instituciones de Educación Superior y Centros de investigación públicos y privados 
y personas morales con fines de lucro, catalogadas como micro, pequeñas y 
medianas empresas, que se encuentren legalmente establecidas y con domicilio 
fiscal en el estado de Jalisco, para resolver retos de la industria del sector Salud 
que a continuación se describen: 
 
RETOS TECNOLÓGICOS 
RETO 1 
Desarrollo del prototipo de una formulación farmacéutica de aplicación local 
vaginal, validada “in vitro”, para el tratamiento y prevención de lesiones epiteliales 
causadas por infección del Virus del Papiloma Humano (VPH).  
 
RETO 2 
 
 
Convocatoria 1/5 
  
Desarrollo del prototipo de un producto con inmunoglobulinas (IgYs) de tipo aviar 
(forma líquida), contra la enfermedad causada por cepas circulantes en granjas 
mexicanas del virus del Síndrome Reproductor y Respiratorio Porcino (PRRSV, por 
sus siglas en inglés). 
 
RETO 3 
Desarrollo de dos prototipos de vacuna con las siguientes características: 
 
• 
Prototipo de vacuna recombinante tetravalente basada en partículas 
pseudovirales que confiera amplia cobertura contra Circovirus porcino 2a-
d, cuya capacidad de inducir respuesta inmune sea validada in vitro o en 
modelo animal de laboratorio. 
 
• 
Prototipo de vacuna recombinante polivalente y de subunidades, que 
confiera 
protección 
de 
amplia 
cobertura 
contra 
9 
serotipos 
de 
Actinobacillus pleuropneumoniae, cuya capacidad de inducir respuesta 
inmune sea validada in vitro o en modelo animal de laboratorio. 
 
Las propuestas deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación del 
programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 y a los Términos de 
Referencia para la Operación de los “Retos de la industria del sector salud”, así 
como a las siguientes bases: 
 
1. Tipo de apoyo, Modalidades y Características: 
 
1.1. Tipos de Apoyo 
 
El apoyo será otorgado como estímulo económico complementario al proyecto que 
busque brindar una mejor solución al reto tecnológico planteado.  
 
1.2. Modalidades y Características: 
 
Modalidad A) RETO 1  
Desarrollo del prototipo de una formulación farmacéutica de aplicación local 
vaginal, validada “in vitro”, para el tratamiento y prevención de lesiones epiteliales 
causadas por infección del Virus del Papiloma Humano (VPH).  
 
 
 
Convocatoria 2/5 
  
• 
El monto de apoyo por parte del COECYTJAL será de hasta 
$1,000,000.00 (Un millón de pesos 00/100 M.N.) sujeto a la determinación y 
aprobación del Consejo Directivo del COECYTJAL. 
• 
El monto de apoyo por parte de Fundación Incide, A.C. será de 
$1,000,000.00 (Un millón de pesos 00/100 M.N.) y podrá ser mayor al 
monto de apoyo por parte del COECYTJAL, en caso de que la propuesta 
lo justifique. 
 
Modalidad B): RETO 2 
Desarrollo del prototipo de un producto con inmunoglobulinas (IgYs) de tipo aviar 
(forma líquida), contra la enfermedad causada por cepas circulantes en granjas 
mexicanas del virus del Síndrome Reproductor y Respiratorio Porcino (PRRSV, por 
sus siglas en inglés). 
 
• 
El monto de apoyo por parte del COECYTJAL será de hasta 
$1,000,000.00 (Un millón de pesos 00/100 M.N.) sujeto a la determinación y 
aprobación del Consejo Directivo del COECYTJAL. 
• 
El monto de apoyo por parte de Fundación Incide, A.C. será de 
$1,000,000.00 (Un millón de pesos 00/100 M.N.) y podrá ser mayor al 
monto de apoyo por parte del COECYTJAL, en caso de que la propuesta 
lo justifique. 
 
Modalidad C)  RETO 3  
Desarrollo de dos prototipos de vacuna con las siguientes características: 
 
• 
Prototipo de vacuna recombinante tetravalente basada en partículas 
pseudovirales que confiera amplia cobertura contra Circovirus porcino 2a-
d, cuya capacidad de inducir respuesta inmune sea validada in vitro o en 
modelo animal de laboratorio. 
 
• 
Prototipo de vacuna recombinante polivalente y de subunidades, que 
confiera 
protección 
de 
amplia 
cobertura 
contra 
9 
serotipos 
de 
Actinobacillus pleuropneumoniae, cuya capacidad de inducir respuesta 
inmune sea validada in vitro o en modelo animal de laboratorio. 
 
• 
El monto de apoyo por parte del COECYTJAL será de hasta 
$1,000,000.00 (Un millón de pesos 00/100 M.N.) sujeto a la determinación y 
aprobación del Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
 
Convocatoria 3/5 
  
• 
El monto de apoyo por parte de Fundación Incide, A.C. será de 
$1,000,000.00 (Un millón de pesos 00/100 M.N.) y podrá ser mayor al 
monto de apoyo por parte del COECYTJAL, en caso de que la propuesta 
lo justifique. 
 
2. Presentación de las propuestas: 
 
2.1. Sólo podrán ser enviadas las propuestas por Sujetos de Apoyo que se 
apeguen a lo establecido en la Convocatoria y en los Términos de Referencia.  
2.2. Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el punto 4 de 
la presente Convocatoria de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes 
que se encuentra disponible en la página electrónica del COECYTJAL: 
www.coecytjal.org.mx 
 
3. Interpretación:  
 
3.1. La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y 
las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e 
innovación 2019, para el Ejercicio Fiscal 2021, que forman parte de la misma, 
así como la solución de los casos no previstos en ésta, serán resueltos por el 
COECYTJAL. En primer término, por medio del Comité de Evaluación Estatal 
que se instale para esta materia, el cual presentará un proyecto que será 
sometido al Consejo Directivo del COECYTJAL quien tendrá la última 
determinación. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica: 
 
4.1. La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia, estarán abiertos a 
partir del 20 de enero de 2021, fecha de su publicación en la página electrónica 
del COECYTJAL, hasta el 08 de marzo de 2021, de conformidad a las fechas de 
cierre que se indican en el punto 4.3 de esta Convocatoria.  
 
4.2. Para la validación de la documentación jurídica, los Sujetos de Apoyo tendrán 
como fecha límite para haber enviado y obtenido una validación aprobatoria 
a más tardar: 
 
a)  Cierre validación jurídica: 01 de marzo de 2021 
 
 
 
Convocatoria 4/5 
  
4.3. Los Sujetos de Apoyo tendrán como fecha límite para enviar su propuesta 
completa (una vez validada la documentación jurídica), junto con los anexos y 
especificaciones establecidas en la Convocatoria y Términos de Referencia, el 
día como sigue: 
 
Apertura de Convocatoria 
20 de enero de 2021 
Cierre de Convocatoria 
08 de marzo de 2021 
 
4.4. Toda documentación a la que se refiere la Convocatoria y Términos de 
Referencia deberán enviarse a través del Sistema de Solicitudes del 
COECYTJAL.  
 
5. Para mayor información: 
 
5.1. Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica del 
COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx y revisar las Reglas de Operación del 
programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 y a los Términos de 
Referencia para la Operación de los “Retos de la industria del sector salud”, 
publicados en la página de COECYTJAL www.coecytjal.org.mx.  
5.2. De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema de 
solicitudes de COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
5.3. La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 horas, 
previa cita, en las instalaciones del COECYTJAL con la Lic. Andrea Moreno 
Romero, al teléfono: (33)3678-2000 ext. 52303 o al correo electrónico: 
andrea.moreno@coecytjal.org.mx, y por parte de la Fundación Incide, con  la 
Mtra. Laura Almanza Ríos al teléfono (55) 5659-5788 o al correo electrónico 
lalmanza@incide.mx 
  
IMPORTANTE:  
 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la 
disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo de 
Jalisco 2018-2024 y a procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes de enero de 
2021 al día de su publicación. 
 
 
 
Convocatoria 5/5 
  
 
 
Ing. Francisco Márquez Márquez 
Director de Gestión de Proyectos 
francisco.marquez@coecytjal.org.mx 
Teléfono 3678 2000 ext. 52251 
 
Lic. Andrea  Moreno Romero 
Coordinadora de Gestión de Proyectos 
andrea.moreno@coecytjal.org.mx 
Teléfono 3678 2000 ext. 52269 
 
 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 
para la Operación de la 
Convocatoria 
 “Retos de la Industria 
del Sector Salud” 
2021 
 
  
Términos de Referencia  
Fondo “Fundación INCIDE – COECYTJAL” 
Convocatoria “Retos de la industria del sector salud” 
 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en la 
Convocatoria “Retos de la industria del sector salud”, publicada el 20 de enero de 
2021, por el Gobierno del Estado de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de 
Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) en colaboración con la Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICYT). La convocatoria está 
abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 08 de marzo de 2021, de 
conformidad a la fecha de cierre que se indica en la Convocatoria y los presentes 
Términos de Referencia. 
 
SUJETO DE APOYO 
 
Instituciones de Educación Superior y Centros de investigación públicos y privados 
y personas morales con fines de lucro, catalogadas como micro, pequeñas y 
medianas empresas, que se encuentren legalmente establecidas y con domicilio 
fiscal en el estado de Jalisco, para resolver retos de la industria del sector Salud 
que a continuación se describen: 
 
RETOS TECNOLÓGICOS 
 
RETO 1 
Desarrollo del prototipo de una formulación farmacéutica de aplicación local 
vaginal, validada “in vitro”, para el tratamiento y prevención de lesiones epiteliales 
causadas por infección con el Virus del Papiloma Humano (VPH).  
 
A. El desarrollo propuesto deberá presentar las siguientes características: 
a. Los compuestos activos que integren la formulación deberán ser de 
origen natural y ser seleccionados con base en lo descrito en la 
literatura científica.  
b. Los compuestos activos que integren la formulación deberán 
mostrar compatibilidad química, sin ver afectada su actividad y 
eficacia. 
c. La cantidad y proporción de los compuestos activos y excipientes 
deberán ser justificadas con base en lo descrito en la literatura 
 
1 
  
científica, con el propósito de reducir al máximo el riesgo de 
inflamación, irritación, hipersensibilidad, alergia y cualquier otro 
efecto adverso, así como cumplir con lo establecido por la autoridad 
sanitaria.  
 
La formulación deberá presentar necesariamente los siguientes atributos: 
i. Promover y acelerar la reepitelización local 
ii. Disminuir la inflamación 
iii. Evitar o disminuir la aparición de nuevas lesiones 
 
La formulación deberá presentar, preferentemente, los siguientes atributos: 
iv. Hidratar la zona a tratar y evitar la resequedad 
v. Incrementar la respuesta inmune local 
vi. Estimular la regeneración de la microbiota benéfica 
vii. Tener un efecto antioxidante 
 
B. Las propuestas presentadas bajo el marco de este reto deberán incluir los 
siguientes elementos: 
 
• 
Descripción de las capacidades y experiencia del grupo de trabajo 
confirmado.  
• 
Descripción del equipamiento y la infraestructura científica de la que 
dispone para el desarrollo del proyecto.  
• 
Reporte con el resultado de la revisión de la literatura científica / 
bibliográfica que soporte la selección de los compuestos activos.  
• 
Reporte con el resultado de la revisión de la literatura científica / 
bibliográfica que soporte la cantidad y proporción, tanto de los 
compuestos activos como de los excipientes.  
• 
Descripción 
de 
la 
metodología 
que 
será 
empleada 
para 
la 
determinación de la compatibilidad química entre los compuestos 
activos seleccionados.  
• 
Descripción y justificación de un pool de formulaciones propuestas con 
diferente concentración de cada uno de los activos.  
• 
Descripción de la metodología propuesta para la validación in vitro del 
pool de formulaciones.  
• 
Descripción de la metodología propuesta para el desarrollo del perfil de 
liberación de los compuestos activos de la formulación seleccionada.  
 
 
2 
  
C. Consideraciones adicionales: 
 
En caso de que la forma farmacéutica haga necesario el empleo de un 
dispositivo de aplicación, las especificaciones del mismo deberán ser 
incluidas en la propuesta.  
 
 
 
RETO 2 
Desarrollo del prototipo de un producto con inmunoglobulinas (IgYs) de tipo 
aviar (forma líquida), contra la enfermedad causada por cepas circulantes 
en granjas mexicanas del virus del Síndrome Reproductor y Respiratorio 
Porcino (PRRSV, por sus siglas en inglés). 
 
A. El desarrollo propuesto deberá presentar las siguientes características: 
a. Las cepas de PRRSV deberán ser aisladas en México y pertenecer al 
genotipo de Norte América.  
b. Se deberá validar la identidad molecular de las cepas de PRRSV 
aisladas.  
c. Se deberá presentar una formulación (cepas PRRSV aisladas) para 
la hiperinmunización de las aves libres de patógenos  
d. Las inmunoglobulinas aviares deberán ser extraídas de la yema de 
huevo de aves libres de patógenos específicos hiperinmunizadas 
contra cepas de PRRSV.  
e. Se deberá demostrar la identidad molecular de las inmunoglobulinas 
(IgYs) a través de la validación mediante un mínimo de dos técnicas 
moleculares.  
f. 
Se deberá demostrar y validar la capacidad inmunoreactora y de 
reconocimiento de las proteínas PRRSV de los anticuerpos IgYs-
PRRSV.  
g. Se deberá demostrar la capacidad neutralizante de las IgYs-PRRSV 
in vitro.  
h. Se deberá presentar un prototipo de formula con las IgYs-PRRSV 
purificadas de la yema de huevo.  
i. 
Desarrollar un ensayo a pequeña escala de inocuidad a través de la 
administración del prototipo del producto biotecnológico en lechones. 
 
 
3 
  
B. La propuesta presentada bajo el marco de este reto deberá incluir los 
siguientes elementos: 
a. Descripción detallada de las capacidades y experiencia del grupo de 
trabajo que se ha integrado para el desarrollo del proyecto.  
b. Descripción del equipamiento y la infraestructura científica de la que 
dispone para el desarrollo del proyecto.  
c. Reporte con el resultado de la revisión de la literatura científica / 
bibliográfica que soporte el desarrollo del prototipo basado en 
inmunoglobulinas aviares contra cepas de PRRS. 
d. Descripción de la metodología para el aislamiento de las cepas de 
campo de PRRSV.  
e. Descripción de la metodología para la validación e identificación 
molecular de las cepas de PRRSV. 
f. 
Descripción de la metodología para la proliferación de las cepas de 
PRRSV. 
g. Descripción de la metodología para determinar título viral de PRRSV 
in vitro.  
h. Plan de trabajo para el desarrollo de la formulación prototipo 
basada en inmunoglobulinas aviares contra cepas de PRRSV aisladas 
en México 
i. 
Descripción de la metodología para Inmunización en aves para la 
obtención IgYs 
j. 
Propuesta de protocolo de inmunización en aves.  
k. Descripción de la metodología para la determinación del rendimiento 
de IgYs asiladas de yema de huevo. 
l. 
Descripción de la metodología que se seguirá para la identificación 
molecular de las IgYs, empleando un mínimo de dos técnicas 
moleculares.  
m. Descripción de la metodología para la validación de la capacidad 
inmunoreactora de los anticuerpos IgYs para reconocer proteínas de 
PRRSV.  
n. Descripción de la metodología que se seguirá para validar la 
capacidad neutralizante in vitro de las IgYs-PRRSV.  
o. Descripción de la metodología para la formulación del antígeno a 
usar para la hiperinmunización. 
p. Propuesta de protocolo piloto para determinar la inocuidad y 
seguridad de las IgYs-PRRSV mediante su administración en una 
cohorte de al menos 10 lechones.  
 
4 
  
q. Desglose presupuestal detallado.  
 
 
 
RETO 3 
Desarrollo de dos prototipos de vacuna con las siguientes características: 
 
A. Vacuna 1. Prototipo de vacuna recombinante tetravalente basada en 
partículas pseudovirales que confiera amplia cobertura contra Circovirus 
porcino 2a-d, cuya capacidad de inducir respuesta inmune sea validada in 
vitro o en modelo animal de laboratorio.  
 
El desarrollo propuesto deberá presentar las siguientes características: 
 
• 
Contar con una o cuatro poblaciones distintas de partículas pseudovirales. 
• 
Contar con partículas pseudovirales que expongan secuencias cortas del 
Circovirus porcino 2a-d. 
• 
Contar con secuencias protectoras derivadas de la proteína de la cápside 
del Circovirus porcino 2a-d. 
 
B. Vacuna 2. Prototipo de vacuna recombinante polivalente y de subunidades, 
que confiera protección de amplia cobertura contra 9 serotipos de 
Actinobacillus pleuropneumoniae, cuya capacidad de inducir respuesta 
inmune sea validada in vitro o en modelo animal de laboratorio.  
 
El desarrollo propuesto deberá presentar la siguiente característica: 
 
• 
Estar basado en proteínas de superficie y toxinas de serotipos circulantes de 
Actinobacillus pleuropneumoniae.  
 
Ambos desarrollos deberán presentar las siguientes características: 
 
• 
El proceso de producción de los componentes inmunizantes deberá 
presentar viabilidad de escalamiento a nivel industrial.  
• 
El proceso de enriquecimiento de los componentes inmunizantes deberá 
demostrar costo-eficiencia a nivel industrial.  
• 
El proceso de purificación de los componentes inmunizantes deberá 
demostrar costo-eficiencia a nivel industrial.  
 
 
5 
  
Ambos desarrollos deberán presentar, preferentemente, la siguiente característica: 
 
• 
Contar con elementos novedosos con respecto a las vacunas que 
actualmente se comercializan contra Circovirus porcino tipo 2 y contra 
Actinobacillus pleuropneumoniae a nivel global, brindando la posibilidad de 
protección de los desarrollos a través de la figura de patente.  
 
La propuesta presentada bajo el marco de este reto deberá incluir los siguientes 
elementos: 
 
• 
Descripción detallada de las capacidades y experiencia del grupo de 
trabajo que se ha integrado para el desarrollo del proyecto.  
• 
Descripción del equipamiento y la infraestructura científica de la que 
dispone para el desarrollo del proyecto.  
• 
Reporte con el resultado de la revisión de la literatura científica / 
bibliográfica que soporte el desarrollo de los prototipos planteados 
incluyendo, si es el caso, descripción de los elementos novedosos que se 
identifican con respecto a lo que se encuentra descrito en patentes, 
solicitudes de patente, publicaciones científicas y fichas técnicas de 
productos que se encuentran en el mercado.  
• 
Plan de trabajo para el desarrollo de los prototipos de las vacunas arriba 
descritas.  
• 
Descripción de la metodología para la obtención de las partículas 
pseudovirales, proteínas de superficie y toxinas.  
• 
Descripción de la metodología que se empleará para el desarrollo de los 
sistemas de expresión de partículas pseudovirales, proteínas de superficie y 
toxinas.  
• 
Propuesta de protocolo para la validación in vitro o en modelo animal. 
• 
Desglose presupuestal detallado.  
 
Los mencionados, se sujetarán para la obtención de recursos a la disponibilidad 
presupuestal y a las disposiciones contenidas en los Términos de Referencia, así 
como en las Reglas de Operación que para el efecto emita el Consejo Directivo del 
COECYTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en la 
Convocatoria. 
 
1. 
Estructura y características del proyecto 
 
 
6 
  
1.1. 
Sólo podrán ser enviados proyectos por Sujetos de Apoyo que hayan 
obtenido su validación de la Documentación Jurídica por parte de 
COECYTJAL 
a 
través 
del 
Sistema 
de 
Solicitudes 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx. (ver manuales de usuario del sistema). 
Para poder obtener la validación antes mencionada deberá de realizar lo 
siguiente: 
1.1.1. 
El Sujeto de Apoyo deberá integrar y enviar a validación por medio 
del Sistema de Solicitudes la Documentación Jurídica para su 
revisión, misma que se detalla en el punto 2.1 de los presente 
Términos de Referencia, una vez enviada la documentación 
jurídica el sistema NO le permitirá realizar ningún cambio. 
1.1.2. 
Después de enviar su Documentación Jurídica, el área jurídica le 
emitirá una notificación vía correo electrónico para que el 
REPRESENTANTE LEGAL1  presente la documentación en original 
en el lugar, fecha y hora señalada y con esto se emitirá un 
dictamen de validación. 
1.1.3. 
Una vez obtenida la validación de la Documentación Jurídica, se 
podrá crear su solicitud de apoyo e integrar al sistema del 
COECYTJAL la información técnica que señala el sistema y 
documentación soporte requerida (ver manuales de usuario del 
sistema). 
1.2. 
Se considerará como un proyecto toda aquella solicitud debidamente 
formulada, completa tanto en requisición del formato como en anexos 
integrados y que haya sido recibida y cuente con número de recepción a 
través del Sistema de solicitudes del COECYTJAL, habiendo sido enviada 
dentro de la vigencia de la Convocatoria, sin que ello signifique que se 
encuentra aprobada. 
1.3. 
Los proyectos deberán presentar la información completa solicitada en 
sus diferentes módulos: General, Cronograma, Equipo de Trabajo, 
Entregables, Indicadores, Cotizaciones, Desglose Financiero y Anexos 
(señalados en el punto 2.2 de estos Términos de Referencia), incorporada 
vía electrónica en la plataforma del Sistema de Solicitudes del 
COECYTJAL. 
1.4. 
Los proyectos deberán especificar un Responsable Legal (Representante 
Legal del Sujeto de Apoyo), un Responsable Técnico y un Responsable 
Administrativo. El Representante Legal (que cuente con poder general 
para actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), 
deberá designar un Responsable Técnico que será el encargado de la 
ejecución del proyecto, del cumplimiento de los objetivos y metas 
planteadas, de la generación de los entregables, así como de la 
elaboración de los informes de resultados, de avance y logros 
1 En caso de no acudir el REPRESENTANTE LEGAL, este deberá emitir una carta poder simple ante dos testigos, en la que autorice a 
determinada persona presentar dicha documentación jurídica 
 
7 
                                                      
  
alcanzados, además deberá designar a un Responsable Administrativo, 
quien deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los 
recursos otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y 
administrativos. El responsable Técnico y Administrativo no deberán ser 
la misma persona (ver manuales de usuario del sistema de solicitudes del 
COECYTJAL).  
1.5. 
Para la documentación de soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los 
presentes Términos de Referencia, es indispensable incorporar a la 
solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. En caso 
de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta 
aclaratoria de libre redacción con las referencias correspondientes.  
1.6. 
Información técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se 
deberán llenar todos los campos solicitados por la plataforma del 
sistema de solicitudes del COECYTJAL sin excepción.  
1.7. 
Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en 
áreas relacionadas con el tema del proyecto mostrando congruencia 
entre la naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad técnica de 
ejecución del proponente. 
 
2. 
Anexos 
 
2.1. 
Documentación jurídica (archivos formato PDF) del sujeto de apoyo que 
deberá estar enviada y validada de acuerdo a los tiempos establecidos 
en el punto 4 de la convocatoria. 
 
2.1.1. Personas morales privadas:  
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción al Registro Público 
de la Propiedad o Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de 
administración y suscripción para títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante Legal vigente (Nacionales: IFE – 
INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente 
expedido por la SRE) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona 
Moral Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha 
de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono)  
f) Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante 
(Persona Moral Privada). 
g) Fotografías de las oficinas (panorámica de la fachada, interior de las 
oficinas, exterior donde se aprecie el número exterior de la oficina) 
 
8 
  
h) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble 
en el que se realizará el proyecto, mediante documento jurídico 
fehaciente, con las formalidades que exija el marco legal aplicable en la 
materia (título de la propiedad, contrato de arrendamiento, contrato de 
comodato, contrato de usufructo, contrato de donación, adjudicación por 
herencia). 
 
2.1.2. Personas Morales públicas 
a) Ley o Decreto de Creación y sus modificaciones. 
b) Nombramiento del Representante Legal. 
c) Ley, Reglamento o acuerdo del Órgano de Gobierno donde conste que el 
Representante Legal cuenta con poder general para actos de 
administración y suscripción para títulos de crédito o poder vigente 
otorgado al Representante Legal ante fedatario público. 
d) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, 
Pasaporte o Cartilla Militar; Extranjeros: Formato migratorio vigente 
expedido por la SRE.) 
e) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC) 
f) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona 
Moral Pública) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha 
de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA) 
g) Fotografías de las oficinas (Panorámica de la fachada, Interior de las 
oficinas, Exterior donde se aprecia el número exterior de la oficina). 
 
 
2.2. 
Documentación Soporte obligatoria del proyecto, dentro de la sección de 
“Anexos” del sistema de solicitudes de COECYTJAL: 
 
Anexo A 
Carta de postulación (ver formato Anexo A) 
Carta de postulación por parte del interesado en participar en el Reto. 
Anexo B 
Carta Compromiso (ver formato Anexo B) 
Carta compromiso por parte del sujeto de apoyo firmada por el 
representante legal, expresando en términos claros que se somete y acepta 
las reglas de operación y bases de la presente convocatoria; así como 
entregar en tiempo y forma la comprobación fiscal del pago de los servicios 
correspondientes que se contrate en los términos que determine la presente 
convocatoria.  
 
9 
  
Anexo C 
Opinión de cumplimiento de obligaciones 
Opinión del cumplimiento de las obligaciones fiscales ante el SAT no mayor a 
tres meses. 
Anexo D 
Currículo del equipo de trabajo especializado (formato libre). 
Anexo E 
Currículo de los investigadores (en caso de aplicar, formato libre). 
Anexo F 
Proyecto en Extenso (Formato Libre) 
 
Que incluya: antecedentes, objetivos, metodología, actividades, productos y 
entregables, calendario de cada actividad alineada a los (3) hitos, matriz de 
gestión de riesgos, presupuesto desglosado por concepto de apoyo y por 
producto o entregable a desarrollar debidamente justificado. 
Anexo G 
Desarrollo de actividades por hito (3)  (ver Anexo G) 
Anexo H 
Descripción de desarrollos previos en el área de salud. (Formato Libre) 
Anexo I 
Cuadro comparativo de cotizaciones (ver formato Anexo I),  
Cuadro comparativo de cotizaciones, además se deberán de adjuntar los 
archivos de las cotizaciones en carpeta comprimida, en la cual deberán 
estar separadas por conceptos. 
Anexo J 
Identificaciones 
oficiales 
del 
Responsable 
técnico 
y 
Responsable 
administrativo (ver formato Anexo I) 
(Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato 
migratorio vigente expedido por la SRE). 
Otros 
Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento del proyecto y la ejecución 
del proyecto. 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto 
de Apoyo, será descalificado para participar en la Convocatoria “Retos de la 
industria del sector salud”. 
 
3. 
Modalidades, Conceptos y Entregables 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con las características 
mencionadas en el punto 1.2 de la Convocatoria, además de los siguientes 
elementos de acuerdo con la modalidad seleccionada: 
 
 
10 
  
El desarrollo del proyecto no deberá exceder 12 meses, dentro de los cuales el 
proyecto se dividirá en tres etapas, mismas que coincidirá con la ministración del 
recurso que les será entregado. 
 
3.1. 
Modalidad A) RETO 1 
 
Desarrollo del prototipo de una formulación farmacéutica de aplicación local 
vaginal, validada “in vitro”, para el tratamiento y prevención de lesiones 
epiteliales causadas por infección con el Virus del Papiloma Humano (VPH).  
 
● 
El monto de apoyo por parte del COECYTJAL será de hasta 
$1,000,000.00 (Un millón de pesos 00/100 M.N.) sujeto a la 
determinación 
y 
aprobación 
del 
Consejo 
Directivo 
del 
COECYTJAL. 
● 
El monto de apoyo por parte de Fundación Incide, A.C. será de 
$1,000,000.00 (Un millón de pesos 00/100 M.N.) y podrá ser mayor 
al monto de apoyo por parte del COECYTJAL, en caso de que la 
propuesta lo justifique. 
 
Concepto 
Entregables Generales Indispensables 
Modalidad 
A) 
• 
Reporte con el resultado del estudio de compatibilidad de 
los activos. 
• 
Ficha técnica de los componentes activos que integran la 
formulación prototipo. 
• 
Metodologías analíticas para los componentes de la 
formulación.  
• 
Bitácoras que describan el desarrollo del pool de 
formulaciones, de acuerdo con las Buenas Prácticas de 
Documentación. 
• 
Reporte con el resultado de las pruebas de validación in 
vitro desarrolladas al pool de formulaciones, acorde con 
las Buenas Prácticas de Documentación. 
• 
Fórmulas cuantitativa y cualitativa. 
• 
1 kg de la formulación prototipo desarrollada. 
• 
Reporte con la descripción del proceso de manufactura a 
nivel piloto para la fabricación de la formulación 
prototipo. 
• 
Ficha 
técnica 
de 
los 
equipos 
empleados 
para 
la 
fabricación de la formulación prototipo a nivel piloto. 
• 
Descripción de las operaciones unitarias necesarias para 
 
11 
  
la fabricación de la formulación prototipo a nivel piloto, 
necesarias para el escalamiento del proceso 
Entregables Generales Deseables 
• 
Fichas 
técnicas 
y 
cotizaciones 
de 
proveedores, 
preferentemente nacionales, de los componentes activos que 
integren la formulación prototipo final. 
• 
Certificado analítico de los componentes de la fórmula.  
 
3.2. 
Modalidad B) RETO 2 
 
Desarrollo del prototipo de un producto con inmunoglobulinas (IgYs) de tipo 
aviar (forma líquida), contra la enfermedad causada por cepas circulantes en 
granjas mexicanas del virus del Síndrome Reproductor y Respiratorio Porcino 
(PRRSV, por sus siglas en inglés). 
 
● 
El monto de apoyo por parte del COECYTJAL será de hasta 
$1,000,000.00 (Un millón de pesos 00/100 M.N.) sujeto a la 
determinación 
y 
aprobación 
del 
Consejo 
Directivo 
del 
COECYTJAL. 
● 
El monto de apoyo por parte de Fundación Incide, A.C. será de 
$1,000,000.00 (Un millón de pesos 00/100 M.N.) y podrá ser mayor 
al monto de apoyo por parte del COECYTJAL, en caso de que la 
propuesta lo justifique. 
 
Concepto 
Entregables Generales Indispensables 
Modalidad 
B) 
• 
Bitácoras con el reporte de las actividades de aislamiento 
de las cepas de campo de PRRSV.  
• 
Bitácoras con el reporte de la validación e identificación 
molecular de las cepas de PRRSV. 
• 
Reporte metodológico para la proliferación de las cepas 
de PRRSV. 
• 
Viales con cepas preservadas de PRRS aisladas en México. 
• 
Formula 
cuali-cuantitativa 
del 
antígeno 
para 
la 
inmunización de las aves. 
• 
Bitácoras con el reporte de actividades realizadas de 
acuerdo con el protocolo de inmunización en aves. 
• 
Bitácoras con el reporte de actividades y resultados 
obtenidos para la obtención de IgYs en yema de huevo. 
 
12 
  
• 
Formula cuali-cuantitativa del prototipo basada en 
inmunoglobulinas aviares contra cepas de PRRS aisladas 
en México. 
• 
Viales con la formulación prototipo validada, basada en 
inmunoglobulinas aviares contra cepas de PRRS aisladas 
en México. 
• 
Certificados de control de calidad de los componentes de 
la formulación.  
• 
Determinación 
de 
especificación 
de 
la 
formulación 
prototipo basada en inmunoglobulinas aviares contra 
cepas de PRRS aisladas en México. 
• 
Bitácoras con el reporte de resultados del desarrollo del 
protocolo piloto para determinar la inocuidad y seguridad 
de las IgYs mediante su administración en una cohorte de 
al menos 10 lechones.  
• 
Reporte con la descripción del proceso de manufactura a 
nivel piloto para la fabricación de la formulación 
prototipo. 
 
3.3. 
Modalidad C) RETO 3  
 
Desarrollo de dos prototipos de vacuna con las siguientes características: 
 
Prototipo de vacuna recombinante tetravalente basada en partículas 
pseudovirales que confiera amplia cobertura contra Circovirus porcino 2a-d, 
cuya capacidad de inducir respuesta inmune sea validada in vitro o en modelo 
animal de laboratorio. 
 
Prototipo de vacuna recombinante polivalente y de subunidades, que confiera 
protección de amplia cobertura contra 9 serotipos de Actinobacillus 
pleuropneumoniae, cuya capacidad de inducir respuesta inmune sea validada 
in vitro o en modelo animal de laboratorio. 
 
● 
El monto de apoyo por parte del COECYTJAL será de hasta 
$1,000,000.00 (Un millón de pesos 00/100 M.N.) sujeto a la 
determinación 
y 
aprobación 
del 
Consejo 
Directivo 
del 
COECYTJAL. 
● 
El monto de apoyo por parte de Fundación Incide, A.C. será de 
$1,000,000.00 (Un millón de pesos 00/100 M.N.) y podrá ser mayor 
al monto de apoyo por parte del COECYTJAL, en caso de que la 
propuesta lo justifique. 
 
13 
  
 
 
Concepto 
Entregables Generales Indispensables 
Modalidad 
C 
• 
Metodologías analíticas para las partículas pseudovirales, 
proteínas de superficie y toxinas.  
• 
Bitácoras con el reporte de actividades para la obtención 
de las partículas pseudovirales, proteínas de superficie y 
toxinas.  
• 
Ficha técnica de la formulación prototipo de vacuna 
recombinante 
tetravalente 
basada 
en 
partículas 
pseudovirales que confiera amplia cobertura contra 
Circovirus porcino 2a-d. 
• 
Ficha técnica de la formulación prototipo de la vacuna 
recombinante de subunidades polivalente que confiera 
protección de amplia cobertura contra 9 serotipos de 
Actinobacillus pleuropneumoniae. 
• 
Viales con cepas expresantes viables que producen los 
componentes inmunizantes de los prototipos.  
• 
Viales 
con 
la 
formulación 
de 
los 
componentes 
inmunizantes de los prototipos de vacuna.  
• 
Metodología analítica para las formulaciones prototipo. 
• 
Informe de inmunogenicidad de los prototipos de vacuna, 
de acuerdo con los protocolos de validación propuestos, 
presentado autorización de los comités correspondientes.  
• 
Reporte con el resultado del escalamiento en biorreactor 
para la producción de los componentes inmunizantes.  
• 
Informe de búsqueda técnica sobre el estado del arte en 
vacunas contra Circovirus porcino 2a-d y Actinobacillus 
pleuropneumoniae. 
• 
Descripción de las operaciones unitarias necesarias para 
la fabricación de la formulación prototipo a nivel piloto, 
necesarias para el escalamiento del proceso.  
• 
Ficha 
técnica 
de 
los 
equipos 
empleados 
para 
la 
fabricación de la formulación prototipo a nivel piloto. 
 
 
3.4. 
Para la realización del proyecto se podrán elegir uno o varios de los 
siguientes conceptos de apoyo, es de carácter obligatorio presentar 
todos los entregables descritos. 
 
 
 
14 
  
Concepto 
de apoyo 
Hasta un 
monto/porcentaje 
máximo  
Entregables 
Consideración 
Equipo de 
trabajo 
especializado 
Hasta un 30% del total 
del proyecto 
● 
Recibos de nómina pagados 
dentro del periodo 
correspondiente. 
● 
Reporte de actividades y 
resultados de la colaboración 
realizada. 
Sólo 
podrán 
cubrirse 
los 
sueldos/percepciones 
del 
Equipo 
de 
trabajo 
especializado que tengan el 
propósito exclusivo de realizar 
actividades de investigación, 
desarrollo 
tecnológico 
e 
innovación 
dentro 
del 
proyecto. 
Pago a 
investigadores 
Hasta un 30% del total 
del proyecto 
● 
Contrato 
de 
prestación 
de 
servicios. 
● 
Reporte 
de 
actividades 
y 
resultados de la colaboración 
realizada. 
En caso de seleccionar este 
concepto, no podrá elegir el 
concepto de “Vinculación” 
Servicios 
externos 
especializados
* 
Hasta 30% del total del 
proyecto 
● 
Contrato 
de 
prestación 
de 
servicios 
entre 
los 
entes 
participantes. 
● 
Resultados 
completos 
de 
los 
servicios contratados. 
Se deberá presentar currículo 
y cotización de las personas 
físicas o morales a contratar. 
 
Publicaciones, 
ediciones e 
impresiones* 
Hasta 2% del total del 
proyecto 
● 
Memoria fotográfica del material 
de difusión. 
● 
Registro ante INDAUTOR (en caso 
de publicación de libros) 
Deberá 
otorgar 
el 
debido 
reconocimiento a la SICyT y el 
COECyTJAL 
en 
cualquier 
publicación. 
Pasajes y 
Viáticos 
Hasta 3% del total del 
proyecto 
● 
Itinerario del Equipo de Trabajo. 
● 
Informe de viaje del Equipo de 
Trabajo, el cual deberá incluir el 
propósito 
del 
viaje, 
duración, 
lugar, resultado y acuerdos del 
viaje. 
Pasajes y viáticos exclusivos 
del 
equipo 
de 
trabajo 
especializado descrito en el 
proyecto. 
Artículos y 
materiales* 
Sin restricción 
● 
Memoria 
fotográfica 
de 
materiales. 
Artículos y Materiales para el 
desarrollo del prototipo 
Servicios de 
auditoría 
contable 
Hasta  
$50,000.00 MXN 
● Reporte de auditoría contable 
correspondiente 
al 
proyecto, 
deberá 
realizarse 
por 
un 
despacho 
acreditado 
por 
la 
Secretaría de la Función Pública. 
● 
Contrato 
con 
la 
empresa 
proveedora de los servicios. 
Por 
cada 
beneficiario 
apoyado. 
 
15 
  
Equipamiento 
tecnológico* 
Sin restricción 
● Listado 
de 
relación 
de 
equipamiento adquirido con los 
números de serie. 
● Memoria fotográfica. 
No 
se 
aceptará 
el 
arrendamiento de equipo. Se 
deberá 
anotar 
en 
la 
factura/invoice los números 
de serie del equipo. 
Software o 
licencia* 
Sin restricción 
● Listado de relación de software o 
licencia adquirida con su número 
de serie. 
● Memoria fotográfica. 
 
Equipo de 
Laboratorio* 
Sin restricción 
● Listado 
de 
relación 
de 
equipamiento adquirido con los 
números de serie. 
● Memoria fotográfica. 
Se 
deberá 
anotar 
en 
la 
factura/invoice los números 
de serie del equipo. 
Seres vivos 
Sin restricción 
● Justificación de la compra de los 
seres vivos de acuerdo con la 
metodología planteada 
Se refiere a la compra de 
animales 
de 
laboratorio 
indispensables 
para 
la 
ejecución del proyecto. 
 
* Para los conceptos señalados deberá apegarse al numeral 5 del presente 
documento, referente a las   adquisiciones iguales o mayores a $100,000.00 
(Cien mil pesos 00/100 M.N.).  
 
4. Indicadores. 
 
4.1. Empleo actual de la empresa. 
Se deberá de contabilizar los empleos actuales de la empresa al momento 
de presentar la solicitud. 
 
4.2. Empleo potencial 
Son aquellos que se generarán durante la ejecución del proyecto y se 
deberán de comprobar de la siguiente manera: 
1.- Alta de los empleos. 
a) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
i. Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, 
fecha de alta en el IMSS. 
ii. Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
iii. Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto.  
b) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse:  
i. Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del 
servicio.  
 
16 
  
ii. Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique 
que sus actividades preponderantes sean contratar personal a 
nombre de terceros.  
iii. Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
c) Recibos de honorarios: 
● 
Primer y último recibo de pago/honorarios. 
● 
Contrato correspondiente con el empleado. 
 
2.- Duración. 
La duración del contrato del empleo potencial será de un año o por lo 
menos el período de duración del proyecto.  
 
4.3. Empleo potencial especializado 
Son aquellos que se generarán durante la ejecución del proyecto y se 
deberán de comprobar de la siguiente manera: 
● 
Alta de empleo y duración de acuerdo al empleo potencial (anotado en 
el punto 4.2. de los presentes Términos)  
● 
Copia del título (grado maestría o doctorado) expedido por la 
Universidad o cédula profesional emitida por la Secretaría de 
Educación Pública. 
 
4.4. Empleos mejorados 
Son aquellos que se generarán durante la ejecución del proyecto y se 
deberán de comprobar de la siguiente manera:  
● 
Constancias, diplomas o certificaciones (con base en el concepto de 
apoyo seleccionado) por persona, emitido por el proveedor del servicio.  
 
4.5. Empresas existentes atendidas 
Para comprobar que las empresas fueron atendidas, se deberá presentar 
adicional al listado de empresas atendidas la evidencia documental de que 
dichas empresas estuvieron asociadas al proyecto.  
 
4.6. Nuevos productos y/o proceso 
Se deberá de establecer cuántos nuevos productos y/o procesos se 
pretenden ejecutar con la realización del proyecto. 
 
 
 
17 
  
5. Adquisiciones y selección de proveedor. 
 
Para las adquisiciones iguales o mayores a $100,000.00 (Cien mil pesos 00/100 M.N.), 
de los conceptos de apoyo señalados en el numeral 3.4 de los presentes términos de 
referencia, se utilizará el método de comparación de ofertas, para lo cual, el 
responsable administrativo en coordinación con el responsable técnico del 
proyecto, procederán de la siguiente manera: 
 
1. Se deben obtener al menos tres cotizaciones por cada concepto de apoyo 
solicitado. 
2. Las cotizaciones referidas en el inciso anterior deben tener referencias 
iguales, similares o comparables entre sí en cuanto a las características 
de los bienes o servicios a adquirir 
3. Las cotizaciones deberán tener al menos las siguientes características:  
a) Deberá ser una cotización formal, en papel membretado y datos 
generales de la empresa que cotiza (número de teléfono, correo 
electrónico, página web, contacto).  
b) Deberá estar dirigida al sujeto de apoyo.  
c) Deberá describir el producto o servicio que está cotizando 
(características técnicas, costo por unidad, total unidades).  
d) Deberá de especificar si la cantidad cotizada incluye o no el 
Impuesto al Valor Agregado (IVA).  
e) Las cotizaciones deberán estar firmadas por parte de la empresa 
proveedora. En caso de que por políticas internas de la empresa 
proveedora no se presenten cotizaciones firmadas o sean generadas 
por portales electrónicos (y por lo tanto no puedan ser dirigidas al 
sujeto de apoyo), se deberá entregar una carta firmada por el 
representante legal del sujeto de apoyo donde manifieste la 
autenticidad y vigencia de las mismas, así como manifestar el medio 
por el cual se cotizó.  
4. Se deberá de completar el cuadro comparativo donde se enuncie las 
respectivas cotizaciones y se deberá adjuntar cada uno de los archivos 
que correspondan en la pestaña de “Cotizaciones”. 
5. Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán 
fundamentar su selección de acuerdo al proveedor que cumpla con las 
especificaciones técnicas requeridas y resulte ser la oferta más 
adecuada. 
 
 
18 
  
NO se permitirá elegir en ningún caso como proveedor, cuando incurra en alguno 
de los supuestos que se anotan a continuación. 
A. Cuando los accionistas, directivos, administradores, y/o representantes 
legales de los proveedores: 
I. Sean las mismas personas que fungen como representantes legales, 
responsable técnico o administrativo y/o equipo de trabajo del 
proyecto apoyado y/o sujeto de apoyo. 
II. Sean las mismas personas que fungen como accionistas del sujeto de 
apoyo. 
III. Tengan alguna relación de parentesco hasta segundo grado, con 
accionistas y/o representantes legales, responsable técnico o 
administrativo, y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado y/o sujeto 
de apoyo. 
B. Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no 
correspondan al producto y/o servicios adquiridos o contratados. 
 
6. Recepción de proyectos, selección y evaluación  
 
6.1. La fecha de publicación de la convocatoria es del 20 de enero de 2021. Se debe 
considerar enviar el proyecto con la información técnica que se refiere el punto 
1 y documentación soporte a que se refiere el punto 2.2. del presente 
documento. 
6.2. Los proyectos deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la 
Convocatoria de la cual forman parte los presentes Términos de Referencia, 
de manera electrónica, a través del sistema de Solicitudes que se encuentra en 
la página electrónica del COECYTJAL http://solicitudes.COECYTJAL.org.mx/, 
así como los documentos soporte de forma digital en la misma plataforma 
electrónica.  
6.3. El encargado del programa coordinará la validación del proyecto y el proceso 
de evaluación de sólo aquellos proyectos que cubran los requisitos 
establecidos en la Convocatoria y Término de Referencia. Dichos proyectos 
recibirán el siguiente tratamiento:  
a) Todo proyecto será sometido en primer término a un análisis de 
normatividad y pertinencia por el COECYTJAL, con el objeto de 
verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan todos 
los requisitos establecidos, caso contrario serán descartados.  
 
19 
  
b) Los proyectos con opinión de pertinencia favorable serán turnados al 
Comité de Evaluación Estatal2 para un análisis de calidad técnica con 
el fin de emitir una recomendación de aprobación y/o factibilidad; 
esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECYTJAL 
quién dictaminará su aprobación.  
6.4. Se otorgarán puntos extras en la evaluación de calidad técnica a los siguientes 
casos: 
● Aquellas propuestas que incluyan la identificación de proveedores, 
preferentemente 
nacionales, 
como 
oportunidad 
para 
el 
abastecimiento de los componentes que integren la formulación.  
● Aquellas propuestas que sean presentadas por grupos que cuenten 
con experiencia en el desarrollo y la validación de formulaciones 
farmacéuticas.  
● Presenten proyectos que sean realizados por consorcios de empresas. 
● Propicien la vinculación con Instituciones de Educación Superior, 
Centros de Investigación públicos y/o el sector privado. 
6.5. El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECYTJAL. 
6.6. Las decisiones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e inapelables. 
6.7. El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL es inapelable 
y no será sujeto de impugnación alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en 
el que se detecte información falsa en el proyecto, este será inmediatamente 
cancelada y dada de baja del sistema.  
 
7. 
Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
7.1. Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobado su proyecto, será notificado de 
manera oficial sobre la resolución emitida por el Consejo Directivo del 
COECYTJAL. Para que se proceda a formalizar el apoyo mediante la firma del 
convenio de apoyo de COECYTJAL.  
7.2. El COECYTJAL formalizará el proyecto mediante un convenio de otorgamiento 
de apoyo con el proponente quien deberá de acudir a las oficinas del 
COECYTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento correspondiente 
entre el COECYTJAL y el Representante Legal.  
2 De acuerdo a lo establecido en el punto 16 de las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 
(ROP). 
 
20 
                                                      
  
7.3. El COECYTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia 
electrónica a una cuenta de banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto 
de apoyo presente la siguiente documentación:  
 
A. Comprobante fiscal digital por internet (CFDI). 
B. Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
C. Instrumento de garantía (Fianza o Pagaré de conformidad al artículo 60 
fracción III de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del 
Estado de Jalisco). 
D. Demás docum 
E. entación solicitada por el personal de COECYTJAL. 
 
8. Entrega de informes y Seguimiento 
 
8.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del 
COECYTJAL, siendo responsable el Sujeto de Apoyo de presentar informes 
parciales y finales (técnico y financiero) de manera escrita y en versión digital, 
así como también las evidencias digitales de los (gastos financieros, 
indicadores y evidencias técnicas) de acuerdo a las fechas establecidas en el 
Anexo F. 
8.2. Los reportes finales se deberán entregar a la Dirección de Seguimiento del 
COECYTJAL durante los primeros 15 (quince) días naturales posteriores a la 
fecha de cierre del proyecto, o en su caso, la fecha en que termine la prórroga 
otorgada.  
8.3. Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos 
apoyados por el COECYTJAL, se ha establecido como requisito obligatorio que 
el Sujeto de Apoyo permita verificar el avance técnico y los resultados del 
proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos asignados, cuando el 
COECYTJAL o los Órganos Superiores de Control los soliciten.  
8.4. En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de ejecución 
del recurso, conclusión del proyecto, y por ende, entrega de informes finales; 
deberá presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita 
autorización para ejecutar el recurso, conclusión del proyecto, y/o entrega de 
informes finales, justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y 
especificando el porcentaje de avance técnico y porcentaje de avance 
financiero obtenido al momento de la solicitud, así mismo, deberá especificar si 
requiere la prórroga para prolongar el periodo de ejecución del recurso, la 
conclusión del proyecto y/o entrega de informes finales. La solicitud deberá 
 
21 
  
entregarse en original con firma autógrafa del Representante legal, o en su 
ausencia, con las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo 
del proyecto, en las oficinas del COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a 
la fecha de entrega de informes finales del proyecto. 
8.5. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o 
solicitudes 
de 
información 
en 
los 
plazos 
establecidos. 
En 
caso 
de 
incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar el 
apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el 
Beneficiario deberá reintegrar al COECYTJAL los recursos que efectivamente 
hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del proyecto.  
8.6. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la 
documentación financiera y técnica entregada al COECyTJAL para su revisión 
en visitas de inspección y seguimiento por parte de los Órganos superiores de 
control, hasta por 5 años posteriores a la fecha de conclusión del proyecto. 
Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del 
convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones del sujeto de 
apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto.  
8.7. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso 
derivado del incumplimiento por parte del Beneficiario con respecto a los 
entregables, indicadores y/o comprobación del gasto correspondiente según se 
determine.  
 
9. Confidencialidad y Manejo de Información 
 
9.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está 
sujeta a lo dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella 
documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, 
deberá ser señalada expresamente, con el objeto de que dicha información sea 
atendida con los criterios y las prácticas que aseguren su correcto manejo y 
confidencialidad. 
9.2. La recepción de los proyectos estará a cargo del COECYTJAL y deberán 
presentarse de manera digital en el sistema de solicitudes del COECYTJAL. 
 
10. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
 
22 
  
10.1. La resolución de los proyectos evaluados por el Consejo Directivo es de 
carácter inapelable y la publicación de los proyectos ganadores estará 
disponible en la página oficial del COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx.  
10.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, 
será manejada de conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia 
y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, así 
como con lo dispuesto por la normatividad interna del COECYTJAL en 
materia de acceso a la información pública y de protección de datos 
personales.  
10.3. En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la 
SICYT y al COECYTJAL respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, 
en cualquier Publicación, Divulgación, o Presentación en eventos Públicos, 
Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, en caso de 
que el Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del 
Estado de Jalisco, la SICYT y del COECYTJAL en las publicaciones o 
Divulgaciones del Proyecto, mencionados en la Convocatoria.  
10.4. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) vigentes, 
deberá hacerlo el responsable técnico del proyecto a través de su cuenta de 
correo registrada en el sistema de solicitudes del COECYTJAL y dirigido al 
email: andrea.moreno@coecytjal.org.mx 
 
11. Consideraciones Adicionales 
11.1. 
No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco 
los funcionarios del COECyTJAL que se encuentren en los supuestos que para 
el efecto establece la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos del 
Estado de Jalisco. 
11.2. 
No se evaluarán proyectos cuyos sujetos de apoyo o alguno de los 
Representantes Legales, Responsables Técnicos y Administrativos hayan 
presentado situaciones irregulares o algún tipo de falta en proyectos 
apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones señaladas en los 
convenios de asignación de recursos revisar, de algún instrumento de 
fomento o apoyo del COECyTJAL o tenga conflictos planteados en contra de 
éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
11.3. 
El Representante Legal, Responsable Técnico y Administrativo del proyecto 
apoyado, deberán asegurar el cumplimiento de este, de acuerdo con lo 
establecido en la Convocatoria, Términos de Referencia del programa y 
Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e 
innovación 2019 (ROP). 
 
23 
  
11.4. La presentación de los proyectos del postulante ante el COECyTJAL de esta 
Convocatoria, implica la aceptación expresa a las Reglas de Operación del 
programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019, los Términos de 
Referencia, así como a la normatividad expedida por el COECyTJAL aplicable 
al caso. 
11.5. 
Los proyectos apoyados en esta convocatoria, no deberán contar con 
duplicidad de recursos obtenidos de otras convocatorias o programas de 
apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o del Gobierno Federal. 
11.6. En caso de que, como resultado del desarrollo del proyecto seleccionado se 
genere un método, producto o proceso nuevo o alguna mejora a los ya 
existentes, las condiciones de explotación de los derechos patrimoniales 
serán especificados tanto en el Convenio de apoyo del COECYTJAL como en 
el Convenio de colaboración entre el proponente del proyecto seleccionado y 
Fundación Incide, previo acuerdo entre las partes. 
11.7. 
Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas 
de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 
que son de observancia obligatoria para los proponentes, sujetos de apoyo y 
participantes en los proyectos a que se refiere el propio FOCyTJAL.  
11.8. La bolsa incial de la Convocatoria por parte de COECYTJAL será de 
$3,000,000.00 (Tres millones de pesos 00/100 M.N), misma que se distribuirán 
de acuerdo al puntaje obtenido, privilegiando a los postulantes con mayor 
calificación de calidad técnica.  Para los proyectos de la modalidad B y 
modalidad C, los sujetos de apoyo podrán solicitar un monto adicional al 
monto de apoyo establecido para cada una de dichas modalidades por parte 
de COECYTJAL y Fundación INCIDE A.C. La aprobación de este monto 
adicional queda sujeto a la recomendación del Comité de Evaluación de 
Calidad Técnica y a la aprobación por parte del Consejo Directivo del 
COECYTJAL. Los montos adicionales quedarían de la siguiente manera:  
 
Los proyectos de la modalidad B podrán solicitar un monto adicional  
 
De hasta $250,000.00 (doscientos 
cincuenta mil pesos 00/100 M.N.) 
por parte de COECYTJAL. 
 
 
Fundación 
INCIDE 
A.C, 
podrá 
igualar 
el 
monto 
adicional 
solicitado 
al 
COECYJTAL. 
El 
monto solicitado a la Fundación 
INCIDE A.C  podrá ser mayor al 
monto 
adicional 
otorgado 
por 
COEYJTAL, únicamente en caso 
 
24 
  
que la propuesta lo justifique.  
 
Los proyectos de la modalidad C podrán solicitar un monto adicional  
 
De hasta $35,000.00 (treinta y 
cinco mil pesos 00/100 M.N.) por 
parte de COECYTJAL. 
 
 
Fundación 
INCIDE 
A.C, 
podrá 
igualar 
el 
monto 
adicional 
solicitado 
al 
COECYJTAL. 
El 
monto solicitado a la Fundación 
INCIDE A.C  podrá ser mayor al 
monto 
adicional 
otorgado 
por 
COEYJTAL, únicamente en caso 
que la propuesta lo justifique.  
 
11.9. Solo se apoyará UN proponente por modalidad, siendo aquel que obtenga 
una mejor calificación en la evaluación de calidad técnica y deberá cumplir 
cabalmente con todos los requerimientos marcados en los términos de 
referencia y Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología 
e innovación 2019. 
11.10. El monto concurrente (aportación Fundación Incide  A.C) será una aportación 
líquida respetando los porcentajes mencionados en la Convocatoria. Tanto la 
aportación del COECYTJAL como el monto concurrente deberán ser gastos 
demostrados con comprobantes fiscales, con las características que se 
establecen en las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, 
tecnología e innovación 2019. 
11.11. Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que 
opere la convocatoria “Retos de la industria del sector salud”, así como la 
bolsa establecida en el marco del Convenio de Colaboración entre el 
COECYTJAL y Fundación Incide, A.C. La presentación de los proyectos no 
constituye la aprobación de las mismas. 
11.12. Los proyectos deberán de iniciar su ejecución en el ejercicio fiscal 2021 en un 
tiempo que NO exceda los 12 (doce) meses a partir de la fecha de inicio, así 
como los gastos comprobables deberán ajustarse a este periodo. 
11.13. Deberá considerar dentro del presupuesto del proyecto el concepto “Servicio 
de Auditoría Contable”. 
11.14. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria “Retos de la 
industria sector Salud” y, estarán vigentes a partir del 20 de enero de 2021, 
fecha de publicación en la página electrónica del COECyTJAL hasta el 08 de 
marzo de 2021. 
 
25 
  
11.15. Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la 
convocatoria, en el proceso de selección, como a partir de haber sido 
seleccionados, conducirse con respeto con el personal del COECYTJAL y la 
SICyT. 
11.16. El beneficiario deberá presentar un informe de impacto posterior al año de 
término del proyecto, en caso de no presentarlo no podrá participar en 
futuras convocatorias del COECYTJAL. 
11.17. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse 
información falsa, actos de omisión, o afectación intencional a derechos de 
propiedad intelectual (Propiedad Industrial o Derechos de Autor u otros) de 
terceros, por parte de las Instituciones de educación superior, centros de 
investigación, 
desarrollo 
e 
innovación, 
personas 
físicas, 
inventores 
independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y 
empresas 
legalmente constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco que participen 
en esta convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá la facultad 
de sancionarlos mediante: 
• 
Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJAL 
y/o; 
• 
La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado 
cualquier apoyo y/o; 
• 
Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo 
que otorgue el COECyTJAL y la SICyT. 
11.18. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos 
de Referencia, serán resueltas por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
11.19. Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido 
el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
  
Anexo 1 
Descripción de Conceptos de apoyo  
“Retos de la industria sector Salud” 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las 
actividades y gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio y/o 
en su Anexo Técnico para la ejecución del proyecto y para la presentación de los 
resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el 
convenio y en su Anexo Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se 
hayan considerado.  
 
1. 
Ejercicio y Comprobación de Gastos 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de servicios, 
insumos y consumibles que no se pueden cuantificar como parte de los activos de la 
persona moral beneficiada y que son necesarios para la operación del proyecto. 
 
 
1.1. Equipo de Trabajo Especializado 
 
El monto máximo para el concepto de “Equipo de trabajo especializado” será de 
hasta el 30% del monto total del proyecto.  
 
Sólo podrán cubrirse los sueldos/percepciones del Equipo de trabajo especializado 
que tengan el propósito exclusivo de realizar actividades de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación dentro del proyecto, dedicando un tiempo 
proporcional de su salario correspondiente al pago asociado, conforme a lo 
señalado en la propuesta. El pago es exclusivo a las personas que correspondan al 
equipo de trabajo que estén registrados y participen en el proyecto y que cuenten 
con previa aprobación del Comité de Evaluación de calidad técnica.  
 
Se deberá integrar al expediente una carta de compromiso (donde se describa la 
participación y el monto obtenido) por empleado de la empresa que forme parte 
del Equipo de Trabajo. Dicha carta deberá ser firmada por el empleado, y deberá 
ser impresa en hoja membretada por la empresa que representa. Deberá 
acompañarse con copia fotostática de una identificación oficial, así como debe 
tener su currículo donde refleje su formación y experiencia profesional. 
 
27 
  
 
Se establece como monto máximo mensual para el pago de cada miembro del 
equipo de trabajo hasta $20,000.00 (veinte mil pesos 00/100 M.N.). 
 
Los sueldos/percepciones del equipo de trabajo deberán comprobarse de acuerdo 
a alguna de las siguientes opciones:  
 
Para las Micro, Pequeñas, Medianas y Grandes Empresas, Cámaras Empresariales 
y Asociaciones Civiles con fines de lucro: 
 
A) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
● 
Listado con el nombre de las personas. 
● 
Movimiento afiliatorio ante el IMSS 
● 
Liquidaciones mensuales (SUA) durante la ejecución del proyecto.  
B) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse:  
● 
Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del 
servicio.  
● 
Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que 
sus actividades preponderantes sean contratar personal a nombre 
de terceros. 
● 
Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
C) Recibos de honorarios: 
● 
Contrato de servicios profesionales con el investigador. 
● 
Recibos de pago/honorarios por la duración de su participación. 
 
Para las Instituciones de Educación Superior o Centros de Investigación: 
● 
Listado con el nombre de las personas 
● 
Contrato  
● 
Recibos de nómina 
 
Además el sujeto de apoyo deberá incluir: 
● 
Identificación oficial de los integrantes del grupo de trabajo (IFE, INE o 
Pasaporte vigente. 
● 
CV del equipo de trabajo.  
● 
Reporte de las actividades realizadas y sus conclusiones. 
 
1.2. Pago a investigadores 
 
El monto máximo para el concepto de pago a investigadores será de hasta el 30% 
del monto total del proyecto. 
 
28 
  
 
Sólo podrán cubrirse las percepciones de Investigadores y Desarrolladores que 
tengan el propósito exclusivo de realizar actividades de investigación, desarrollo 
tecnológico e innovación dentro del proyecto a tiempo total o parcial, conforme a lo 
señalado en la propuesta. El pago es exclusivo a las personas que estén registradas 
en la propuesta y que cuenten con previa aprobación del Comité de Evaluación de 
calidad técnica que se estableció en el punto 6 de los presentes términos. 
 
Se deberá integrar al expediente una carta de compromiso (donde se describa la 
participación y el monto obtenido) por investigador descrito en el Equipo de 
Trabajo. Dicha carta deberá ser firmada por el investigador. Deberá acompañarse 
con copia fotostática de una identificación oficial, así como debe tener su currículo 
donde refleje su formación y experiencia profesional (maestros o doctores). 
 
Se establece como monto máximo mensual para el pago a investigadores hasta 
$30,000.00 (Treinta mil pesos 00/100 M.N.)  
 
Los comprobantes de las percepciones de investigadores deberán ser los siguientes 
documentos: 
A) Recibos de honorarios: 
● 
Recibos de pago/honorarios por la duración de su participación. 
● 
Contrato de servicios profesionales con el investigador. 
 
1.3. Servicios Externos Especializados 
 
El monto máximo para la partida de Servicios Externos y Comerciales 
Especializados será de hasta el 30% del monto total del proyecto. 
 
Se considera el pago de servicios especializado que no puedan ser desarrollados 
por el sujeto de apoyo y que son necesarios e indispensables para la ejecución del 
proyecto. 
 
El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta directamente vinculada al 
desarrollo del proyecto presentado en la propuesta y se deberá comprobar con 
documentación que cumpla con los requisitos legales y fiscales exigibles para este 
 
29 
  
tipo de comprobaciones: convenio, contrato por objetivo determinado o similar 
aplicable, factura, recibo de honorarios.  
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de 
apoyo y el prestador de servicios, en el entendido de que el servicio se refiere a una 
actividad puntual y concreta del proyecto y no forma parte del protocolo o 
metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
 
● 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades 
a desempeñar y entregables, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
● 
Facturas o recibos de honorarios profesionales impresos con los requisitos 
establecidos por la SHCP. 
● 
Las facturas y recibos que por este concepto entreguen las personas 
contratadas serán a favor del sujeto de apoyo. 
● 
En caso de contrato por prestación de servicios profesionales es obligación 
del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y enterar a la 
SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el IVA. 
● 
El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo 
para la realización del proyecto; así como el responsable técnico estarán 
bajo la dependencia directa de la Institución, por lo que en ningún momento 
o condición se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la 
institución como intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá relación 
alguna de carácter laboral  de ninguna otra naturaleza con personal, 
quedando liberado en todo momento de cualquier responsabilidad que 
pudiera presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros. 
● 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo 
limitado a periodos establecidos. 
 
Incluye: 
● 
Servicios especializados nacionales  
● 
Servicios especializados internacionales 
 
No Incluye: 
● 
Servicios contables y/o administrativos 
● 
Pago al equipo de trabajo especializado 
● 
Pago a investigadores 
 
 
 
30 
  
1.4. Pasajes y Viáticos 
 
El monto máximo para la partida de Pasajes y Viáticos será de hasta el 3% del 
monto total del proyecto. 
 
Pasajes 
Sólo podrán cubrirse los pasajes que tengan el propósito exclusivo de realizar 
actividades del proyecto y correspondan al equipo de trabajo que estén 
registrados y participen en el proyecto. 
Incluye: 
● 
Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión y se deberá anexar 
el informe de viaje del mismo. Los boletos deben mencionar el nombre 
del pasajero y deberán ser en clase turista. 
● 
Peajes. 
No Incluye: 
● 
Boletos abiertos. 
● 
Propinas. 
● 
Pago de cambios de boletos de avión y/o cancelaciones. 
● 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
● 
Vales de gasolina. 
  
Viáticos 
Los viáticos que sean autorizados en un proyecto serán comprobados solo 
mediante facturas de hospedaje y alimentos. Solo podrán cubrirse los viáticos al 
equipo de trabajo que estén registrados en la solicitud de apoyo y 
participen en el proyecto. Es importante revisar los montos máximos por persona, 
los cuales están descritos en las Reglas de Operación del programa apoyo a la 
ciencia, tecnología e innovación 2019. 
  
Todos los viáticos a erogarse para poder ser válidos deberán de cumplir los 
lineamientos del artículo 49 del Servicio de Administración Tributaria (SAT), el cual 
establece que estos son deducibles cuando el sujeto de apoyo o persona que 
consuma dichos viáticos se encuentre mínimo a una distancia de 50 kilómetros de 
distancia de su ubicación física. 
  
Incluye: 
 
31 
  
● 
Alimentación y hospedaje del equipo de trabajo que tengan del 
proyecto. La descripción de la factura del hospedaje debe mencionar 
el nombre del huésped. 
No Incluye: 
● 
Propinas 
● 
Llamadas telefónicas 
● 
Uso de internet 
● 
Bebidas alcohólicas. 
● 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
 
 
1.5. Publicaciones, ediciones e impresiones 
 
El monto máximo para este concepto de apoyo podrá ser hasta el 2% del monto 
total del proyecto. 
 
Este rubro comprende la publicación, edición e impresión que sean requeridos para 
transferir los resultados del proyecto a los diferentes sectores usuarios. 
 
Es importante otorgar el debido reconocimiento a la SICyT y el COECyTJAL en 
cualquier publicación, divulgación o presentación en eventos públicos, académicos 
o empresariales sobre los resultados del proyecto, obligándose a incluir el logotipo 
y la denominación de la SICyT y el COECYTJAL en todas las publicaciones o 
divulgaciones del proyecto. 
 
1.6. Artículos y materiales  
 
En este rubro se consideran aquellos gastos relacionados con materiales o materia 
prima que sean necesarios para la elaboración y funcionamiento del desarrollo de 
prueba o modelos demostrativos que confirmen la validez de la metodología o 
diseño. El material puede ser un producto con alguna propiedad útil, ya sea 
mecánica, eléctrica, óptica, térmica, magnética, entre otros. 
 
El material a requerir que no se agote o quede adjunto al prototipo deberá de ser 
bien justificado y posteriormente aceptado por el COECYTJAL, así como deberá de 
ser inventariado por el sujeto de apoyo. 
 
1.7. Servicios de auditoría contable 
 
32 
  
 
Pago al despacho auditor acreditado por la Secretaría de la Función Pública (SFP) 
o que se encuentre en el Listado de la Contraloría del Estado de Jalisco encargado 
de realizar el Dictamen Financiero, hasta un monto máximo de $50,000.00 
(Cincuenta mil pesos 00/100 M.N.) 
 
Consultar la liga:  
https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/577004/listado-firmas-de-
auditores-externos-septiembre-2020-version-accesible.pdf 
 
1.8. 
Equipamiento tecnológico 
 
Compra de equipamiento tecnológico como computadoras de escritorio, periféricos 
y en general activos relacionados con tecnologías de la información y comunicación 
requeridas para el desarrollo del proyecto, siempre y cuando se tenga la 
justificación explícita de su requerimiento para los propósitos específicos del 
proyecto.  
 
1.9. 
Software o licencia 
 
Adquisición de software o licencias especializadas que formará parte de los 
laboratorios o centros de investigación del proponente, previstos en la propuesta y 
requeridos para el diseño, ejecución y pruebas del proyecto.  
 
1.10. Equipo de Laboratorio 
 
Compra, instalación y/o implementación del equipo especializado que formará 
parte de los laboratorios o centros de investigación del proponente, previstos en la 
propuesta y requeridos para el diseño, ejecución y pruebas del proyecto.  
 
1.11. 
Seres vivos  
Se refiere a la compra de animales de laboratorio indispensables para la ejecución 
del proyecto. 
 
 
1. 
Gastos NO FINANCIABLES 
 
o 
Gastos administrativos y personal administrativo. 
 
33 
  
o 
Gastos asociados con la producción. 
o 
Equipamiento tecnológico y equipo de laboratorio destinado para la 
producción. 
o 
Gastos de publicidad. 
o 
Gastos o renta de bienes muebles o inmuebles. 
o 
Gastos de envío o importación, instalación o mantenimiento de equipo 
tecnológico o de laboratorio. 
o 
Obra civil.  
o 
Gastos de publicidad, mercadotecnia y comercialización.  
o 
Deudas y provisiones para posibles pérdidas.  
o 
Intereses.  
o 
Compra y venta de divisas.  
o 
Multas, recargos y actualizaciones.  
o 
Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias.  
o 
Protección y mantenimiento de los derechos de propiedad intelectual. 
o 
Otros gastos que el COECyTJAL determine como improcedentes. 
 
 
 
34 
  
 
 
Ing. Francisco Márquez Márquez 
Director de Gestión de Proyectos 
francisco.marquez@coecytjal.org.mx 
Teléfono 3678 2000 ext. 52251 
 
Lic. Andrea  Moreno Romero 
Coordinadora de Gestión de Proyectos 
andrea.moreno@coecytjal.org.mx 
Teléfono 3678 2000 ext. 52269 
 
 
 GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
EMANUEL AGUSTÍN
ORDÓÑEZ HERNÁNDEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
SÁBADO 1 DE AGOSTO
DE 2020
GUADALAJARA, JALISCO
TOMO CCCXCVIII
SECCIÓN
II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
SECRETARÍA GENERAL
DE GOBIERNO
PODER EJECUTIVO
DIRECCIÓN DE PUBLICACIONES
GUADALAJARA, JALISCO
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
34
SECCIÓN
V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
EMANUEL AGUSTÍN
ORDÓÑEZ HERNÁNDEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Gobierno del Estado de Jalisco. Secretaría de Innovación, Ciencia 
y Tecnología.
1111
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
12
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
12
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
13
13
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
14
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
14
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
15
15
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
16
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
16
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
17
17
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
18
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
18
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
19
19
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
20
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
20
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
21
21
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
22
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
22
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
23
23
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
24
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
24
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
25
25
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
26
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
26
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
27
27
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
28
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
28
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
DR. FRANCISCO MEDINA GÓMEZ
Director General del Consejo Estatal de Ciencia
y Tecnología de Jalisco
(RÚBRICA)
ING. ALFONSO POMPA PADILLA
Secretario de Innovación, Ciencia y Tecnología
de Jalisco
(RÚBRICA)
29
29
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
