
Chamada FUNDECT N° 02/2004 - Mestrado   Seleção Pública de Bolsistas de Curso de 
Mestrado em Instituições localizadas em Mato Grosso do Sul 
A Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e  Tecnologia do Estado do Mato 
Grosso do Sul - Fundect torna público e convoca os interessados na realização de curso de 
mestrado stricto sensu em Instituições de Ensino Superior localizadas em Mato Grosso do Sul a 
apresentarem  propostas visando a  obtenção de bolsa e de apoio financeiro de acordo com as 
disposições da presente Chamada. 
1.    Objeto  
 
 A presente Chamada  tem por objeto a concessão de bolsas e  apoio financeiro  para  a 
realização de curso de mestrado stricto sensu em Instituições de Ensino Superior localizadas 
em Mato Grosso do Sul em áreas ou temas que sejam relevantes para o desenvolvimento 
científico, tecnológico, social ou cultural do Estado de Mato Grosso do Sul. 
 
2.    Prazos  
 
Envio das propostas (vigência do edital): 09/08/2004 a 30/09/2004 
Divulgação das propostas pré-selecionadas: a partir de novembro/2004 
Implementação das bolsas e liberação dos recursos: a partir de março/2005 
 
3.    Valor da bolsa e apoio financeiro  
 
O valor da bolsa é de R$855,00 (oitocentos e cinqüenta e cinco reais) mensais por um período 
máximo de 24 (vinte e quatro) meses, podendo, eventualmente, sofrer correções por 
deliberação do Conselho Superior da FUNDECT. Adicionalmente, aos bolsistas selecionados 
serão concedidos recursos de até R$10.000,00 (dez mil reais) destinados ao apoio às 
pesquisas com vistas a elaboração da tese ou dissertação. 
 
4.    Requisitos e condições 4.1.    Para o Curso  
 
O curso deve ser em instituição localizada no Estado de Mato Grosso do Sul e ter sido avaliado 
pela Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e 
obtido conceito igual ou superior a 3. 
 
 
 
 
 4.2.    Para o Orientador  
 
Estar credenciado pelo Programa de Pós-Graduação da Instituição. 
 
4.3.    Para o candidato  
 
4.3.1. Ser aceito pelo Curso e pelo Orientador;  
  
4.3.2. Dedicar-se integral e exclusivamente às atividades de pesquisa ou ensino e pesquisa 
determinados pelo curso; 
  
4.3.3. Não acumular a bolsa com quaisquer outras bolsas de agências nacionais ou 
estrangeiras, ou também de organismos internacionais; 
  
4.3.4. Não receber remuneração proveniente de vínculo empregatício, concomitante com a 
bolsa, exceto: 
  
a) quando contratado como professor substituto nas instituições públicas de ensino superior, 
desde que devidamente autorizado pela coordenação do curso com a anuência do orientador; 
  
b) docentes e pesquisadores de instituições de ensino e pesquisa. Nestes casos, o bolsista 
deve comprovar a autorização da instituição de origem para dedicar-se exclusivamente ao 
curso e se comprometer, por escrito, a retornar à sua instituição pelo tempo de recebimento da 
bolsa ou, alternativamente, ressarcir a FUNDECT pelo montante recebido com as correções 
previstas em lei. O coordenador do curso será o responsável e o depositário desses 
documentos. 
  
4.3.5. Estar em gozo de licença ou afastamento sem remuneração/salário ou, ainda, ter o 
contrato suspenso com a instituição empregadora.  
  
4.3.6. Não ser aposentado  
  
Obs.: Será dada prioridade a candidatos vinculados às instituições públicas estaduais que 
estejam atuando na atividade de ensino superior e de pesquisa, seguidos por aqueles que não 
têm vínculo empregatício mas que possuem residência e domicílio em MS e por último, aos 
ligados a outras instituições. 
 
5.    Documentos exigidos  
 
 5.1. Cadastro atualizado na Fundect do candidato. Estando na página da Fundect, para 
cadastrar-se basta clicar em 'não sou cadastrado' e para atualizar o cadastro entrar na área 
restrita, digitando a senha e o CPF; 
  
5.2. Currículo atualizado na Plataforma Lattes do candidato e da equipe envolvida na execução 
do trabalho de pesquisa (orientador, co-orientadores e colaboradores) no endereço 
www.cnpq.br.   
  
5.3. Formulário Eletrônico da proposta devidamente preenchido e enviado;  
  
5.4. Anexar, no campo denominado 'arquivos anexos' do formulário eletrônico de proposta, o 
Plano de Trabalho, seguindo o roteiro: 
  
a) Título do Plano de Trabalho ( tese a ser desenvolvida); 
  
b) Instituição/Departamento/Nome do Curso/Nome do Coordenador do curso (indicar  as 
opções de Instituição, por ordem de prioridade, se ela ainda não estiver sido definida)    
  
c) Nome do orientador e co-orientador (es) (indicar o nome do orientador e co-orientador(es) ou 
dos prováveis, caso não tenha sido ainda definido). 
  
d) Descrição do Plano de Trabalho, incluindo antecedentes e justificativas, objetivos e 
metodologia.  
  
e) Planos para o futuro  (indicar os motivos para a realização do curso e os planos após a sua 
conclusão).  
  
OBS: Sendo a proposta aprovada pela FUNDECT, o aceite formal da instituição e a aprovação 
do Plano de Trabalho pela coordenação do curso serão exigidos por ocasião da implementação 
da bolsa. 
 
6.    Itens financiáveis  
 
Além da bolsa, aos candidatos selecionados serão concedidos recursos de até R$10.000,00 
(dez mil reais) destinados ao apoio a elaboração da tese ou dissertação e podem incluir: 
  
6.1. Despesas de capital e de custeio, tais como: material de consumo (nacional ou importado), 
serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica), diárias, equipamentos de pequeno porte 
(nacional e importado), todos estritamente necessários à execução de atividades de pesquisa. 
   
6.2. Em relação a equipamentos importados, caberá ao proponente incluir a previsão no 
orçamento, como serviços de terceiros e despesas acessórias de importação. A Fundect não 
assume qualquer compromisso de suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais decorrentes de quaisquer fatores externos a seu controle, como por exemplo, 
flutuação cambial.  
  
6.3. As solicitações de equipamentos e passagens devem justificadas. 
  
6.4. Não são financiáveis, taxa de matrícula, mensalidades, participação em ou promoção de 
congressos e eventos, computadores, móveis para escritório; obras ou reparo  de construções 
civis e manutenção de equipamentos. 
 
7.    Análise e julgamento  
 
7.1 Análise de enquadramento 
  
Consistirá na análise preliminar, pela Fundect, das propostas em conformidade com os 
requisitos e documentos exigidos (itens 4 e 5 desta Chamada). Somente as propostas 
qualificadas serão submetidos à análise do mérito e relevância. 
  
7.2 Análise do mérito e da relevância 
  
As propostas enquadradas aos termos desta Chamada serão submetidas à avaliação por um 
Comitê Assessor. Serão levados em consideração, na análise e julgamento das propostas, os 
seguintes critérios: a) o perfil do candidato b) o conceito do curso proposto; b) a relevância da 
proposta de trabalho para o desenvolvimento científico e tecnológico do Estado de Mato Grosso 
do Sul; c) a existência de membros da equipe (orientador, co-orientador e colaboradores) de 
mais de uma instituição e d) competência e experiência prévia do orientador na área do projeto. 
 
8.    Homologação e divulgação do resultado  
 
As propostas aprovadas serão homologadas pela Diretoria Executiva  da Fundect e publicadas 
no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul e divulgados na página da Fundect 
(www.fundect.ms.gov.br ) . 
 
 
 
 
 9.    Concessão da bolsa e do apoio financeiro  
 
9.1. A implementação das bolsas e a liberação dos recursos ficam condicionados às 
disponibilidades financeiras da FUNDECT, à comprovação do aceite do candidato e da 
aprovação do Plano de Trabalho pelo coordenador do curso e pelo orientador. 
  
9.2. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Fundect, não regularizada 
dentro do prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação dos resultados, impedirá a 
concessão do apoio.  
  
9.3. A concessão da bolsa e do apoio financeiro será efetuada mediante a assinatura de 
instrumento jurídico específico, com duração de 24 meses, a contar de sua assinatura, no qual 
serão estabelecidos os direitos e deveres de cada uma partes envolvidas.  
  
9.4. O não encaminhamento da documentação requerida por parte dos interessados, no prazo 
de 30 dias após a divulgação dos resultados, desobrigará o compromisso da Fundect. 
 
10.    Disposições gerais  
 
10.1. As situações não previstas na presente Chamada serão resolvidas pela Diretoria da 
FUNDECT.  
  
10.2. A qualquer tempo, esta chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
por motivo de interesse público, sem que isso implique direito à indenização de qualquer 
natureza.  
  
10.3. Os termos desta Chamada somente poderão ser impugnados, mediante manifestação 
formal, apresentada à Fundect, até 5 (cinco) dias úteis após a sua divulgação.  
  
10.4. Cabe ao proponente as providências que envolvem permissões especiais de caráter ético 
ou legal como, por exemplo, concordância do Comitê de Ética de experimentos envolvendo 
seres humanos, autorização da CTNBio em relação a genoma, FUNAI em relação à indígenas, 
entre outros. 
 
 
 
 
 
 
 11.    Endereço  
 
Informações e esclarecimentos  complementares poderão ser obtidos no seguinte endereço: 
  
Fundect - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino , Ciência e Tecnologia de MS 
Rua Tapajós nº 83 
Bairro Taquari  
79.022-210 - Campo Grande - MS 
Tel/Fax:(0xx67)351-2550 
E-mail: fundect_secretaria@net.ms.gov.br    
Home Page: www.fundect.ms.gov.br   
  
Campo Grande, 09 de agosto de 2004 
   
Rafael Geraldo de Oliveira Alves 
Diretor-Presidente/Fundect 
 
