
 
Página 1 de 4 
 
 
CONVOCATORIA PROGRAMA DE INCORPORACION DE TALENTOS  
CON GRADO DE MAESTRÍFA Y DOCTORADO, JALISCO 2014 
PROTALENTO 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) y el Centro de Competitividad e 
Innovación de la Cámara Nacional de Manufacturas Eléctricas (CCIC-CANAME), por 
Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal 
(SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL), 
instrumentaron el Programa de Incorporación de talentos con grado de maestría y 
doctorado (PROTALENTO), con el propósito de impulsar procesos de innovación 
tecnológica y generación de empleo de alto valor. 
 
Con fundamento en los artículos 1°, 2° fracciones III, 3°, 5° fracciones I, II y X, 6 fracción 
V, 7° fracción VI, 8°, 14 fracciones I y IX, y 39 de la Ley de Fomento a la Ciencia, la 
Tecnología e Innovación del Estado, busca fortalecer las capacidades  científico  
tecnológicas  del  Estado  de  Jalisco,  y  con  ello  coadyuvar  a  la formación  de  recursos  
humanos  altamente  especializados, así como ampliar las oportunidades educativas y 
mejorar la calidad de los empleos de los jaliscienses. 
 
Que la Ley de Fomento a la Ciencia,  la Tecnología e Innovación del Estado de Jalisco 
(LFCTIEJ) en su Artículo 1° declara de orden público e interés general, impulsar, fomentar 
y coordinar las diversas acciones públicas y privadas orientadas al desarrollo científico, 
tecnológico y de innovación del Estado de Jalisco. 
 
Que el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL)  tiene como fin 
impulsar, fomentar, coordinar y coadyuvar en el desarrollo de las acciones públicas y 
privadas  relacionadas  con  el  avance  de  la  ciencia  y  la  tecnología  en  el  Estado. 
 
Por lo anteriormente expuesto, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) 
y el Poder Ejecutivo  del  Gobierno  del  Estado  de  Jalisco,  a  través  de  su:  Secretaría 
de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICYT)  y  del  Consejo  Estatal  de  Ciencia  y 
Tecnología  de  Jalisco  (COECYTJAL),  en  el  marco  del  “Programa  de incorporación de 
talentos con grado de maestría y doctorado (PROTALENTO) Jalisco 2014”:  
 
C O N V O C A 
 
 
1.- A  personas mexicanas con grado de maestría o doctorado  que  radiquen  en  el  
Estado  de  Jalisco,  egresados  del  nivel maestría  o doctorado con el grado 
correspondiente de  instituciones  educativas  preferentemente ubicadas en el  Estado  
de  Jalisco, que deseen aportar conocimientos en  áreas  científicas  y  tecnológicas 
relacionadas directamente con los sectores estratégicos del Estado de Jalisco a 
participar en el proceso de selección para incorporarse a la fuerza laboral de alguna 
empresa.  
 
  
 
Página 2 de 4 
 
 
Se consideran elegibles las personas con grado de maestría o doctorado mexicanos que 
actualmente tengan la disponibilidad inmediata, tiempo completo, además de no 
encontrarse trabajando en alguna empresa o institución.  
 
2.- A  empresas mexicanas establecidas en el Estado de Jalisco,  que  estén interesadas 
en incorporar personas mexicanas con grado de maestría o doctorado para participar 
en el desarrollo de proyectos relacionados con actividades  de  Investigación, Desarrollo  
Tecnológico  e  Innovación  en  el  Estado de Jalisco . 
 
OBJETIVO 
 
El Programa tiene como objetivo incorporar a talentos, con grado de maestría y 
doctorado en empresas, para trabajar en proyectos cuyo objetivo sea el impulso a la 
competitividad de la compañía con base en el conocimiento especializado. Promover la 
creación de empleos de alto valor agregado, mediante la inserción de talento con grado 
de maestría y doctorado en la industria.  
 
Cobertura y Población objetivo. 
 
La cobertura es Estatal y está dirigido principalmente a egresados de Maestría y 
Doctorado que cuenten con el grado respectivo; así como empresas legalmente 
constituidas, y establecidas en el Estado de Jalisco. 
 
 
 
 
 
  
 
Página 3 de 4 
 
 
BASES 
 
1. Tipos de apoyo y características: 
 
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido y estarán sujetos a la aprobación de 
CONACYT. Las empresas tendrán que aportar una cantidad igual, para integrar la 
remuneración mensual total de cada persona mexicana con grado de maestría y 
doctorado durante un año, y el segundo año éstas asumirán todos los costos.  
 
2. Montos de Apoyo CONACyT: 
 
Becario con grado de Maestría 
Aportación de $10,000.00 (Diez mil 
pesos 00/100 M.N.) 
Becario con grado de Doctorado 
Aportación de $15,000.00 (Quince mil 
pesos 00/100 M.N) 
 
 
3. Inscripciones: 
 
3.1 
La inscripción relacionada con el programa identificado como “Programa de 
Incorporación de Jóvenes Jaliscienses 2014”, deberán enviarse de manera 
electrónica en el Sistema de Pre-solicitudes que se encuentra disponible en la 
página electrónica del COECYTJAL: http://www.coecytjal.org.mx, a partir de la 
publicación de la presente convocatoria.  
 
3.2 
Se deberá presentar la inscripción completa con las especificaciones establecidas 
en la página electrónica del COECYTJAL www.coecytjal.org.mx. 
 
3.3 
La asistencia técnica por parte del personal del COECYTJAL es de lunes a viernes 
de 9:00 a 17:00 horas. 
 
4. Consideraciones Generales 
 
4.1 
Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que 
opere el Programa de Incorporación de talentos con grado de maestría y 
doctorado (PROTALENTO) Jalisco 2014. El registro en el sistema de Pre-solicitudes 
no constituye un compromiso para COECYTJAL ni para la Secretaria de 
innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal, de brindar recurso 
económico a los interesados.  
 
4.2 
Será indispensable de los interesados la participación y aprobación del 
Diplomado “Gestión Estratégica de Proyectos de Innovación: Un enfoque 
Práctico” que se llevará a cabo a partir del 4 de julio al 2 de agosto de 2014, en 
un horario de 9:00 am a 18:00 hrs. los viernes y de 9:00 am a 14:00 hrs los 
  
 
Página 4 de 4 
 
 
sábados.   El lugar será informado una vez que se cuente con la confirmación de 
los participantes.  
 
4.3 
Los casos no previstos en la presente convocatoria y términos de referencia serán 
resueltos en definitiva por el CONACYT y por el COECYTJAL. 
 
5. Publicación de Resultados 
 
5.1 
La lista de empresas que recibirán el apoyo para la incorporación de talentos con 
grado de maestría y doctorado, será publicada el 23 de mayo de 2014 en la página 
electrónica del COECYTJAL www.coecytjal.org.mx. 
 
 
Para mayor información recurrir a: 
 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
López Cotilla 1505, Planta Baja 
Col. Americana, C. P. 44140 
Guadalajara, Jalisco 
(01 33) 3585 6601 y 3585 6599 
 
Ing. Job Sael Torres Tejeda, ext. 248 ó 55162,   
email: job.torres@coecytjal.org.mx 
http://www.coecytjal.org.mx 
 
 
