
 
 
 
 
BASES 
PROYECTOS EN 
TEMAS ESTRATÉGICOS 
 
CYTED 
 
 
Convocatoria 2019 
  
E052-2019-01 
 
2 
 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS ................................................................................ 3 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 4 
1.1. 
Bases del concurso ........................................................................................ 4 
1.1.1. 
Bases ...................................................................................................... 4 
1.1.2. 
Bases Integradas ..................................................................................... 4 
1.2. 
Convocatoria .................................................................................................. 4 
1.2.1. 
Objetivo General ...................................................................................... 4 
1.3. 
Resultados esperados .................................................................................... 5 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ....................................................................... 6 
2.1. 
Prioridades del Concurso ................................................................................ 6 
2.2. 
Público Objetivo .............................................................................................. 6 
2.3. 
Conformación del equipo de investigación ...................................................... 7 
2.4. 
Financiamiento ............................................................................................... 8 
2.4.1. 
Monto y plazo .......................................................................................... 8 
2.4.2. 
Rubros Financiables ................................................................................ 8 
2.4.3. 
Contrapartida ......................................................................................... 11 
3. 
POSTULACIÓN .................................................................................................. 13 
3.1. 
Elegibilidad ................................................................................................... 13 
3.2. 
Documentos de postulación .......................................................................... 14 
3.3. 
Cronograma.................................................................................................. 15 
3.4. 
Absolución de consultas ............................................................................... 15 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................. 16 
4.1. 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección ............................................ 16 
4.1.1. 
Elegibilidad ............................................................................................ 16 
4.1.2. 
Evaluación ............................................................................................. 16 
4.1.3. 
Selección ............................................................................................... 16 
4.2. 
Publicación de resultados ............................................................................. 16 
4.3. 
Convenio o Contrato y Garantía ................................................................... 17 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO ......................................................................... 18 
DISPOSICIONES FINALES ........................................................................................ 19 
 
 
 
  
E052-2019-01 
 
3 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica   
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
CTI Vitae 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y 
Tecnología (antes DINA) 
Programa 
Iberoamericano CYTED 
Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnología para 
el Desarrollo. 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
ORCID 
"Open Researcher and Contributor ID", en español 
“Identificador Abierto de Investigador y Colaborador” 
RENOES 
Registro de No Elegibles 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT) 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT) 
 
 
 
 
 
  
E052-2019-01 
 
4 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como objetivo gestionar 
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica. 
 
El presente Concurso “Proyectos en Temas Estratégicos CYTED 2019” es producto de 
la alianza entre los países miembros del CYTED que busca la puesta en marcha de 
nuevos proyectos de cooperación científico/tecnológica entre investigadores de los 
países miembros del Programa Iberoamericano CYTED 
 
1.1. Bases del concurso 
 
1.1.1. 
Bases  
 
Es el documento normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal. 
 
1.1.2. 
Bases Integradas 
 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución de las 
mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente 
concurso. Las Bases integradas se publican en el portal institucional de FONDECYT, 
en la fecha señalada en la sección 3.3 de las presentes bases. En el caso de no 
presentarse consultas se mantendrán las Bases descritas en la sección 1.1.1 como las 
definitivas. 
 
1.2. Convocatoria 
 
Es un documento oficial publicado por el Programa Iberoamericano CYTED a través de 
su página web http://www.cyted.org/es. La Convocatoria es el documento que establece 
las condiciones que norman las interacciones entre los participantes y el Programa a 
nivel internacional. Las presentes Bases son complementarias a la Convocatoria 
Internacional y aplican a los participantes peruanos.  
 
1.2.1. 
Objetivo General 
El objetivo fundamental de la Convocatoria de “Proyectos en Temas Estratégicos” es la 
  
E052-2019-01 
 
5 
puesta en marcha de nuevos proyectos de cooperación científico/tecnológica entre 
investigadores de los países CYTED. Los proyectos deberán ser relevantes desde los 
puntos de vista de Investigación e Innovación y deberán tener carácter transnacional. 
 
1.3. Resultados esperados  
 
Las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecución deberán alcanzar los 
siguientes resultados obligatorios: 
 
1) Difusión de los resultados del proyecto en al menos un evento nacional o 
internacional 
2) Entidades peruanas vinculadas en redes internacionales de investigación 
 
Otros resultados esperados que serán valorados son: 
 
3) Artículos científicos presentados o aceptados para publicación en revistas indizadas 
4) Tesis de pregrado o postgrado presentadas que conlleven a la obtención de títulos 
o grados académicos en universidades peruanas 
5) Investigadores capacitados 
 
 
  
E052-2019-01 
 
6 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. Prioridades del Concurso 
 
Las postulaciones que se presenten en este concurso deben estar alineadas a las 
siguientes líneas de investigación: 
 
1) Enfermedades cardiovasculares. 
2) Técnicas avanzadas para el tratamiento del agua: vida y sostenibilidad. 
La descripción completa de cada línea y los objetivos se encuentran disponibles en el 
Anexo Nº 1 de la Convocatoria. 
 
2.2. Público Objetivo 
 
Este concurso está dirigido a grupos de investigación de entidades peruanas que se 
asocien con entidades elegibles de los países participantes en la Convocatoria, 
conformando Consorcios para la presentación de propuestas conjuntas. 
 
Cada Consorcio debe incluir grupos de al menos tres países diferentes de los que 
participen con apoyo económico en la temática a la que se presente la propuesta, y no 
debe incluir más de dos grupos del mismo país. Los países que participarán con apoyo 
económico se encuentran detallados en el numeral 3 de la Convocatoria.  
 
En el presente concurso la participación de entidades se ceñirá a lo siguiente: 
 
1) Entidad Solicitante:  
 
Es la entidad que presenta la postulación y asumirá la responsabilidad de la 
misma. En caso la propuesta resulte seleccionada pasará a denominarse 
Entidad Ejecutora y es la responsable de la dirección científica, técnica y 
administrativa de los componentes del Proyecto en los que participe como parte 
del Consorcio. Es el representante legal de dicha entidad quien suscribirá el 
convenio o contrato con FONDECYT. 
 
En el presente concurso pueden participar como entidades solicitantes las 
siguientes: 
 
a) Universidades que se encuentren licenciadas o en proceso de licenciamiento por 
la SUNEDU1 
                                                
1 Deben estar licenciadas o en proceso de licenciamiento por la SUNEDU a la fecha de cierre de 
postulación 
  
E052-2019-01 
 
7 
b) Institutos de Educación Superior Tecnológicos y/o Escuelas de Educación 
Superior que se encuentren autorizadas por el MINEDU o que hayan recibido su 
Licenciamiento como IES2 
c) Institutos o Centros de Investigación de régimen público o privado 
d) Organismos No Gubernamentales (ONGs) 
e) Organismos Públicos Técnicos y/o Especializados  
f) Empresas, exceptuando EIRL 
 
2) Entidad Coordinadora:  
 
Cada Consorcio (conformado por tres países) designará a un Coordinador de Proyecto 
(CP) que: 
 
a) Representará a los integrantes del Consorcio y  
b) Remitirá la propuesta a través de la aplicación informática disponible en la página 
web http://www.cyted.org.  
 
La Entidad Coordinadora es aquella a la cual pertenece el Coordinador del Proyecto. 
 
CYTED no aprobará más de una propuesta a un mismo coordinador. Sin embargo, un 
mismo grupo puede participar como integrante en más de una propuesta presentada a 
la presente Convocatoria. 
 
3) Entidad Asociada: 
 
Entidad perteneciente a países que no hayan comprometido financiamiento para la 
presente convocatoria, cuya participación será aceptada solo en caso de que: 
 
a) Supongan un valor añadido significativo a la propuesta 
b) Acredite disponer de la financiación que asegure su participación en el proyecto. 
 
Sólo se permitirá un máximo de dos Entidades Asociadas en cada propuesta. Las 
Entidades Asociadas no pueden actuar como Coordinadores de la propuesta. 
 
2.3. Conformación del equipo de investigación 
 
Los integrantes del Consorcio no podrán cumplir más de un rol a excepción del 
Coordinador de Proyecto. Los roles establecidos se señalan a continuación: 
 
1) Investigador Principal 
Cada entidad peruana que participa en una propuesta estará liderada por un 
                                                
2 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera 
Pública de sus Docentes.  
  
E052-2019-01 
 
8 
Investigador Principal (IP), quien es el responsable de la ejecución técnica y financiera 
de la propuesta que corresponde a la Entidad Solicitante peruana y de la rendición 
financiera ante FONDECYT. Es responsable también de la coordinación con el 
Coordinador del Proyecto (CP). En caso de cumplir el rol de Coordinador del Proyecto, 
el IP es responsable de liderar las coordinaciones y rendición de informes técnicos con 
CYTED.  
 
2) Co-Investigadores 
Los Co-Investigadores apoyan en uno o más componentes de la propuesta. 
 
3) Tesista 
Estudiante de último ciclo o egresado de pregrado/posgrado de un programa académico 
peruano. Es responsable de la culminación de la tesis, durante el periodo de ejecución 
de la propuesta y de su sustentación, así como de contribuir con la redacción o análisis 
de los datos producidos en su trabajo para la publicación de los resultados del proyecto 
en artículos científicos.  
El tesista puede estar identificado o no durante la postulación, en cuyo caso se permitirá 
su incorporación durante el primer año de ejecución de la propuesta. 
 
4) Personal Técnico 
Personal especializado requerido para actividades temporales, específicas y vinculadas 
directamente a la ejecución de la propuesta.  
 
El Investigador Principal del equipo peruano deberá contar con su registro en ORCID 
(www.orcid.org), el cual deberá estar vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la 
Ciencia y Tecnología. El resto del equipo de investigación peruano deberá de contar 
con su registro en ORCID vinculado al CTI Vitae, de acuerdo a lo que se indique en la 
Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
2.4. Financiamiento 
 
2.4.1. 
Monto y plazo 
 
FONDECYT otorgará un monto máximo de financiamiento en calidad de recursos 
monetarios de € 60,000 (EUR), a razón de € 30,000 (EUR) por propuesta seleccionada. 
Si dos grupos peruanos participan en la misma propuesta, deben establecer en su 
postulación por cuánto postula cada uno. El monto máximo solicitado en conjunto no 
puede exceder los € 30,000.00 disponibles por propuesta. El plazo máximo de ejecución 
es de 36 meses. FONDECYT desembolsará de manera referencial el 40% del monto 
total aprobado en la primera armada  
 
2.4.2. 
Rubros Financiables 
 
1) Recursos Humanos (Recursos Humanos) 
  
E052-2019-01 
 
9 
 
Hasta un máximo de 40% del aporte de FONDECYT. Esta partida está compuesta 
según los siguientes rubros: 
 
a) Incentivo monetario para el Investigador Principal y Co-Investigadores. En 
ambos casos, éstos deben tener una relación laboral o contractual con la Entidad 
Solicitante.  
 
b) Pago a tesistas de universidades peruanas. El monto de esta categoría no debe 
sobrepasar los S/ 1,000.00 mensuales si son tesis de grado y S/ 1,500.00 
mensuales si son de post grado; por un periodo máximo de 12 y 18 meses 
respectivamente.  
 
c) Pago al personal técnico. El monto de esta categoría no debe sobrepasar los S/ 
1,000 mensuales por técnico.  
 
Consideraciones 
✓ La entidad ejecutora determinará la modalidad para la asignación del pago a los 
integrantes del equipo de investigación que no laboran en la institución según sus 
procedimientos administrativos internos. 
 
2) Materiales e insumos (Materiales) 
 
a) Materiales, insumos, reactivos, accesorios, componentes electrónicos o 
mecánicos, bienes no inventariables.  
b) Material bibliográfico como manuales, bases de datos, libros especializados, 
otros, y/o suscripciones a redes de información (en físico o electrónico). 
c) Software especializado para el desarrollo de los proyectos de investigación. 
 
En el caso peruano, no se financiará gastos en Equipamiento a diferencia de la 
Convocatoria Internacional. 
 
Consideraciones 
✓ El proveedor no debe: 
o Ser un miembro del equipo de la propuesta o sus cónyuges o sus 
parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad  
o Ser un integrante de los órganos de administración, apoderado o 
representante legal, socio, accionista, participacioncita o titular de la EE 
peruana, o sus cónyuges o sus parientes hasta el cuarto grado de 
consanguinidad o segundo de afinidad 
o Ser una entidad parte del grupo empresarial de la EE peruana. 
o Ser una entidad que tenga, respecto a la EE peruana, la calidad de matriz 
o filial. 
 
  
E052-2019-01 
 
10 
3) Viajes (Desplazamientos) 
 
a) Pasajes terrestres, aéreos nacional e internacional en clase económica, deben 
estar relacionados a resultados concretos y a la realización de actividades del 
proyecto, pasantías, entrenamiento o adiestramiento de investigadores, 
participación como ponentes en eventos de difusión, visita de expertos 
internacionales invitados y/o investigadores colaboradores para brindar charlas, 
capacitaciones o asesorías.  
b) Viáticos: comprenden los gastos por concepto de alimentación, hospedaje y 
movilidad (hacia y desde el lugar de embarque), así como la utilizada para el 
desplazamiento en lugar donde se realizan las actividades. 
c) Seguro de viaje es de carácter obligatorio y su valor debe estar de acuerdo con 
el precio de mercado. 
 
Los topes de gastos de pasajes y viáticos se sujetan a lo establecido en los 
procedimientos de la entidad ejecutora. 
 
4) Consultorías Especializadas (Subcontratación) 
 
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la 
ejecución de actividades de índole técnica especializada consideradas como críticas 
para lograr el buen resultado de la propuesta: servicios de laboratorio, colección de 
datos, procesamiento de muestras, análisis y diseño. 
 
Consideraciones 
✓ Las consultorías pueden ser de carácter nacional o extranjero y son a todo costo3 
(incluyen honorarios, viáticos, pasajes, etc.).  
✓ Aplican las mismas consideraciones que para Materiales e Insumos  
 
5) Servicios de Terceros (Otros Costes) 
 
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la 
ejecución de actividades complementarias dentro de la propuesta, tales como: 
 
a) Actividades de difusión:  
i) Gastos de organización de eventos de difusión como preparación, 
publicidad, promoción, traducción simultánea, servicio de cafetería, edición 
de ponencias, alquiler de instalaciones. 
ii) Gastos de edición e impresión de boletines, libro u otro medio impreso escrito 
o electrónico de los avances y resultados finales del proyecto con fines de 
difusión  
                                                
3 En el caso de consultorías de personas naturales no domiciliadas se debe considerar el pago del 30% de 
impuesto a la renta. La EE deberá toma todas las precauciones del caso. 
  
E052-2019-01 
 
11 
iii) Costo de publicación de artículos en revistas indizadas 
iv) Costo de inscripción para participar en eventos 
v) Honorarios de expositores nacionales e internacionales  
 
b) Actividades complementarias de la investigación:  
i) Gastos de organización de actividades de capacitación y/o entrenamiento 
i) Gastos de importación y desaduanaje de materiales, insumos o equipos que 
se adquieran en el extranjero. 
ii) Alquiler de vehículos y combustible para el traslado de materiales y equipo 
para el desarrollo de las actividades. 
iii) Servicios de adecuación, acondicionamiento, mejora o renovación de los 
ambientes de trabajo donde se desarrollan las actividades (preparación de 
terreno, conexión a servicios básicos, mejoramiento de infraestructura, 
instalación de equipamiento, otros). 
iv) Gastos de mantenimiento de los equipos adquiridos o los que ya se tienen, 
pero que se encuentren operativos. 
v) Gastos relacionados a la sustentación de tesis u obtención del título o grado 
vi) Solicitud de registro de patentes. 
vii) Gastos 
asociados 
al 
costo 
de 
derechos, 
autorizaciones 
para 
investigación/permiso para acceso a recursos genéticos, revisión de comités 
de ética, en caso de que la ES no cuente con uno en su institución. Así 
mismo, este rubro contempla la contratación de algún servicio que 
coadyuven a la obtención de los citados permisos. 
 
c) Alquiler de instalaciones (no aplica para las instalaciones de propiedad de la EE 
peruana) 
 
Consideraciones 
✓ Aplican las mismas consideraciones que para Materiales e Insumos  
 
6) Gastos Indirectos (Costos Indirectos) 
 
Hasta un máximo de 5% del aporte de FONDECYT 
 
2.4.3. 
Contrapartida 
 
Se contempla una contrapartida o aporte mínimo de las entidades peruanas solicitantes 
de 10% en el presupuesto total. Dicho aporte puede ser monetario o no monetario 
(valorizado). En el caso de entidades privadas con fines de lucro la contrapartida deberá 
considerar el pago del IGV. 
 
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de las entidades deben considerar los 
mismos rubros financiables señaladas en el numeral 2.4.2. El aporte no monetario 
valorizado que se consigne en el presupuesto total no podrá exceder el aporte monetario 
  
E052-2019-01 
 
12 
o financiamiento que otorgue FONDECYT. No se aceptará como contrapartida 
monetaria, aquella que provenga de otras modalidades de financiamiento del estado 
peruano.  
 
 
 
  
E052-2019-01 
 
13 
3. POSTULACIÓN 
 
Este concurso tiene dos pasos de postulación independientes y que deben realizarse 
obligatoriamente:  
 
1) 
El registro: El/La Investigador/a Principal peruana debe registrar la participación 
del equipo peruano en el presente concurso a través de la página web de 
FONDECYT; www.fondecyt.gob.pe; ingresando con su usuario y contraseña 
del CTI Vitae4. El sistema permite una sola postulación por usuario. Es 
responsabilidad de cada integrante del equipo actualizar su CV (Curriculum 
vitae) con los documentos sustentatorios (formación académica, experiencia 
laboral, asesoría de tesis, publicación de artículos, entre otros) en el CTI Vitae.  
 
2) 
La postulación al Programa Iberoamericano CYTED deberá hacerla el 
Coordinador del Proyecto5 a través de la aplicación informática disponible en 
www.cyted.org, quién completará los formularios y adjuntará los documentos 
requeridos en nombre de los integrantes de todo el Proyecto. 
 
3.1. Elegibilidad  
 
Serán declaradas aptas las postulaciones que cumplan con los siguientes requisitos: 
 
1) El/La Investigador/a Principal peruano deberá haber registrado la participación del 
equipo peruano en la página web de FONDECYT. 
2) Presentar la documentación obligatoria de acuerdo al numeral 3.2 
3) El Investigador Principal, quién es el responsable de registrar la participación del 
equipo peruano en la página web del FONDECYT, deberá contar con su ORCID 
(www.orcid.org), el cual deberá de estar vinculado al CTI Vitae. 
4) En el caso que el Coordinador del Proyecto sea el Investigador Principal peruano, 
éste deberá contar con grado de Doctor y haber concluido dentro de los últimos 7 
años o estar actualmente desarrollando al menos 2 proyectos de investigación como 
Investigador Principal o equivalente. 
 
Restricciones e impedimentos: 
 
1) Que el/la Investigador/a Principal y los beneficiarios de las movilizaciones tengan 
obligaciones pendientes con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica o que se encuentre registrado en el Registro de No 
Elegibles – RENOES, o el que haga sus veces. 
 
                                                
4 http://ctivitae.concytec.gob.pe 
5 El Coordinador del Proyecto puede o no ser el Investigador Principal peruano 
  
E052-2019-01 
 
14 
3.2. Documentos de postulación 
 
El registro de la postulación en el sistema constituye la totalidad de la propuesta: Entidad 
Participante, Equipo de Investigación y Declaración Jurada; y permitirá adjuntar los 
siguientes documentos en formato PDF: 
 
1) Anexo 1: Documento de presentación de la Entidad Solicitante por el Representante 
Legal  
2) CV de los miembros del Equipo de Investigación peruano registrados en el Directorio 
de Recursos Humanos afines a la CTI. El CV se genera de manera automática al 
momento del envío del registro. Antes del envío, tomar en cuenta que, a través del 
CV. En el caso que el Investigador Principal sea el Coordinador del Proyecto, se 
presenta lo siguiente: 
 
a) Los títulos profesionales y grados académicos: aquellos reconocidos por 
SUNEDU tendrán opción de ser importados por Directorio de Recursos 
Humanos afines a la CTI, de lo contrario, si el título/grado no es reconocido por 
SUNEDU, el postulante deberá: 
i) Si es un título o grado emitido por una universidad peruana, 
deberá adjuntarlo manualmente, 
ii) Si es un grado emitido en el extranjero deberá adjuntarlo manualmente, si no 
se encuentra inscrito en la SUNEDU, deberá inscribirlo en los 12 meses 
posteriores a la firma del contrato, de resultar seleccionada la propuesta. 
 
b) La experiencia de haber liderado o participado en proyectos de investigación. Se 
deberá adjuntar la constancia emitida por la institución donde se ejecutó el 
proyecto y/o la entidad que subvencionó el mismo; los dos últimos proyectos 
deberán haber sido ejecutados durante los últimos siete años. Para ser válidas, 
las constancias deben contener el título del proyecto, la fuente de 
financiamiento, el nombre y rol que desempeñó el Investigador Principal 
postulante en el proyecto y las fechas en las que se ejecutó el mismo. 
 
La información y documentos adjuntos que se consignen en el sistema tienen carácter 
de declaración jurada. 
 
Aquellos documentos que estén firmados deberán presentarse escaneados. No se 
aceptarán firmas que sean imágenes copiadas y pegadas de la original. 
 
Después del cierre de la convocatoria no se aceptarán documentos que no hayan sido 
adjuntados en el sistema en línea. 
 
 
 
  
E052-2019-01 
 
15 
3.3. Cronograma 
 
Actividad 
Fecha 
Apertura de la Convocatoria Internacional 
Martes, 19 de febrero de 2019 
Apertura de la Convocatoria FONDECYT 
Jueves, 28 de febrero de 2019 
Fecha límite de recepción de consultas para 
la Integración de bases 
Martes, 12 de marzo de 2019 
Publicación de bases integradas 
Martes, 19 de marzo de 2019 
Cierre de la Convocatoria 
Jueves, 16 de mayo de 2019 a las 17:00 
(hora de España) 
Cierre del Registro FONDECYT 
Jueves, 23 de mayo de 2019 a las 13:00 
hora local UTC/GMT -5horas 
Publicación de Resultados 
Noviembre 2019 
Fecha de inicio de actividades 
Enero 2020 
 
 
3.4. Absolución de consultas 
 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo electrónico 
a: convocatorias@fondecyt.gob.pe  
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en línea deben ser dirigidas al correo 
de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe  
 
Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas al correo: 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe  
 
Las consultas con relación al registro y el funcionamiento del CTI Vitae deben dirigirse 
al correo de apoyo del sistema: ctivitae@concytec.gob.pe  
 
 
  
E052-2019-01 
 
16 
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES) es responsable del 
proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas en la etapa de 
postulación, hasta la publicación de los resultados del concurso. 
 
Durante este proceso, FONDECYT podrá solicitar al postulante información o 
documentación complementaria y/o aclaratoria, manteniendo el principio de equidad 
para todos los postulantes.  
 
Así mismo, FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio. De 
detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación, selección o 
ejecución, se tomarán las medidas de acuerdo a la Directiva 01-2017-FONDECYT-DE 
que aprueba los lineamientos para la inscripción y exclusión del Registro de No Elegibles 
– RENOES, o el que haga sus veces. 
 
4.1. Etapas del Proceso de Evaluación y Selección  
 
4.1.1. 
Elegibilidad 
 
En esta etapa se verifican los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el numeral 
3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos requisitos 
determinan las postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente. 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en el documento Cartilla de Elegibilidad 
 
4.1.2. 
Evaluación 
 
La evaluación y selección se lleva a cabo de acuerdo al proceso regulado en la 
Convocatoria, documento oficial publicado por el Programa Iberoamericano CYTED a 
través de su página web http://www.cyted.org/es. 
 
4.1.3. 
Selección 
 
La evaluación y selección se lleva a cabo de acuerdo al proceso regulado en la 
Convocatoria, documento oficial publicado por el Programa Iberoamericano CYTED a 
través de su página web http://www.cyted.org/es. 
 
4.2. Publicación de resultados 
 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del 
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal 
web de FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe). La selección de la propuesta no implica 
una aceptación total del presupuesto.  
  
E052-2019-01 
 
17 
 
FONDECYT, a través de la UES, comunicará al Investigador Principal, vía correo 
electrónico, el resultado y retroalimentación según la etapa correspondiente a la sección 
4.1.   
 
4.3. Convenio o Contrato y Garantía 
 
Previo a la suscripción del contrato, y de estimarlo conveniente, FONDECYT verificará 
la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la postulación, el respaldo 
de las constancias o documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los 
requisitos y condiciones establecidas. En caso de hallar algún incumplimiento restricción 
o impedimento, se dejará sin efecto la designación. En caso la propuesta seleccionada 
ya se encuentre en ejecución, FONDECYT podrá resolver el contrato o convenio según 
se establece en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  Asimismo, en cualquiera de los 
casos FONDECYT tomará las medidas correspondientes respecto a la participación en 
futuras convocatorias, así como las acciones correspondientes de Ley.  
 
El contrato será suscrito por el Director Ejecutivo de FONDECYT, el Representante 
Legal de la Entidad Ejecutora y el Investigador Principal.  
 
Si el seleccionado no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido en la 
comunicación que envía FONDECYT, desistimiento o renuncia sin justificación 
oportuna. FONDECYT podrá tomar las medidas correspondientes respecto a su 
participación en futuras convocatorias. 
 
FONDECYT efectuará el primer desembolso una vez que la entidad seleccionada 
presente la razón social de la entidad bancaria, número de cuenta bancaria y código 
interbancario para efectuar el depósito.  
 
En caso de ser una entidad de régimen privado, la Entidad Ejecutora peruana que 
resulte seleccionada deberá entregar una carta fianza como requisito para el primer 
desembolso. Esta carta deberá: 
 
1) Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Schell 
459 Miraflores; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en el marco 
del Concurso “Proyectos en Temas Estratégicos CYTED 2019”, por el 10% del 
primer desembolso.  
2) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al 
sólo requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica.  
3) Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada 
  
E052-2019-01 
 
18 
en la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que 
periódicamente pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
 
La carta fianza deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser 
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora.   
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de FONDECYT, que 
tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del seleccionado, de 
acuerdo a la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
 
  
E052-2019-01 
 
19 
DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA 
Los casos no previstos en las Bases, el Contrato o la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo serán resueltos por la Dirección Ejecutiva 
de FONDECYT. 
SEGUNDA  
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases debe 
conducir su actuación sin transgredir las normas sobre propiedad 
intelectual. Asimismo, si la propuesta incluye el uso de recursos de la 
biodiversidad, los seleccionados deberán comprometerse a iniciar el 
proceso de solicitud de la autorización de investigación, con o sin 
colecta y/o contrato de acceso a los recursos genéticos, de acuerdo 
a los procedimientos y normativas de las Autoridades Sectoriales de 
Administración y Gestión. 
  TERCERA 
En el caso de investigaciones con seres humanos, los seleccionados 
deberán obtener la aprobación o autorización del protocolo de 
investigación por parte de un Comité Institucional de Ética en 
Investigación antes de empezar la ejecución del proyecto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E052-2019-01 
 
20 
ANEXO 1: DOCUMENTO DE PRESENTACIÓN DE LA ENTIDAD SOLICITANTE 
 
Ciudad,   ………..…. de …………….. de 2019                                                                        
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo 
el 
agrado 
de 
dirigirme 
a 
usted 
como 
Representante 
Legal 
de 
[…………………………..] (Razón social de la entidad solicitante) con domicilio en 
[…………………………..] RUC N° […………………………..] para comunicarle que 
nuestra institución tiene intención de participar en un proyecto colaborativo internacional 
titulado […………………………..], el cual será presentado al concurso “Proyectos en 
Temas 
Estratégicos 
CYTED 
2019”. 
Este 
proyecto 
es 
dirigido 
por 
[…………………………..], dependencia que participa como Entidad Solicitante  del 
proyecto ante la Secretaría del Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnología para 
el Desarrollo - CYTED. De resultar seleccionado, nuestra institución y el 
[…………………………..] (Investigador Principal / Coordinador del Proyecto) se 
comprometen a suscribir un convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y 
Tecnológico. 
 
Las actividades a cargo nuestra institución para el proyecto serán ejecutadas por 
nuestra dependencia […………………………..], y el personal que comprenderá el 
equipo de investigación es el siguiente: 
 
Nombres 
y 
Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Cargo 
en 
la 
Institución 
Función en el 
Proyecto 
 
 
 
Investigador 
Principal 
 
 
 
Coinvestigador 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estas personas cumplen con los requisitos establecidos en las bases del concurso. 
 
Además del personal de nuestra organización, el equipo de investigación estará 
integrado también por……… tesistas, cuyos aportes a la ejecución del proyecto estarán 
dirigidos por el Investigador Principal.  
 
  
E052-2019-01 
 
21 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de 
investigación, según el siguiente detalle: 
 
Partida Presupuestal 
Aporte Monetario (€) 
Aporte No Monetario (€) 
Recursos humanos 
 
 
Materiales e insumos 
 
 
Viajes 
 
 
Consultorías Especializadas 
 
 
Servicios de Terceros 
 
 
Gastos Indirectos 
 
 
Sub-Totales 
 
 
TOTAL 
 
 
El monto comprometido está expresado en euros, y representa el ___% (mínimo 10% y 
máximo 50%) del monto total solicitado a FONDECYT en la propuesta.   
Sin otro particular, quedo de usted. 
 
Atentamente, 
 
 
 
 
 
 
----------------------------------------------------  
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL) 
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI  
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
 
  
 
CONVOCATORIA CYTED 2019 
PROYECTOS EN TEMAS ESTRATÉGICOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Presentación de propuestas : 19 de febrero - 16 de mayo de 2019 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2019 
 
2 
 
INDICE 
 
Convocatoria CYTED 2019 : Proyectos en Temas Estratégicos 
 
 
3 
• 
Anexo: Líneas de investigación convocadas en 2019 
 
 
13 
 
 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2019 
 
3 
 
Proyectos en Temas Estratégicos 
 
1. ANTECEDENTES 
 
La Asamblea General de CYTED aprobó la apertura de un proceso para la identificación de 
temáticas (en adelante Temas Estratégicos) en las que centrar una nueva Convocatoria de 
Acciones de CYTED. Se definen como “Proyectos en temas estratégicos” aquellos proyectos 
que, por su interés para toda la región Iberoamericana, se financian tanto con fondos CYTED 
como con aportes externos de los países integrantes. La financiación de las actividades de los 
grupos pertenecientes a cada país provendrá de las Agencias o instituciones que indique el 
Organismo Nacional de Ciencia y Tecnología (ONCYT) de dicho país. 
 
Este nuevo Instrumento se convoca en régimen de concurrencia competitiva y posterior 
evaluación por pares. La convocatoria de "Proyectos en temas Estratégicos" se rige por un 
mecanismo según el cual las contribuciones de cada ONCYT al presupuesto global de la 
convocatoria están destinadas a financiar EXCLUSIVAMENTE a los grupos del país de dicho 
ONCYT que estén integrados en los proyectos seleccionados para financiación.  
 
En esta cuarta convocatoria a realizar en 2019, la Asamblea General de CYTED aprobó que los 
Temas Estratégicos en los que se centrará la Convocatoria PTE2019 sean de países que han 
manifestado su disponibilidad a aportar financiación:  
 
1) Enfermedades cardiovasculares. 
2) Técnicas avanzadas para el tratamiento del agua: vida y sostenibilidad. 
 
Estos Temas Estratégicos fueron propuestos por los Comités de Área de CYTED en base a la 
importancia y el impacto potencial de temáticas incluidas en las convocatorias de REDES 
TEMÄTICAS CYTED en años anteriores. Estos antecedentes permiten asegurar la existencia de 
equipos de diversas instituciones, empresas y países conectados que hace evidente la existencia 
de un importante número de investigadores y expertos de excelente nivel en la región cuyas 
actividades se centran en estas temáticas. 
 
La Secretaría General de CYTED llevará a cabo la gestión (elegibilidad administrativa y 
evaluación) de la convocatoria PTE2019 y, posteriormente, el seguimiento de los proyectos 
financiados. Por lo tanto, el Programa CYTED financiará las reuniones de coordinación y el 
seguimiento técnico de los proyectos, así como las tareas comunes de formación contempladas 
en los mismos.  
 
 
2. OBJETIVOS DE LA CONVOCATORIA 
 
El objetivo fundamental de la Convocatoria de “Proyectos en temas estratégicos” es la puesta 
en marcha de nuevos proyectos de cooperación científico/tecnológica entre investigadores de 
los países CYTED. Los proyectos deberán ser relevantes desde los puntos de vista de 
Investigación e Innovación, deberán tener carácter trans-nacional, y su duración será de un 
máximo de 3 (tres) años. 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2019 
 
4 
 
La convocatoria de “Proyectos en temas estratégicos” se concibe como un instrumento lo 
suficientemente flexible como para permitir la participación del mayor número posible de países.  
 
Los grupos solicitantes de cada país deben cumplir con las normativas nacionales vigentes y 
requeridas por sus respectivos ONCYT (ver anexo 2). Para cumplir con estos requisitos, se 
recomienda que los grupos integrantes de cada propuesta contacten con su ONCYT antes de 
proceder a la tramitación de la solicitud. Para garantizar que las solicitudes se ajustan a las 
normativas nacionales, el proceso de comprobación de la elegibilidad administrativa será llevado 
a cabo en una primera instancia por la Secretaría General de CYTED y, posteriormente, por los 
ONCYT implicados en la financiación de cada Tema Estratégico.  
 
El proceso de elegibilidad administrativa de los grupos solicitantes de cada proyecto implicará la 
consulta a los respectivos ONCYT por parte de la Secretaría General de CYTED. La Asamblea 
General de CYTED ha aprobado que CYTED aporte hasta un máximo de 15.000 euros por año 
para financiar la coordinación de las actividades de los proyectos aprobados. 
 
 
3. TEMAS ESTRATÉGICOS EN LA CONVOCATORIA 2019 
 
Los países que participarán con apoyo económico a los grupos de sus países que participen son: 
 
Tema 1: Enfermedades cardiovasculares: Colombia, Chile, España, México, Paraguay, Perú 
y República Dominicana. 
 
Tema 2: Técnicas avanzadas para el tratamiento del agua: vida y sostenibilidad: Colombia, 
Chile, España, México, Paraguay, Perú y República Dominicana. 
 
 
4. COMPOSICIÓN DE LOS CONSORCIOS: REQUISITOS 
 
• 
Los solicitantes pueden representar (o pertenecer administrativamente) a instituciones 
científicas, tecnológicas o de innovación públicas o privadas y de carácter 
nacional o regional, así como a organizaciones no gubernamentales o cualquier 
otro organismo implicado en actividades de investigación, siempre que sean 
elegibles para su financiación por los respectivos ONCYT nacionales, y cumplan los 
requisitos y normativas que éstos exijan (ver “Requisitos Nacionales” de cada país 
participante). 
 
• 
Solo se financiarán consorcios que incluyan el capital humano requerido para 
llevar a cabo objetivos de investigación / innovación, y cuya composición constituya 
un valor añadido para el abordaje del proyecto propuesto. 
 
• 
Cada propuesta debe incluir grupos de al menos TRES países diferentes de los 
participen con apoyo económico en la temática a la que se presente la propuesta 
(denominados “GRUPOS INTEGRANTES”) , y no debe incluir más de DOS grupos del 
mismo país de los integrantes. 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2019 
 
5 
 
• 
Sólo se aceptará la participación de grupos de investigación/innovación de países que 
no financian a sus grupos en la convocatoria (en adelante denominados GRUPOS 
ASOCIADOS) en caso de que: 
o 
supongan un valor añadido significativo a la propuesta  
o 
acrediten disponer de la financiación que asegure su participación en el 
proyecto.  
 
• 
Los grupos ASOCIADOS no pueden actuar como coordinadores de la propuesta.  
 
• 
CYTED no otorgará más de una propuesta a un mismo coordinador.  
 
En caso de ser seleccionados para su financiación, los integrantes del consorcio deberán 
informar a sus respectivos ONCYT para poner en marcha los mecanismos que permitan 
su financiación. Los acuerdos administrativos y económicos que se establezcan entre los 
ONCYT y los integrantes de las propuestas seleccionadas deben ser remitidos a la Secretaría 
General de CYTED. 
 
 
5. MODELO DE FINANCIACIÓN. CONCEPTOS SUSCEPTIBLES DE FINANCIACIÓN Y 
DURACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
La financiación de la convocatoria de “Proyectos en temas estratégicos” se regirá por el 
principio de “juste retour”, según el cual las contribuciones de cada ONCYT al presupuesto global 
están EXCLUSIVAMENTE destinadas para financiar a los grupos del país de dicho ONCYT que 
participen en los proyectos que hayan sido seleccionados para financiación. La financiación 
trans-nacional no está contemplada.  
 
A) Conceptos susceptibles de financiación 
Cada organización/grupo de investigación participante en una propuesta es financiado por su 
respectivo ONCYT, por lo que debe ajustarse a los requisitos y normativas de dicho ONCYT. Por 
lo tanto, los conceptos susceptibles de financiación (personal, material fungible, 
inventariable, subcontrataciones, etc.) pueden ser diferentes para cada uno de los 
integrantes en los consorcios seleccionados.  
 
En consecuencia, se insta a los solicitantes a revisar las condiciones de cada ONCYT (ver 
“Requisitos Nacionales” de cada país participante) y a ponerse en contacto con sus 
representantes de forma previa a la remisión de la solicitud.  
 
La conformidad de la propuesta con las normativas de los ONCYT correspondientes es 
responsabilidad de los solicitantes. El no cumplimiento de la normativa de los ONCYT por 
parte de uno o varios de los integrantes supondrá la desestimación (no elegibilidad) de la 
propuesta por causas administrativas.  
 
B) Duración de los proyectos 
La duración de los proyectos será como máximo de 3 (TRES) años.  
 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2019 
 
6 
 
6. PRESUPUESTO GLOBALES Y ESPECÍFICOS 
 
El presupuesto de la Convocatoria de “Proyectos en Temas estratégicos” es la suma de 
los presupuestos individuales puestos a disposición por los ONCYT participantes para 
sus respectivos grupos nacionales. El presupuesto global y desglosado por ONCYT se 
muestra en la Tabla 1 del presente documento (PRESUPUESTO GLOBAL Y SU 
DISTRIBUCIÓN).  
 
La Convocatoria contempla la posibilidad de que un ONCYT establezca un límite máximo 
en la financiación de sus grupos nacionales, por lo que dicho límite puede variar entre los 
diferentes ONCYT participantes en la Convocatoria. En consecuencia, se recomienda que 
los grupos solicitantes comprueben la existencia de dichos “máximos” antes de remitir sus 
propuestas, para lo que deben examinar los requisitos y normativas de su ONCYT 
correspondiente (ver “Requisitos Nacionales” de cada país participante). 
 
 
7. ENVÍO DE PROPUESTAS 
 
Las propuestas deben ser remitidas empleando la aplicación informática disponible en la página 
web http://www.cyted.org.  
 
El apartado económico de la propuesta se cumplimentará empleando Euros como moneda 
de referencia. 
 
La propuestas deben ser remitidas por el Coordinador de las mismas, quien 
cumplimentará el formulario y adjuntará los documentos requeridos en nombre de los 
integrantes del consorcio. El Coordinador debe confirmar y acreditar telemáticamente que la 
propuesta cuenta con el aval de todos los integrantes. 
 
No es preciso remitir una versión impresa de la solicitud a la Secretaría General de CYTED. 
Sin embargo, es posible que alguno de los ONCYT financiadores requiera el envío de la 
solicitud completa en forma impresa, por lo que se recomienda que el Coordinador y los 
grupos solicitantes comprueben la existencia de este requisito por su ONCYT correspondiente. 
 
A) Descripción del formulario  
El formulario de solicitud on-line consta de la siguiente información:  
 
1.- DATOS TÉCNICOS DEL PROYECTO 
o 
Datos del proyecto 
o 
Memoria técnica del proyecto. 
o 
Lista de entregables y Anexos. 
 
2.- DATOS ADMINISTRATIVOS DEL PROYECTO 
o 
Información administrativa del proyecto. 
o 
Presupuesto total solicitado (con indicación de las partidas presupuestarias de personal, 
fungible, inventariable, subcontratación, viajes, y otros costes) 
o 
Presupuesto solicitado por cada grupo integrante (partidas presupuestarias) 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2019 
 
7 
 
o 
CV abreviado (5 últimos años) del investigador responsable de cada grupo integrante del 
consorcio. 
 
3.- GRUPOS PARTICIPANTES 
o 
Datos del grupo coordinador del proyecto 
o 
Datos de los demás socios del proyecto.  
 
Una vez que la propuesta sea remitida, el Coordinador recibirá una confirmación telemática de 
su recepción, y que debe ser re-enviada por el Coordinador a todos los integrantes del consorcio, 
así como un archivo PDF de la propuesta recibida. La confirmación de la recepción de la 
propuesta también será enviada al ONCYT del Coordinador. 
 
La Convocatoria estará oficialmente abierta desde el día 19 de febrero de 2019 hasta el 16 
de mayo de 2019 a las 17:00 (hora de España). 
 
 
8. PROCESO DE EVALUACIÓN DE PROPUESTAS 
 
A) Etapas del proceso de evaluación 
A.1) Elegibilidad administrativa 
Elegibilidad administrativa por la Secretaría General de CYTED 
Elegibilidad administrativa por los ONCYT financiadores 
 
Los solicitantes deben contactar a sus respectivos ONCYT con anterioridad al envío de 
las propuestas, con objeto de disponer de toda la información relativa a los requisitos 
nacionales de cada ONCYT y a los requisitos específicos de la convocatoria. La lista de 
los ONCYT implicados en la financiación de la Convocatoria se indica en el apartado 
"INFORMACIÓN ADICIONAL Y CONTACTO". Con carácter general, las propuestas 
deben: 
 
§ 
Adecuarse a las temáticas específicas de la Convocatoria. 
§ 
Cumplir con los requisitos de composición de los consorcios. 
§ 
Ajustarse a la duración máxima permitida de los proyectos. 
§ 
Cumplir con las reglas relativas a la financiación (en el caso de grupos Asociados, 
se deberá acreditar de forma oficial la disponibilidad de financiación). 
§ 
Ajustarse a los requisitos establecidos por cada uno de los ONCYT financiadores 
(cada miembro del consorcio debe cumplir con los requisitos de su ONCYT nacional, 
ver anexo 2). 
§ 
Ajustarse a los mecanismos de envío de propuestas a través de la aplicación 
informática desarrollada al efecto. 
§ 
Ser cumplimentada en español o portugués. 
§ 
Ser remitida dentro del período de recepción de propuestas. 
 
Tras su envío, y una vez finalizado el plazo de recepción de propuestas, éstas serán 
sometidas a un proceso de comprobación de su elegibilidad administrativa.  
 
En una primera fase, la Secretaría General de CYTED comprobará la elegibilidad de las 
propuestas tanto en cuanto a sus aspectos generales como al cumplimiento de los 
requisitos específicos de los ONCYT financiadores (para cada uno de los integrantes del 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2019 
 
8 
 
consorcio). Los resultados de este proceso serán comunicados a los ONCYT 
financiadores, para que éstos comprueben, validen o desestimen la elegibilidad de los 
grupos de sus respectivos países de acuerdo a los criterios que cada ONCYT haya 
establecido previamente (ver anexo 2). 
 
Finalizado este proceso, la Secretaría General de CYTED aprobará la lista final de 
propuestas susceptibles de ser financiadas, que serán las que pasen a la fase de 
evaluación. Las propuestas que no superen la fase de elegibilidad administrativa no 
serán evaluadas. Las decisiones con relación a la elegibilidad administrativa, realizada 
de forma conjunta por la Secretaría General de CYTED y los ONCYT financiadores, son 
inapelables.  
 
A.2) Evaluación POR PARES  
La evaluación de las propuestas será efectuada por expertos iberoamericanos 
seleccionados entre los expertos propuestos por los ONCYT financiadores o incluidos en 
la base de datos de evaluadores CYTED que estén especializados en los Temas 
Estratégicos que cubre la convocatoria. Cada evaluador completará un formulario y 
asignará una nota a cada aspecto evaluable de la propuesta, lo que resultará en una 
nota de evaluación global para la propuesta. Los evaluadores también valorarán el 
alineamiento de la propuesta con los objetivos, ámbito y temática de la convocatoria.  
 
A.3) Priorización de las propuestas por los Comités de Área 
Posteriormente, las propuestas serán priorizadas por el Comité de Área correspondiente 
de acuerdo con la evaluaciones recibidas. Para la reunión de priorización del Comité de 
Área, los ONCYT implicados en la financiación de la convocatoria podrán proponer 
expertos adicionales que participen en dicha reunión, que será organizada por la 
Secretaría General de CYTED. El Comité de Área, junto con los expertos nombrados por 
los ONCYT, formalizará una lista priorizada de las propuestas en base a las evaluaciones 
recibidas, y dicha lista será remitida a la Secretaría General de CYTED y a los ONCYT 
involucrados. 
 
A.4) Selección de propuestas a financiar 
La aprobación final de la lista de propuestas que serán financiadas se llevará a cabo por 
los ONCYT en la forma y formato que consideren apropiado. La decisión final de 
financiación corresponde a la Asamblea General de CYTED, quien tomará la decisión de 
acuerdo a las recomendaciones del Comité de Área correspondiente y con los 
presupuestos comprometidos por cada ONCYT. Dicha decisión será remitida a la 
Secretaría General de CYTED, que será la encargada de transmitir a los solicitantes los 
resultados del proceso de evaluación y selección. 
 
Los resultados de la evaluación (calificación final, indicaciones más relevantes de los 
evaluadores, decisión sobre financiación) serán remitidos a los coordinadores de las 
propuestas desde la Secretaría General de CYTED, y los documentos que contengan 
dicha información serán generados por los Comités de Área correspondientes.  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2019 
 
9 
 
A.5) Financiación de las propuestas seleccionadas 
Una vez seleccionadas las propuestas a financiar, los solicitantes involucrados serán 
informados por la Secretaría General de CYTED. Posteriormente, los Coordinadores e 
integrantes de las propuestas seleccionadas deberán entrar en contacto con sus 
respectivos ONCYT para poner en marcha los mecanismos de financiación de acuerdo 
con las regulaciones y normativas aplicables en cada caso. Los presupuestos 
concedidos a cada grupo integrante de las propuestas seleccionadas deberán ser 
gestionados de acuerdo a las regulaciones y normativas aplicables a nivel nacional y 
establecidas por cada ONCYT.   
 
Para que el proyecto se inicie de manera efectiva y oficial, una copia de todos los 
documentos relativos a la financiación de los grupos integrantes de las propuestas 
seleccionadas por sus respectivos ONCYT deberán ser remitidos a la Secretaría General 
de CYTED, que será la encargada del cumplimiento de las obligaciones de los ONCYT 
y de los grupos integrantes de las propuestas financiadas, así como del seguimiento de 
las propuestas y de la organización de las reuniones de coordinación que se hayan 
planteado en el contexto de la propuesta.  
 
B) Criterios de evaluación 
La evaluación tendrá en cuenta los siguientes aspectos de cada propuesta: 
 
• 
Trayectoria científica del coordinador y de los grupos integrantes del consorcio 
(productividad y experiencia científica previa, captación de recursos en convocatorias 
competitivas, nivel de internacionalización y existencia de colaboraciones previas). 
 
• 
Calidad científica y tecnológica de la propuesta (interés de los objetivos, novedad y 
originalidad, potencial de innovación y metodología). 
 
• 
Viabilidad y factibilidad de los objetivos en relación a los medios materiales y humanos 
implicados y disponibles (plan de contingencias, estabilidad financiera durante la 
duración del proyecto) 
 
• 
Organización y coordinación del consorcio (multidisciplinariedad, plan de trabajo y 
reparto de tareas y estrategia de sostenibilidad del consorcio) 
 
• 
Impacto potencial y valor añadido de la propuesta en el área iberoamericana (impacto 
económico y plan de explotación comercial de resultados, impacto para las compañías 
implicadas en la propuesta, etc) 
 
NINGÚN OTRO CRITERIO SERÁ UTILIZADO EN LA EVALUACIÓN Y SELECCIÓN DE 
PROPUESTAS. 
 
C) Valoración de las propuestas 
Los evaluadores calificarán cada aspecto valorable de la propuesta (los anteriormente 
indicados) en una escala de “D” (puntuación mínima) a “A” (puntuación máxima), cuya 
significación aproximada es la siguiente.  
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2019 
 
10 
 
EXCELENTE (A): La propuesta aborda todos los aspectos del criterio en cuestión de manera 
sobresaliente.  
 
BUENO (B): La propuesta aborda de manera adecuada todos los aspectos del criterio en 
cuestión, pero existen aspectos que pueden ser mejorados.  
 
MODERADO (C): La propuesta aborda los aspectos del criterio en cuestión, pero existen 
debilidades que deben ser corregidas.  
 
POBRE (D): La propuesta presenta deficiencias serias en alguno de los aspectos del criterio 
en cuestión, y su subsanación no parece viable. 
 
 
9. SEGUIMIENTO DE LAS PROPUESTAS FINANCIADAS 
 
Cada uno de integrantes de los consorcios seleccionados debe formalizar un “Acuerdo de 
financiación” con su ONCYT correspondiente, y remitir una copia de dicho documento a la 
Secretaría General de CYTED para facilitar el seguimiento económico y científico del proyecto.  
 
Normas de aplicación a TODOS los proyectos financiados: 
 
• 
Cualquier publicación que se derive de la financiación recibida en el contexto de esta 
Convocatoria debe reconocer la financiación recibida.  
• 
Cualquier presentación de resultados derivados de la financiación recibida en el contexto 
de esta Convocatoria debe incluir el logo de CYTED y su dirección web 
(http://www.cyted.org). 
• 
Los coordinadores de los proyectos financiados deberán enviar a la Secretaría General 
de CYTED, y a cada uno de los ONCYT financiadores, una memoria anual científica y 
económica, cuyo análisis y evaluación será efectuado por los Comités de Área de 
CYTED de acuerdo a las normas vigentes. Los formularios para dichas memorias serán 
concisos e informativos, y deben reflejar los resultados fundamentales y los problemas 
encontrados durante el desarrollo del proyecto.   
• 
Los ONCYT financiadores pueden requerir la remisión de memorias adicionales de 
acuerdo a sus normativas y reglamentos nacionales.  
• 
El análisis de las memorias anuales y finales será realizado por los Comités de Área de 
CYTED, y el resultado de dicho análisis será remitido a los ONCYT financiadores para 
su conocimiento. Siempre que sea posible, dicho análisis incluirá recomendaciones y 
sugerencias que permitan mejorar los resultados del proyecto y la consecución de los 
objetivos propuestos. 
 
 
10. CALENDARIO  
La Convocatoria estará oficialmente abierta desde el día 19 de febrero de 2019 hasta el 16 de 
mayo de 2019 a las 17:00 (hora de España). 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2019 
 
11 
 
11. INFORMACIÓN ADICIONAL Y CONTACTO  
 
SECRETARÍA GENERAL CYTED 
Dª. Sandra Mazoteras 
Secretaría General CYTED 
c/ Amaniel 4 
28015 Madrid, España 
 
 
ONCYTs IMPLICADOS EN LA CONVOCATORIA 
• 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
(COLCIENCIAS) de Colombia. 
• 
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA (CONICYT) 
de Chile. 
• 
MINISTERIO DE ECONOMÍA Y COMPETITIVIDAD (MINECO) de España. 
• 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA (CONACYT) de México. 
• 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA (CONACYT) de Paraguay. 
• 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA de 
Perú. 
• 
MINISTERIO DE EDUCACIÓN SUPERIOR, CIENCIA Y TECNOLOGÍA (MESCYT) de 
República Dominicana. 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2019 
 
12 
 
TABLA 1: PRESUPUESTO GLOBAL Y SUS 
DISTRIBUCIÓN  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CYTED financiará hasta un máximo de 15.000 euros por año y proyecto. 
 
 
 
 
NORMATIVAS NACIONALES 
 
Las condiciones de financiación y los requisitos nacionales de participación de cada uno de los 
países se encuentran disponibles en los “Requisitos Nacionales_nombre país”. 
 
TEMA / PAÍS 
Colombia 
Chile 
España 
México 
Paraguay 
Perú 
R. Dominicana 
1. Enfermedades 
cardiovascualres 
40.000€ 
10.000€ 
100.000€ 
25.000€ 
30.000€ 
30.000€ 
US$30.000 
TEMA / PAÍS 
Colombia 
Chile 
España 
México 
Paraguay 
Perú 
R. Dominicana 
2 Técnicas avanzadas 
para el tratamiento del 
agua: vida y 
sostenibilidad 
40.000€ 
10.000€ 
100.000€ 
25.000€ 
30.000€ 
30.000€ 
US$30.000 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2019 
 
13 
 
ANEXO 1 
 
Líneas de Investigación abiertas a Proyectos en Temas 
Estratégicos (Convocatoria 2019) 
 
 
1. ENFERMEDADES CARDIOVASCULARES 
 
 
Antecedentes globales 
 
Las enfermedades cardiovasculares (ECV) son la principal causa de muerte específica, 
31%,  en todo el mundo, afectando a más de 17,7 millones de personas (7,4 millones 
por cardiopatía coronaria, y 6,7 millones por accidentes cerebro vasculares). Más de 
tres cuartas partes de las defunciones ocurren en los países de ingresos bajos y 
medios.1 
 
Muchos factores de riesgo asociados son prevenibles: comportamentales (dietas 
malsanas, obesidad, inactividad física, tabaquismo y alcoholismo) y riesgo biológico 
(hipertensión arterial, diabetes, hiperlipidemia o patología previa). Para abordarlos se 
utilizan programas educativos orientados a modificar el comportamiento de riesgo, 
detección precoz, el tratamiento temprano y la adherencia al mismo, la prevención de la 
discapacidad y la muerte prematura. 
 
Esta propuesta de proyecto estratégico contribuye a la consecución del Objetivo de 
Desarrollo Sostenible (ODS) 3 (3.4 y 3.b)2 y al compromiso de reducción de 25% de la 
mortalidad prematura por enfermedad cardiovascular, cáncer, diabetes y enfermedad 
respiratoria crónica planteado por la Organización Mundial de la Salud (OMS) al 2025.3  
 
Existen intervenciones efectivas para promoción de la salud, prevención y control, de 
las cuales reconocemos que su implementación es insuficiente. La investigación 
operacional, aplicada y comparativa, integrando lo social y lo biomédico, es fundamental 
para maximizar el impacto de estas intervenciones. La Declaración Política de la OMS 
llama a los decisores de los países miembros a facilitar la investigación relacionada en 
este tema. 
 
 
                                                
1 http://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/cardiovascular-diseases-(cvds) 
2 Naciones Unidas. Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible. CEPAL, Mayo de 
2016. 
3 http://www.who.int/nmh/publications/ncd-action-plan/en/ 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2019 
 
14 
 
 
Antecedentes en Iberoamérica 
 
Diversos artículos científicos reportan la existencia de una epidemia de enfermedades 
cardiovasculares y diabetes mellitus tipo 2 en Iberoamérica, asociada a un aumento en 
la prevalencia de sobrepeso, obesidad y síndrome metabólico, en un contexto de mayor 
esperanza de vida y urbanización creciente.  
 
Los países latinoamericanos en particular, afectados por alta prevalencia de 
desnutrición maternofetal, reportan más susceptibilidad a la resistencia a la insulina e 
inflamación de bajo grado a menores niveles de obesidad abdominal. Ello se encuentra 
relacionado con una respuesta adaptativa del feto a la nutrición fetal deficiente, 
causando pérdida de unidades estructurales (nefronas, cardiomiocitos y células beta 
pancreáticas). Estas adaptaciones fetales serán perjudiciales si en la vida extrauterina 
la alimentación se vuelve abundante y contribuirán a un riesgo incrementado de 
enfermedades cardiometabólicas. Siendo los comportamientos biológicos adaptativos 
diferentes en las distintas poblaciones de la región, es necesario estudiarlos. 
 
Objetivo general: 
 
Contribuir a la reducción de los factores de riesgo, enfermedad, discapacidad y 
mortalidad prematura asociados a la enfermedad cardiovascular en Iberoamérica 
mediante el trabajo en redes científicas a nivel nacional y regional, incrementando el 
nuevo conocimiento, la formación y movilidad de recursos humanos científicos y la 
transferencia de tecnologías adecuadas entre países. 
 
Objetivos específicos: 
 
1. Contribuir al monitoreo de tendencias, determinantes (comportamiento, 
biológicos), y progreso en prevención y control de las enfermedades 
cardiovasculares en Iberoamérica, con énfasis en la traslación de conocimientos  
y tecnologías entre países.  
2. Fomentar el desarrollo de capacidades nacionales y regionales para medir 
indicadores 
de 
mortalidad 
temprana 
en 
enfermedad 
cardiovascular, 
específicamente la probabilidad de morir entre las edades de 30 y 70 años por 
esta patología, e indicadores de accesibilidad, prevención, comorbilidades y 
evolución de las mismas. 
3. Desarrollar propuestas viables para ampliar el acceso de las personas elegibles 
para recibir tratamiento y consejería, incluyendo control glicémico, para prevenir 
enfermedades cardiovasculares, con potencial de transferencia hacia los 
programas nacionales e instituciones formativas. 
4. Propiciar el desarrollo de tecnologías y agentes terapéuticos para promover 
estilos de vida saludables, prevenir los principales factores de riesgo 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2019 
 
15 
 
modificables, adoptar biomarcadores y tratar las principales enfermedades 
cardiovasculares que afectan a la región Iberoamericana. 
5. Progresar en el conocimiento de los mecanismos moleculares, la fisiopatología 
y la clínica de las principales enfermedades cardiovasculares y la integración de 
los conocimientos generados a todos los niveles. 
 
Requisitos particulares de la línea: 
 
• 
La definición de enfermedades prevalentes requerirá de datos provenientes del 
último estudio disponible sobre Carga Global de Enfermedad (Global Burden of 
Disease, GBD) y/o de informes específicos de la OMS, a nivel de los países o 
región.  
• 
La propuesta expresará claramente su contribución al alcance de los ODS. 
• 
No deben existir redes similares con financiamiento de CYTED u otros 
programas o instituciones financiadoras. 
• 
La propuesta se verá fortalecida si incluye al menos un país poco representado 
en convocatorias previas (Centroamérica: (Guatemala, Honduras, El Salvador, 
Nicaragua, Costa Rica, Panamá), Bolivia y República Dominicana), con la 
salvedad que el país pueda participar en el financiamiento de la contraparte 
correspondiente. 
• 
Se priorizarán las propuestas con potencial de transferencia a los 
Ministerios/Secretarias de Salud de los países participantes. 
• 
La propuesta debe responder claramente al menos a uno de los objetivos 
específicos de la línea. 
• 
Las propuestas que respondan al objetivo específico 5, deben enfocarse en una 
enfermedad o patología concreta, no síndromes, ni síntomas. Se usará como 
referencia la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE 11).  
• 
La propuesta debe tener un máximo de tres objetivos específicos medibles 
alineados a los objetivos generales de los proyectos estratégicos de CYTED. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2019 
 
16 
 
 
2. TÉCNICAS AVANZADAS PARA EL TRATAMIENTO DEL AGUA: VIDA Y 
SOSTENIBILIDAD 
 
Objetivo general: 
El tratamiento del agua tanto para su potabilización como para el reciclado de las aguas 
residuales generadas por la población y las industrias es de gran importancia para 
garantizar un crecimiento sostenible de la población. Se estima que una población de 
unos 1100 millones de personas no dispone de acceso a sistemas de abastecimiento, 
mientras que unos 2600 millones de personas no tienen acceso a sistemas de 
saneamiento. Si no se pone remedio a esta situación seguiremos muy lejos de cumplir 
los Objetivos de Desarrollo del Milenio.  
 
La sostenibilidad de los procesos de tratamiento implica que las aguas generadas sean 
tratadas de manera eficaz para lograr niveles de calidad compatibles con la vida, que 
no afecten a las personas y al medio ambiente, pero al mismo tiempo se requiere que 
dichos procesos sean de bajo consumo energético.  
 
En muchos países el acceso al agua de calidad es problemático, debido a que la 
cantidad del recurso hídrico es muy limitada, y por lo tanto se han de potabilizar aguas 
de mala calidad. En países en vías de desarrollo, las limitaciones económicas para la 
implantación de sistemas de tratamiento hacen que el porcentaje de agua potabilizada 
y de efluentes depurados sea escaso.  
 
Por lo tanto, es necesario potenciar la investigación y la transferencia de conocimientos 
entre los países que integran CYTED para favorecer la implantación industrial de nuevas 
tecnologías sostenibles de potabilización y reciclado del agua que requieran plantas de 
tratamiento con un menor coste de construcción y de consumo energético. 
 
Objetivos específicos: 
• 
Investigación y desarrollo de tecnologías sostenibles de tratamiento y 
potabilización del agua. 
• 
Desarrollar sistemas de acopio y distribución aprovechando las condiciones 
ambientales de la región. 
• 
Modelado de la implantación industrial de las tecnologías de tratamiento y 
potabilización del agua en diferentes ecosistemas (urbanos, rurales, etc.). 
• 
Establecimiento de estándares de calidad de los sistemas de tratamiento y 
potabilización. 
• 
Creación de planes de difusión, valorización y explotación de los resultados con 
la participación como socio de un gestor de transferencia tecnológica (Parque 
científico/tecnológico, Unidad de Valorización, Oficina de Transferencia de 
Tecnología, Consultoras, etc.). 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2019 
 
17 
 
Requisitos particulares: 
Participación en los proyectos de tres o más empresas que incluyan a empresas 
desarrolladoras de tecnologías y a empresas usuarias finales de las tecnologías. 
  
RESOLUCION DEDIRECCION EJECUTIVA N° (2 O -2018-FONDECYT-DE
Lima,
28 FEB 2019
vistos:
ElInforme N’ 017-2019-FONDECYT-UDdle fecha 25 de febrero de 2019 y el Acta
‘de Reunion N10 del Comité Técnica del FONDECYT ae fecha 25 de febrero de 2019 y;
CONSIDERANDO:
Que,
el Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de. Ciencia
‘Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica aprobado por Decreto Supremo N* 032-2007-ED y la
Ley N’ 28613, Ley de! Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia Innovacién Tecnolégica
CONCYTEC. establecen que el CONCYTEC esel organismo rector del Sistema Nacional de
=
Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica ~ SINACYT. encargado de normar. digi,
orienta, fomentar,coordinar, eupervisary evalvar las accionés
dol Estado on el ambito de 3
Ciencia, tecnologia e innavacién tecolégiea y promover e impulsar su desarrollo mediante fa
 
 
lés4
accion ‘concertada y la complementariedad entre los programas y proyectos de las
“y.)
insttuciones pablicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas
Ap
inlegrante del SINACYT;
ue, mediante Ley N* 30806, Ley que Modifica Diversos Articulos de la Ley N°
28303, Ley Marco se Ciencia, Tecnologia e Innavacién Tecnolégica, y de la Ley N° 28613,
Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnologica (CONCYTEC),
se modifica, enire otros, ol aticulo 16° de la Ley N' 28903, seviaténdose que el Fondo
‘Nacional de Desarrollo Cientiico, Tecnolégico y de Innovacion Tecnolégica - FONDECYT,
feuna unidad de ejecucion presuipuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio, eneargado
de captar, gestionar, administr y canalzar recursos de fuente nacional  extranjera
‘estinadosa les actividades del SINACYT, en el pai
‘Que, el abjetvo de Esquema Financiero £052-2019-01 denominado "Proyectos en
‘Temas Estratégicos CYTED", esla puesta en marcha de nuevosproyectos de cooperacién
ientifcoltecnoiogica entre investigadores de los paises CYTED, jos cuales deberan ser
felevantes desdelos puntosde vista de Investigacion e Innovacién y daberan tener cardctor
‘ransnacional
 
Quo, en vitud a lo sefalado en ol articulo 7° del Reglamanto del Comité Técnico de
FONDECYT, dicho Comite en sesionlievada a cabo ei 25 de febrero de 2019, y luego de la
respaciva revision do las Bases,
la carilla de elepbiidad, disponiblidad de recursos, Guia
{de Seguimiento y Monitoreo, ef acta de entrega de convocatora, y la ficha técnica, del
Shade”
Expediente del Concurso
del Esquema Financiero EOS2-2019-01 denominada “Proyectos en
Temas Estrategiecs CYTED", recomendo a la Direccin Ejecutva dat FONDECYT la
‘probacién del expediente del referido esquema;
 
 
   
 
   
‘Que, mediante elInforme N" 017-2019-FONDECYT-UD, la Unidad de Desarrollo del
FONDECYT solcta Ia aprobacién del Expedionte del Concurso dl Esquema Financiero
£052-2019-01 denominado
‘Proyectos on Temas. Estratégicos CYTED’,
ol cual se
fencuentra inlograde porlas Bases, Ia Cartila de Elegibildad, la Guia de Seguimiento y
Monitoreo,
el Cerfcado de Grédito Prosupuestario (CCP),
ol Acta do Entroga de
Convocatoria,la Ficha Técnica de Ejecuciéndel instrumento Financiera, el Acta y Formato
de Lecciones Aprendidas, y el Formato de Revision de Bases del Concurso, en base al
‘acuerdo arribado en sesion det Comilé Téonico del FONDECYTllevada a cabo el 25 de
Tebraro de 2019;
 Que,
_asimismo,
mediante
st
Informe
_N"_041-2019-CONCYTEC-ETAY-
UEFONDECYT-DAMBde fecha 27 de febrero de 2019,la Oficina General de Asesoria
urigiea del
CONCYTEC, consideré viable 1o solicitado por
la
Unidad de Desarrollo del
FONDECYT.y pracedié a incorporarel proyecto de Modelo de Contrato al Expediente de!
Concurso del Esquems Financiero £052-2019-01 cenominado “Proyectos en Temas,
Estrategicos CYTED'
 
Que, para ol cumplimiento de los fines del FONDECYT. resuita necesario aprobar el
Expediente del Concurso del Esquema Financiera E052:2079-01 denominada "Proyectos en
Tomas Estratégicos CYTED"
Gon la visacién de los Responsables de las Unidades de: Desarrolio, Evaluacion y
‘Seleccién, y Seguimiento y Moritoreo del FONDECYT,y de la Jefa (e) dela Oricina General
{de Planeamiento y Presupuesto, de ia Jefa dele Ocha General de Asesoria Juridica, y de!
defe de la Oficina de Tecnologiasde la informacion del GONCYTEC,
Trg
Di seferidst on to suet on Ja Ley N° 28508, Loy Maré a Cand
[1H
teonacte «roadTeonbgca CONCYTESata iy RtSh oy caoes
{
Naconal ge ance Tecacogiae rover Teculgpee-“CONCTIESTere oaeS
wy
Ley que modifica diversosarticulos de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e
InnovaciénTeenolégica ~ CONCYTEC y de
LeyN® 28613, Ley del Consejo Nacional de
CCiancia, Tecnologia e innovacionTeenoldgica ~ CONCYTEC
y
la Resolucion de Presidencia,
1N* 016-2018-CONCYTEC-P:
‘SE RESUELVE:
 
‘Articulo 1.
Aprobar el Expediente de
Convecatoria de! Esquema Financiere
062.2019-01 denominado “Proyectos en Temas Estrategieas CYTED"
el cual se
encuentra. integrado por:
1) las Bases,
i) la Cartla de Elegiblidad,
ii) la Gula de
Seguimiento y Monitoreo, ) el Certfieada de Crédto Presupuestario (CCP), v) el Acta de.
Entrega de Convocatoria, vila Ficha Técnica de Ejecuciondel instrumento Financiero, vi)
21 Acta y Formato de Lecciones Aprendidas, (vil) el Formato de Revision de Bases del
Concurso, y ix) el Modelo de Conirato; por los fundamentos expuestos en la parte
‘considerativa de la presente Resolucion,
 
Articulo 2.- Remitic copia de la presente Resolucién a las Unidades de Desarrollo,
Evaluaciony Selection, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT, a la Oficina General
de
Panesmiento y Presupuesto, a la Oficina General de Asesoria Jusciea,
y a la Ofiina de
‘Tecnoiogiasde la informacion del CONCYTEC, para loe fnes correspondiontes,
 
Amticulo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publieacién de
la presente Resolucién, asi como de las Bases, la Carila de Elegbildad,
la Guia de
Seguimiente y Monitoreo y et Modolo de Contrato, el Esquema Financiero €0S2-2019-01,
fen la Pagina Web del CONCYTEC y del FONDECYT.
Registrese y comuniquese.
/)
g.
Jj
ep
     
  
 AYBigs
. =
coe. POPE
CYTED
e
s
e
o-
ee
:
°
~
o
*
5
i
BASES
PROYECTOS EN
TEMAS ESTRATEGICOS
CYTED
Convocatoria 2019
 
[Ex Pero Primero |
 
  
ie
fo
eB. OF
CYTED
 
‘TABLA DE CONTENIDO
SIGLAS Y ACRONIMOS
3
1.
ASPECTOS GENERALES
4
41.
Bases del concurso
4
144
Bases
4
1.2,
Bases Inegrades.
4
12
Convocetora
4
124,
Objetvo General
4
13,
Resuitados esperados
5
2.
CONDICIONES DEL CONCURSO
6
2.1.
Prordades del Concurso
6
22.
Paice Objetve
6
2.3,
Conformacion del equine de ivestigacin.
7
24.
Financiamiento
8
241,
Monto ypazo
8
242.
Rubros Financiables
8
243.
Contraparida
"
3.
POSTULACION
2
31
Elegibiidad
2
3.2.
Documentos de postulaion
8
33,
Cronograma
14
34.
Assolucién de consuitas
“4
4.
EVALUAGION, SELECCION Y RESULTADOS.
18
4.1.
Etapas del Proceso de Evaluacion y Seleccién
:
18
441.
Blegibiidad
18
412,
Evaluacon
15
413,
Seleccién
18
42
Publcacén de resutados
15
43.
Convenio 0 Gontrato y Garantia
6
5.
SEGUIMIENTO Y MONITOREO.
8
DISPOSICIONESFINALES
8
2
Ped Primero
  
 .
=
CYTED
 
 
 
 
 
  
SIGLAS Y ACRONIMOS
leouernze
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia @ lanovaciba
Tecnolégica
or
(Ciencia. Tecnologia
e Innovacion
(CTI Vitae — Hojas de Vida afines a la Ciencia |
Stee
‘Tecnologia (antas DINA)
Programa
Programa lberoamericano de Ciencia y Tecnologia para|
americano CYTED|el Desarrollo,
jipersamenicaticCYTEDDeserroii,—_—______|
pear
Fondo Nacional de Desarrollo Cientiico, Tecnolégico y
de Innovacion Tecnolégica
lomcin("Open Researcher and
Conirbutor
1D",
en espafl|
 
 
 
 
  
 
one
‘Identficador Abierto deInvestigador y Colaborador”
RENOES
Registro de No Elegibies
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
SINAGNE
Tecnolégica
UES
‘Unidad de Evaluacién y Seleccién (FONDECYT)
USWE
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT)
 
[EL Pero Primero|
 
 e
_
CONCYTEC
evr
CYTED
1. ASPECTOS GENERALES
  
 
CONCYTECes el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia &
Innovacién Tecnoldgica (SINACYT),
encargado de
dirigi,
fomentar,
coordina,
supervisar y evaluarlas acciones del Estado en ol Ambito de la ciencia, tecnologia ¢
Innovacion tecnolégica,
1 Fondo Nacional de Desarrollo Cientiica, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica
(FONDECYT),
unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como objetivo gestionar
Fecursos para forientar et desarrollo y competitvdad del pais a través de la Ciencia,
Tecnologia e Innovacion Tecnologica.
El presente Concurso "Proyectos en Temas Estratégicos CYTED 2019" es producto de
la alianza entre los paises miembros del CYTED que busca la puesta en marcha de
huevos proyectos de cooperacién cientiicotecnolégica entre investigadores de los
paises miembros del Programa Iberoamericano CYTED.
11, Basesdel concurso
1.1.1.
Bases
Es el documento normative del concurso publicado por FONDECYT,
Las bases
ceonstituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal
1.1.2.
Bases Integradas
Es el documento normative definitive, que resulta de las consultas y absolucin de las
mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente
concurso. Las Bases integradas se publican en el portalinstitucional de FONDECYT,
en la fecha Sefialada en la seccién 3.3 de las presentes bases. En el caso de no
presentarse consultas se mantendram las Bases descritas en la seccién 1.1.1 como las
definitive
4.2. Convocatoria
Es un documento ofcial publicado por el Programslberoamericano CYTED a través de
‘su pagina web http Jwww.cyted org/es. La Convocatoria es el dacumento que estabiece
las condiciones que norman las interacciones entre los participantes y el Programa a
nivel internacional. Las presentes Bases son complementarias a la Convocatoria
Internacional y aplican a fos partcipantes peruanos,
 
   
 
2.1.
Objetivo General
   
|
_Elobjetivo tundamental de la Convocatoria de "Proyectos en Temas Estratéglcos” as
TEL Peri Primero
 ase
—
CYTED
 
‘puesta en marcha de nuevos proyectos de cooperaciénclentilicontecnologica entre
investigadores de lospaises CYTED. Los proyectos deberan ser relevantes desde los
puntos de vista de Investigacién e Innovacién y deberan tener cardcter transnacional
4.3. Resultados esperados
Las postulaciones seleccionadas al finaizar su ejacucién daberdn alcanzar los
siguientes resultados obiigatoris:
41) Difusién de los resultados del proyecto en ai menos un evento nacional o
internacional
2) Entidades peruanas vinculadas enredes internacionales de investigacién
ros resultados esperados que seran valorados son:
3) Articulos cientiicos presentados © aceptacios pare publicaciénen revistas indizadas
4) Tesis de pregrado 0 postgrado presentadas que conlleven a la obtencionde titulos
‘9 grados académicos en universidades peruanas
5) Investigadores capactados
  
seen
:
Pert Primero
 
  
abe
| FONDE
2
=
concytec
CYT
CYTED
2. CONDICIONES DEL CONCURSO
 
 
 
24. Prioridades del Concurso:
Las postuiaciones que se presenten en este concurso deben estar alineadas a las
siguientes lineas de investigacién:
1) Enfermedades carsiovasculares,
2) Técnicas avanzadas para el tratamiento del agua: vida y sostenibildad,
La deseripeion completa de cada linea y los objetvos se encuentran disponibles en el
‘Anexo N°1 de la Convocatora,
2.2,
Piblico Objetive
Este concurso esta dirgido a grupos de investigacién de entidades peruanas que se
‘asocien con entidadeselegibles de los paises particantes en la Cenvocatoria
‘conformando Consorciospara la presentacion de propuestas conjuntas.
Cada Consorcio debe incluir grupos de al menos tres paises diferentes de los que
Participen con apoyo econémico en la tematica a la que
se presente la propuesta, y no
‘edeincluir mas de dos grupos de! mismo pais, Los paises que partciparan con apoyo
leconémico se encuentran detalladosen el numeral 3 de la Convocatoria.
En el presente concurso la participacion de entidades se cefird a lo siguiente.
1) Entidad Solictante:
Es la entidad que presenta la postuiacion y asumira la responsabilidad de la
misma. En caso fa propuesta resulte selecconada pasara a denominarse
Entidad Ejecutora y es la responsable de la direccién cientifica, técnica y
‘administrativa de los componentes del Proyecto en los queparticipe como parte
‘el Consorcio, Es el representante egal de dicha entdad quien suscribira e!
convenio o contrato con FONDECYT.
En el presente concurso pueden partcinar como entidades solictantes las
siguientes:
4) Universidades que se encuentren licenciadas 0 enproceso de licenciamiento por
la SUNEDU'
    
‘Deben estar lieenciadas 0en procesode icanciamiento poria SUNEDUalafecha de cies de
postulacion|
TE. Pero Primero
 a
=
CYTED
 
 
b) Institutos de Educacién Superior Tecnolégicos y/o Escuelas de Educacién
‘Superior que se encuentren autorizadas porel MINEDU o que hayan recibide su
Licenciamiento como IES*
©)
Institutos 0 Centros deInvestigacion de régimen publico o privado
4) Organismos No Gubernamentales (ONGs)
@) Organismos Pablicos Técnicos ylo Especiaizados
4)
Empresas, exceptuando EIRL
2) Entidad Coordinadora:
Cada Consorcio (conformado por tres paises) designara a un Coordinador de Proyecto
(CP) que:
4) Representard losintegrantes del Consorcio y
Remitla propuesta a través dela aplicacioninformatica disponible enla pagina
webhitp ww cyted org
La Entidad Coordinadora es aquella ala cual pertenece el Coordinador del Proyecto.
CYTED no aprobara mas de una propuesta a un mismo coordinader. Sin embargo, un
‘mismo grupo puede partcipar como integrante en mas de una propuesta presentada a
la presente Convocatoria,
3) Entidad Asociada
Emtidad perteneciente a paises que no hayan comprometido financiamiento para la
presente convocatoria, cuya participacion sera aceptada solo en caso de que
) Supongan un valor afladido significative a la propuesta
) Actedite disponer de la financiacién que asegure su participaciénen el proyecto,
‘Solo se permitiré un maximo de dos Entidades Asociadas en cada propuesta, Las
Entidades Asociadas no pueden actuar como Coordinadores de la propuesta.
2.3. Conformaciéndel equipo de investigacion
Los integrantes del Consorcio no podran cumplir mas de un rol a excepcién del
Coordinador de Proyecto, Los rolesestablecidos se sefialan2 continuacién
   
  
   
\})Investigador Principal
"ada entidad peruana que participa en una propuesta estara liderada por un
2 Conforme a a Ley 30512, Ley de Institutes y Escuelas de Educacion Superior y de la Carrera
Pobtea de sus Docentes
052-2019-01
7
(E. Pero Primero|
 
  
 
 
Be
t=
a=
EVE
CYTED
 
Jnvestigador Principal (IP) quien es ol responsable de la elacucién técnicay financiera
de la propuesta que corresponde a la Entidad Solicitante peruana y de la rencioién
financiera
ante
FONDECYT.
Es responsable también de la coordinacién con el
Coordinador del Proyecto (CP). En caso de cumpir el rol de Coordinador del Proyecto,
el IP es responsable de liderarlas coordinacionesy rendicién de informes técnicas con
cYTED
 
2) Codnvestigadores
Los Co-Investigadores apoyan en uno o més componentes de la propuesta
3) Tesista
Estudiante de uitimociclo o egresado de pregrado/posgradode un programa académico
peruano. Es responsable de la culminacién de la tesis, durante el periodo de ejecucion
de la propuesta y de su sustentacién, asi como de contribuir con la redaccién o andl
de losdatos producidosen su trabajo para la publicacion de los resultados del proyecto
en articules cietificos.
Eltesista puede estar identiicado 0 no durante la postulacién, en cuyo caso se permitira
'8u incorporacién durante e! primer afio de ejecucion de la propuesta
 
4) Personal Técnico
Personal especializado requerido para actividades temporales, especificas y vinculadas
directamente a la ejecucion de la propuesta
EI Investigador Principal del equipo peruano debera contar con su registra en ORCID
(wew.orcid.org), el cual debera estar vinculadoal CT! Vitae — Hojas de Vida afines a la
Ciencia y Tecnologia. El resto del equipo de investigacién peruano deberd de contar
con su registro en ORCIO vinculadeal CTI Vitae, de acuerdo a lo que
indique en la
Guia de Seguimiento y Montoreo.
 
2.4,
Financiamiento
24.1,
Monto y plazo
FONDECYTotergara un monta maximo de financiamiento en calidad de recursos
‘monetarios de € 60,000 (EUR), a razénde € 30,000 (EUR) por propuesta seleccionada
Si dos grupos peruanos participan en la misma propuesta, deben establecer en su
ppostulacién por cuanto postula cada uno. El monto maximo solicitado en conjunte no
puede exceder los € 30,000.00 disponibles por propuesta, Ei plazo maximo de ejecucién
@ de 36 meses. FONDECYT desembolsaré de manera referencial el 40% del monto
EY
otal aprobado enia primera armada
    
  
}4.2.
Rubros Financiables
(EL Pers Primero
  
1”
es
=
228.
| VE
CYTED
 
Hasta un maximo de 40% del aporte de FONDECYT. Esta partida esta compuesta
segun los siguientes rubros!
') Incentive monetario para el Investigador Principal y Co-Investigadores. En
‘ambos casos, éstos deben tener unarelaciénlaboral o contractualcon la Entidad
Solicitante.
b) Pagoa tesistas de universidades peruanas. El monto de esta categoria no debe
sobrepasar
los S/ 1,000.00 mensuales si son tesis de grado y S/ 1,500.00
mensuales si son de post grado; por un periodo maximo de 12 y 18 meses
respectivamente,
 
©) Pago al personal técnico. El monto de esta categoria no debe sobrepasar los S/
1,000 mensuales por tecnico
Consideraciones
La entidad ejecutora determinara la modalidad para Ia asignacién del pago a los
integrantes del equipo de investigacin que nolaboran en la institucién segin sus
procedimientos administrativos internos.
2). Materiales e ineumos (Materiales)
a) Materiales,
insumos,
reactives, accesorios, componentes electrénicos 0
mecénicos, bienes no inventariables.
) Material bibliagrafica como manuales, bases de datos, libros especializados,
ros, lo suscripciones a redes de informacion (en fisico 0 electrénico),
©). Software especializado para el desarrollo de los proyectos de investigacién.
 
En el caso peruano, no se financiar gastos en Equipamiento a diferencia
de la
CConvocatoria Internacional,
Gonsiseraciones
¥ Elproveedor no debe:
‘©
Ser un miembro del equipo de la propuesta o sus cényuges o sus
parientes hastae! cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad
©
Ser un integrante de los érganos de administracién, apoderado o
representante legal, socio, accionsta, participacioncita ttular de la EE
Peruana, 0 SUS cOnyuges © sus parientes hasta el cuarto grado de
‘consanguinidad o segundo de afinidad
‘©.
Setuna entidad parte de! grupo empresaral de Ia EE peruana.
© Ser una entidad que tenga, respecto ala EE peruana, is calidad de matriz
fia  
052.2019-01
9
1. PerPrimero|
 
  
 
(-)
oe
—_
2252.
| ee
CYTED
3) Viajes (Desplazamnientos)
 
{2) Pasajesterrestres, aéreos nacional
e
internacional en clase econémica, deben
estar relacionados a resuitades concretos y a la realizacién de actividades del
proyecto,
pasantias,
entrenamienta o adestramiento de investigadores,
participacién como ponentes en eventos de difusion, visita de expertos
intemacionales invtados ylo investigadores colaboradores para brindar charas,
capacitaciones 0 asesorias,
') Vidticos: comprenden los gastos por concepto de alimentacién, hospedaje y
movilidad (hacis y desde el lugar de embarque), as! como la utlizada para el
<desplazamiento en lugar donde se realizan lasactividades,
‘) Seguro de viaje es de cardcter obigatori y su valor debe estar de acuerdo con
cl precio de mercado.
 
Los topes de gastos de pasajes y vidticos se sujetan a lo establecido en los
procedimientosdela entidad ejecutora
4) Consuitorias Especializadas (Subcontratacién)
Corresponde a los gastos de contratacién de personas naturales o juridicas para la
ejecucion de actividades de
indole técnica especializada consideradas como cilticas
para lograr el buen resultado de la propuesta: servicios de laboratorio, coleccién de
‘datos, procesamiento de muestras, analisisy disefo,
Consideraciones
Las consuitorias pueden ser de cardcter nacional o extranjero y son a todo costo?
{incluyen honorarios, vidticos, pasajes, etc).
¥ Aplican las mismas consideraciones que para Materiales e Insumos
5) Servicios de Terceros (Otros Castes)
Corresponde a los gastos de contratacién de personas naturales o juridicas para la
ejecucion de actividades complementariag dentro de la propuesta, tales como
@) Actividades de cifusion
’)
Gastos de crganizacién de eventos de difusién come preparacién,
Publicidad, promocién, traduccién simutténea, servicio de cafeteria, edicion
{de ponencias, aiquilerde instalaciones
ll) Gastos de ediciéne impresién de boletines,
libro u otro medio impreso escrto
© electrénico de los avancesy resultadosfinalesdelproyecto con fines de
aifusion
   
 
 
nol casode consltoias de personas naturales no domiitadas se dade consirarpag del 30% de
mpuesto 3a vena La BEdeters toma iodas as precauionesdel aso,
(EL Pero Primero|
10
 FE
FonDe
a
conevrec
|CYT
CYTED
Wi) Coste de pubteacénde aiculos en reves incase
v) Costo de inscrincion para partcipar
en eventos
\) Honorarios de expositores nacionales e internacionales
 
 
) Actividades complementariasde la investigacién
1),
Gastos de organizaciénde actividades de canacttacién ylo entrenamiento
|)
Gastos de importacién y desaduanaje de materiales, insumos 0 equipoe que
‘se adquieran enel extranjero,
1) Alquiler de vehiculos y combustible para el trasiado de materiales y equipo
para el desarrollo de las actividaces.
li) Servicios de adecuacion, acondicionamiento, mejora o renovacién de los
ambientes de trabajo donde se desarrollan las actividades (preparacién de
terreno, conexién a servicios basicos, mejoramlento de infraestructura,
instalacion de equipamiento, otro).
Iv) Gastos de mantenimiento de los equipos adquirdoso los que ya se tienen,
pero que se encuentren operativos
V). Gastos relacionades @ la sustentaciéndetesis u obtencién del ttule o grado
wiSolicitud de registro de patentes
vi) Gastos
ascciados
al
costo.
de
derechos,
autorizaciones
para
investigacionipermiso para acceso a recursosgenéticos, revision de comites
de ética, en caso de que la ES no cuente con uno en su institucién. Asi
mismo, este rubro contempla la contratacién de algin servicio que
coadyuven a la obtenciénde los citados permisos
©). Alquiler de instalaciones (no aplica paralasinstalacionesde propiedad dela EE
peruana)
Consideraciones
+ Aplican las mismas consideraciones que para Materiales ¢ Insumos
6) GastosIndectos (Costos indirectos)
Hasta un maximo de 5% del aporte de FONDECYT
243.
Contrapariga
‘Se contempla una contrapartida o aporte minimo de las entidades peruanas solictantes
‘de 10% ee! presupuesto total Dicho aporte puede ser monetario © no monetario
valorizado). En el caso de entidades privadascon fines de lucro la contrapartida debers
-onsiderar el pago del IGV.
 
   
 
El aporte monetario o no monetario (valorizado)delas entidades deben considerar los
mismos rubros financiables sefialadas en el numeral 2.42 El aporte no monetario
Valorizado que se consigne en el presupvesto totalno podrd exceder el aporte monetario
 
.
E. Peru Paimeno|
 
 
  
© financiamiento que otorgue FONDECYT, No se aceptaré come contrapartida
monetaria, aquella que provenga de otras modalidades de financiamiento del estado
peruano
 
 
Pert Primero
052-2019-01
2
 =
coneytec
“PCYT
CYTED
  
3. POSTULACION
Este concurso tiene dos pasos de postulacién independientes y que deben realizarse
obligatoriamente:
1)
Elregistro: Eva Investigador/a Principal perwana debe registrarla participacién
del equipo peruano en el presente concurso a través de la pagina web de
FONDECYT, yww.fondecy.gob.pe, ingresando con su usuario y contrasefia
del CTI Vitae’,
Ei sistema permite una sola postulacién por usuario. Es
responsabilidad de cada integrante del equipo actualizar su CV (Curriculum
vitae) con los documentos sustentatoris (ormacion académica, experiencia
laboral,
asesoria de tesis, publicacién de artculos, entre otros) en el CTIVitae
  
2)
La postulacion al Programa Iberoamericano CYTED debera haceria el
Coordinador del Proyecto® a través de la aplicacién informatica disponible en
‘wwrw.evted.ora, quién completara los formularios y adjuntara los documentos
requeridos en nombre de Iosintegrantes de todo el Proyecto
3.1. Elegibilidad
‘eran declaradas aptas las postulaciones que cumplan con los siguientes requisitos:
41) ElLa lnvestigadoria Principal peruano debers haber ragistrado la participacion del
equipo peruano enla pagina web de FONDECYT.
2) Presentar la documentaciénobligatoria de acuerdo al nurneral 3.2
3) El Investigador Principal, quién es el responsable de registrar la participacién del
equipo peruano en la pagina web del FONDECYT, debera contar con su ORCID
(vow orcid org), el cual deberd de estar vinculado al CTI Vitae.
4) Enel caso que el Coorcinador del Proyecto sea e!Investigador Principal peruano,
‘este deberé contar con grado de Doctor y haber conclude dentro de los dltimos 7
afios o estar actualmente desarrollando al menos2 proyectosde investigacion como
Investigador Principal o equivalente,
Restriccionese impedimentos:
41) Que ella Investigadorla Principal y los beneficiarios de las moviizaciones tengan
‘obligaciones pendientes con el Fonde Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico
y de Innovacién Tecnolégica 6 que se encuentre registrado en el Registro de No
Elegibles ~ RENOES, el que haga sus veces
 
   
 
itp ietvtae caneytec.gob. pe
5 EI Coocdinadr del Proyecto puede o no sere InvestigadarPrincipal peruano
a
Ex Pert Primero |
 
    
 
 
350
eee
—
Fert
CYTED
 
 
3.2. Documentos de postulacion
Etregistro de la postulacién en el sistema constituye latotaidad de la propuesta: Entidad
Partcipante, Equipo de Investigacion y Declaracién Jurada; y permit adjuntar los
siguientes documentos en formato POF:
1) Anexo 1: Documento de presentacién de la Entidad Solictante por el Representante
Legal
2) CV de ios miembrosde!
Equipo de Investigacionperuane registrados enelDirectorio
dde Recursos Humanosafines a la CTI. El CV se genera de manera automatica al
‘momento del envio del registro. Antes de! envio, tomar en cuenta que, a través del
CV. En el caso que el Investigador Principal sea el Coordinader del Proyecto, se
presenta lo siguiente:
 
) Los titulos profesionales y grados académicos: aquellos reconocidos por
SUNEDUtendran opcién de ser importados por Directorio de Recursos
Humanos atines a a CTI, de lo contrario, sil ttulo/grado no es reconacide por
‘SUNEDU,e! postulante debera
)
Si
es
un
titulo
0
grado emitido
por una
universidad
peruana,
deberd adjuntarlo manualmente,
jl) Sies.un grado emitido en el extranjero debera adjuntarlo manualmente,sino
se encuentra inscrito en la SUNEDU, deberd inscribiro en jos 12 meses
Pposteriores aia firma del contrato, de resutarseleccionadala propuesta,
b) La experiencia de haberliderado 0 particisado en proyectos de investigacion, Se
debera adjuntar la constancia emia por la institucién donde se ejecuté el
proyecto yio
la entidad que subvenciond el mismo; los dosuitimos proyectos
ddeberdn haber sido ejecutados durante los itimos siete afios. Para ser valdas,
las.constancias deben
contener
el
titulo
del
proyecto,
la
fuente
de
financiamiento,
el nombre y rol que desempeAd el Investigador Principal
postulante en el proyecto lasfechas enlas que se ejecut6 el mismo,
La informacién y documentos adjuntos que 8 corsignen en elsistema tienen cardcter
de declaraciénjurada,
Aquellos documentos que estén firmados deberdn presentarse escaneados, No se
aceptaran firmas que sean imagenes copiadasy pegadasde
laoriginal
Después del ciere de la convocatoria no se aceptardn documentos que no hayan sido
adjuntados en el sistema en linea
[EL Pero Primero
52-2019-01
4
  
 
 
 
 
 
 
 
Actividad
et
Apertura de a Convecatora irfemacional
|
Maries, 78 de
febrero
de 2019
[Apertura de fa Convocatorie FONDECYT
Jueves,
28 de febrero de 2079
Fecna limite de recepcin de conautas para
igor
Mares, 12 de marzo de 2018
Pubicacion de bases infegradas
Mares, 19 de marzo de 2078
cawicuiets
<ueves, 16 dé mayo de 2019alas 17:00
{hora de Espafa)
“ueves, 23 de mayo de
2018 alas 15.00
hora local UTCIGMT -Shoras
Publicacion de Resultados
__
Noviembre 2018
Fecha de iniciode actividades
Enero 2020
 
 
Cierre del Registro FONDECYT
 
 
 
 
  
3.4. Absolucion de consultas
Las consultas sobre e! contenido de las bases podran realizarse via correo electrénico
4 convocatorias@fondecyt
gob
pe
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en linea deben ser drigidas al correo
de ayudadel sistema: mesadeayuca@concytec
Las consultas sobre resultados
del concurso deben ser diigidas
al correo
activatucor
fondecyt
gob.
Las consultas con relacién al registro
y
el funcionamiento del CTI Vitae deben diigirse
al correo de apoyo del sistema: ctvitae@concvtee
gob
pe
 
 
£052-2019.01
8
t Per Primero|
 
  
e
=
vr
CYTED
4, EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS
  
CONCYTEC
FONDECYT. a travésde la Unidad de Evaluacién y Seleccién (UES) es responsable del
proceso de evaluacién y seleccién de las propuestas presentadas en la etapa de
postulacion, hasta la publicacién de los resuitados del concurso.
Durante este proceso, FONDECYT podré solcitar al postulante informacién 0
documentacién complementaria y/o aclaratoria, manteniendo el principio de equidad
para todos los postulantes.
Asi mismo, FONDECYTpodré hacer uso de herramientas para deteccién de plagio. De
etectarse aigin plagio 0 falsedad durante el proceso de evaluacién, seleccién o
ejecucion, se tomardn las medidas de acuerdo a la Directiva 01-2017-FONDECYT-DE
{que apruebalos lineamientos para la inecripcién y exclusién del Registro de No Elegibles
—RENOES. o ei que haga sus veces
4.1. Etapas del Proceso de Evaluacién y Seleccién
41.4.
Elogibiidad
En esta etapa se veriican los requisitos de elegiblidad segun lo dispuesto en el numeral
3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos requisitos
<eterminan las postulaciones Aptas y No Aptas, respectivament,
Mayor detale podra encontrarse en el documento Cartilla de Elegibilidad
44.2,
Evaluacion
La evaluacién y seleccién se lleva a cabo de acuerdo al proceso regulado en la
Convocatoria, documento oficial publicado por el Programa Iberoamericano CYTED a
través de su pagina web hitpulww.cyted.orgles,
Seleccién
   
   
   
juacién y seleccién se lleva a cabo de acuerdo al proceso requlado en la
jocatoria, documento oficial pubicado por el Programa Iberoamericano CYTED a
2s de Su pagina web hitp www cyted.org/es
4.2,
Publicacién de resultados
 
faceZeoNDECYT emitird la Resolucién de Direccién Ejecutva con los resultados del,
Tyenna Los resultados son defintives e inapelables y seran publicados en el portal
“<....web de FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe}. La seleccién de fa propuesta no implica
[Et Peri Primero|
£052-2019-01
16
  
a =
CYTED
FONDECYT, a través de Ia UES, comunicard al Investigador Principal, via correo
‘lectrénico,el resultado retroalimentaciénsegin a etapa correspondiente a
seccién
4a.
 
4.3. Convenio o Contrato y Garantia
Previo a la suscripcién del contrato, y de estimario conveniente, FONDECYT verificar
la exactitud y pertinencia delos antecedents presentados en la postulacién, el respaldo
de las constancias 0 documentos correspondientes, asi como el cumplimiento de los
requisitos y condicionesestablecidas. En caso de hallaralginincumplimientorestriccion
‘© impedimento, se dejara sin efecio la designacién, En caso la propuesta seleccionada
ya se encventre enejecucién, FONDECYTpodré resolverel contrato 0 convenio segtin
se establece en la Gula de Seguimiento y Monitoreo. Asimismo, en cualquiera de los
casos FONDECYT tomaré las medidas correspondientesrespecto ala participacién en
futuras convocatorias, asi comolas acciones correspondientes de Ley.
El contrato seré suscrito por el Director Ejecutive de FONDECYT, el Representante
Legal de la Entidad Ejecutora y el Investigador Principal
Sel seleccionado no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido en la
‘comunicacién que envia FONDECYT,
desistimiento 0 renuncia sin justiicacién
‘oportuna, FONDECYT podra tomar las medidas correspondientes respect a su
Partcipacién en futuras convocatorias.
FONDECYT efectuaré ol primer desembolso una vez que la entidad seleccionada
presente la razén social de la entidad bancaria, numero de cuenta bancaria y cédigo
interbancario para efectuar el deposito,
En caso de ser una entidad de régimen privado, la Entidad Ejecutora peruana que
resuite seleccionada debera entregar una carta fianza como requisite para el primer
desembolso, Esta carta deberd
41) ‘Ser emitda a favor del Fondo Nacional de Desarralio Cientiica, Tecnolégico y de
Innovacién Tecnol6gica RUG N° 20854841555 con domiciio legal en Calle Schell
£459 Miraflores; enrespaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito enel marco
el Concurso “Proyectos en Temas Estratégicos CYTED 2019", por el 10% del
primer desembolso.
‘Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realizacién automatica en el Pert al
‘6lo requerimiento del Fondo Nacional de Desarroio Cientiico, Tecnolégico y de
Innavacion Tecnoldgica
Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisién de la
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de
Pensions, la que debe estar autorizada para emitr garantias o estar considerada
 
 
Scots
e
Ei Peri Primero
 
  
wo
to
ee.
| Re
Sen
fen
la
lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoria que
Periédicamente publica el Banco Central de Reserva del Peru,
La carta fianza deberd mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podra ser
‘ecutada en caco de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora,
5, SEGUIMIENTO Y MONITOREO
Una vez suscrito el contrato se llevara a cabo el proceso de seguimiento y monitereo
‘estard a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de FONDECYT, que
tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del seleccionado, de
acuerdo a la Gula de Sequimiento y Monitoreo,
 
 
Peru Primero
£052-2019-01
18
 5
CONCYTEC
 
—
ENT
CYTED
DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA
SEGUNDA
TERCERA
 
052-2019-01
Los casos no previstos en las Bases, el Contrato © la Guia de
Seguimiento y Monitoreo seran resueltos por la Direccién Ejecutiva
de FONDECYT.
Todo seleccionado que se someta @ las presentes Bases debe
conducir su actuaciénsin tranegredir
las
normas sobre propiedad
intelectual, Asimismo, sila propuesta inciuyeel uso de recursos dela
biodiversidad, los seleccionadas deberdn comprometerse a iniciar el
proceso de solcitud de la autonzacién de investigacién, con o sin
‘colacta ylo contrato de acceso a los recursos genéticos, de acuerdo
‘alos procedimientos y normativas de las Autoridades Sectoriales de
‘Adiministracion y Gestion,
En el caso deinvestigaciones con seres humanos, os seleccionados
eberan obtener a aprobacién © autorizacion del protocolo de
Investigacion por parte de un Comité Insttucional de Etica en
Investigacionantes de empezarla ejecucién del proyecto.
 
19
 
 
  
 
 
—
_-
oe.
|
POE
eyteD
“ANEXO
)OCUMENTO DE PRESENTACION DELA ENTIDAD SOLICITANTE
Director Ejecutivo
Fondo Nacional de Desarrollo
y deInnovacién Tecnolégica
 
ntifico y Tecnolégico
Lima
Tengo
el
agrado
de
diiginme
a
usted
como
Representante
Legal
de
t
| (Razén social de la entidad solctante) con domiclio en
t
J RUC NP
[
J para comunicarle que
‘nuestra institucén tlene ntenci6n de participar enun proyecto colaboratve internacional
tiulado [
|, 61 cual serd presentado al concurso “Proyectos en
Temas
Estratégicos
CYTED
2019".
Este
proyecto
es
dirigido
por
t
J, dependencia que participa como Entidad Solicitante
del
proyecto antela Secretaria dei Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnologia para
el Desarrollo
- CYTED,
De
resultar seleccionado,
nuestra insttucién
y
el
L
| (Investigador Principal / Coordinador de! Proyecto) se
‘Comprometen a suscribir un convenio con el Fondo Nacionalde Desarrollo Cientifico y
Tecnolégico.
Las actividades a cargo nuestra institucién para el proyecto serdn ejecutadas por
huestra dependencia [
|. el personal que comprendera el
equipode investigacion es el siguiente
 
 
 
Nombres
y| Doc. identidad N°
Cargo
en
la Funcién en el
Apeliidos
Institucion
Proyecto
Investigador
Principal
Coinvestigador
|
 
 
 
 
 
 
 
 
Estas personas cumplen con los requisitos establecidos en las bases del concurso
  
   
lemas del personal de nuestra organizacién, el equipo de investigacién estara
rad también por...
tesistas, cuyosaportesa la elecuciondel proyecto estaran
dos por el Investigador Principal
 
Peru Primero
|
£052-2019-01
20
  
:
a
ae.
| RF
eyteD
Por nuestra participacién en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de
Investigacion, segin el siguiente detalie
  
[Parida Presupuestal
‘Rporte Monetario (@) Aporte No Monetario (6)
Recursos humanos:
Materiales einsumos
Viajes
Consullorias Eopecalzadas
Servicios de Tereeros
Gasios inavracios
‘‘Sub-Totales
TOTAL
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
| monto comprometidoesta expresado en euros, y representa el_% {minimo 10% y
‘maximo 50%) del montototal solictado a FONDECYT en la propuesta,
Sin oro particular, quedo do usted.
Atentamente,
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL)
NOMBRES Y APELLIDOS:
DNI
CARGO ENLA INSTITUCION
 
 
052-2019-01
-
1. Pert Primero
|
 
 rr
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD.
FONDE
 
“CONCURSO PROYECTOS EN TEMAS ESTRATEGICOS — CYTED 2019"
(Cédigo del Concurso: £052-2019-01
 
co
£1 investigar (a) Porlpal peruane debe registra
parbopacin del equpo peruano en la paginaweb
Fonneevt
 
Registro de a panicpacion penans 2 trav
ia pana web det FONDEC
 
 
£InvesigadorPrincipal deers contr con ay ORCIO
(oar orcht.crg, of eual deber9 estar read a “CTI
‘tae, HojeVidaate aa Clenclay Tecnologia,
‘Se venteara eno vinculo ano °C1 Vitae"
 
Enel casoaue el Coordnadarde Proyecto sea ala
vez! investigator Penapaperuano ste dabert.
conar cone grade academico de Dacor y haber
oncludodetae los uta? ats oetar
‘clalmente desarolandoa! menes 2 proyectes de
Inesbyacin camoesaPrabal @
 
 
Se ctor en
el“CT Vitae”det Coordinator y
cons constanca omitisa pornsttueon
‘Sook Se elec proyecto
 
Documentos de postulacion:
 
Documentadepresntacendea Ente Solentor
‘Reprerentanto Lega (Anexo
‘Se verifcard eno formato co postulacin de a
Pletaforma del Fandecyt
 
  
 
area ‘on el “Cl Vine™ Hoje de Via
stines 21a Croney Teenolgin
Enel caso que 2! Investgador Pnncpal sea ol
‘ooréinado del Proyect, se presenta a sipaerte
4.
Los los protesonaes y grades academics:
lavels reconocidos por SUNEDU tendran opcon
‘de ser mporiadospor"CTI Viae" depcontana
5 un tuo © graero por ima unwersa
Peruana lo emo. an el exranero deters
Sdjurtaro” manualrenia.
© iaciblo_ en
la
SUNEDUentos 12mosespostoiresalSma del
conta.
b.
La wwperiencia derandotpariopandean proyectos
e
"investgacion,
ssuntango un Sop He
onstanea emiida por is nsiusen donde se
‘ecu el proyect loa ena gun subvencions
mismo, Para ser valdos, lacontancas eben
fontener el titlo “del proyecto,
la fuente de
financamieta el nombre y tl que desempeno e
stateene proyactoylas fechas enon que se
ecuol mma,
 
Se verfcar en
est genera
 
12 de postulacén. ana que
“CTVane"
 
 
 
 
Ei Peru Primero
 FONDE
ECY
 
RESTRICCIONES E IMPEDIMENTOS
‘Que el hvestgador 0)Pincpal tenganobigacroes
cerone can alFrdo ecanal de Detar
\
se reser on el
Rego
de No Elegblas-
1+
|
Gentes Teenay de nnovacion Tecnologia
FONDECYT insrlo onet Regal deNo Elegies
FRENOES), 0
  
  
 
RENOES
 
 
 
  
Ei Pert Primero
 
 20.| 2
eyieo
°
2
e 7
ee
“
ee
eM
ee
Guia de Seguimiento y Monitoreo
Proyectos en Temas
Estratégicos CYTED
Convocatoria 2018-01
 
~~
TEL Peru Peimeno|
 
  
Contenido
|. GLOSARIO
1. OBJETIVO.
2. EJECUCIONY CIERRE.
2.4 TALLER DEINDUGCION.
3. SEGUIMIENTO ¥ CONTROL.
4. DESEMBOLSoS.
5. GESTION DE CAMBIO
none
8, RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INS}
7, OBLIGACIONES DEL SUBVENCIONADO.
8.
INCUMPLIMIENTOS.
Anexo 1: Niveles de abjetivos
 
  
  
 
  
 
  
 
»
IE. Peno Proero|
 5e|
 
 
—
SE
CYTED
 
 
 
 
 
 
CONCYTEC
Shane
|. GLOSARIO
[K°[Tormina——[Beseripcién
==]
+]
Gula de
Baierel inveatigador Pritipal (IP), Gescribe os procadimienios de seguimieno y
Seguimiento y
|
montoreo de proyectos, desde Su inicio hasta el ciere
Mentoreo
Hees«ge
|
Los documentos covreapandon al lan Operaliv (PO) eon sus respectvos abjeivos
seston
{ver Anexo 1) le
Programacion Menetariay No Monetaria (PM / PNM), e|Cranograma
7
be Desemboiso (CO)
y
Cronograma de Hitos(CH)
5"
Pian Operative
|
infarme que establece los objetvos y metas del proyecto, ai como las actividades y
| 10)
inotae a desarolar a raves de un conogrema. Su elaboracionesta a cargo det I, @
{faves do! Sistema Integral Ge Gestion (SIG) y su aprobacione¢ realzada por
_
FONDEGYT.
foie TEenlce
|
Reporta el cumplimiants de os indicadores, asicomo las aaquisiiones ¥
Ferrers
|
contalacones programadas en el PO,a vavésdl Informe Técnico (IT) @ informe
(ne)
Frnancero (fF) tespectvemente. Su elaboracin esta cargo del IP alfral de coda
 
Reporie a
Informe Técnico
y Financiere
tarry
|
nto.aawesdeSIG
‘Roporta a evaluacion da ITF y lvoe documentos que lo complernenten. Considers
el
SRblela, sbservacionesy recomendasiones sobre el proyecto, Su elaboracion esta 2
caee Sel FONDECYT, 3 raves 62 SIG ycalfica et desempeto Gel proyecto cone!
Siguiente entero
  
[Aprobado cuando se ha tendo un cumplimiento mayoral 70% de os indicadores
flaniieados ai ito en el PO.
‘Aprobado con reserva, cuando ha hatido alguna demora sustantva y no se ha
‘Eimplico eon algunos incicadores programados al to de acuerdo a ias metas ©
Foe planfcadeson el BO, que signfican un cumplimiento mayor al 50% y mencr
21 70%.
Besaprobade cuando e! cumplmienio de os incicadares programados a hio es
menor a 30%. 0 se evidencia uso indebido de los fondos delproyecto    
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
{|
Informe Finalda
|
Tora aoarea
de
los resultadosfinales logradosen el proyecto. Su elaboracié
=
|
Resultados FR)
|
cargo dl IP, a traves de!SIG,
7
|
Reporte a
Repota la evaluacion del IFR sobre los resultados logrados en el prove
Informe Final de
|
elaboracion esta a cargo del FONDECYT, e vavés del SIG,
t
Resultados
(RIFR)
_
.
fiche Teena
[Documvento” que indica ol resumen ejecitiva, principales caractersticas, problems
FT)
|
Conv! de atencon,hipéesispanteadas e impactosesperados del proyecto,
|
| Wgerla dal
[Es period quo mia pari
el claquede a suterbeen del coral teria con
cconirato
‘emsion del Report alnorma Finalde Resultados(UFR) elaborego pr ol onto.
76} Beroao de
|
Esporcdoque ineia aparrdal primer desembolioyclmina enafecha deeminoaprebae
Ejecucion
fonel Plan Operate.
Grace 1: Vigencay Periago de Ejecucion
2
as
i
rete
=
7
|
onter
a eeqreaertani de FONDECYT ante eliP pars todaslas coordnadionesy
=
¥
‘Scividaesrelacionada ls eecucindl proyecto, Toda somuncacin relaconeda at
royecto,dobera serdigsal Monto,
 
‘*
TE. Pero Primero| 
 
   
El presente documenta tiene como objetivo guar al IP en Is elecuciin de proyector
selecclonados por FONDECYTdel CONCYTECen cumpimienta alo establecidc en is Recs
¥ Contato, asi come precisarlas obigaciones que debera asumir
2. EJECUCION Y CIERRE
2.4 TALLERDE INDUCCION
E'Tairde Inducion es convocado por FONDECYT en un plazo maximo de 30 dias luago de
frmado el conrato con es subvencionados,y con en quel
IPtome canocimiento sobre: 2) oe
lineamientos de i gestion técnica, acminisratva y fhanciera para la eecucion de ia subversion
1) ¢! manejo del Sistema Integraso de Gestion (SIG) camo hertamenta de uso oblgatono o
través de la cual FONDECYT reaiza el seguimiento de los proyectos, y c)la carga do os
‘Sacumentos de gestén ene!SIG. En el tal, a partcpacion del IP es cbigatoria
2.2 REUNION DEINICIO
{Le peeera vista es coordinada pore! Monitor
y
se raleshasta en un maximo de 48 dia luego de
ia echa deince de! proyecto. En repesentacion de FONDECYTparticpars al Montero coice
FONDECYT designe. Porparte dela EE (Enidad Elecutora), debera pareipar en fonre obisines
G1 IP y los demas miembros del equipo delproyecto. El IP exponda elproyecto an kmmines do
akcance, tiempo y cosio con el respective cronograma de actividades y metodelogiae a avicar
‘Durante la reunion de inicio ol monitor realzara las siguientes acciones.
‘+ Verticar iascapacidadesdel equipo, asicome lasinstalacones ' dondeserealizar a jecucion
del proyecto,
* Planear sugerencias y observeciones que deben ser levantadas por la EE para suposterior
_aprobacion.
‘+ Guar enla eisboracionde ios Documentos de Gestion y Ficha Técnica de proyecto para ser
‘aprobados ene!SIG. Una vez aprobados, sefrma un acta dela reunion
+ Define! crencarama de supervision del proyeato
* Aprobar Documentos de gestén y Disponer de una version impresa y:fmada dp
Documentosde Gestion
y
Fiena Técnica,
(   
28. VISITAS DE MONITOREO
Las vsitas de monitoreo son reaizadas por ol Monitor u oto personalque la Unidad de Sequim:
1 Monitoreo (USM) designe, Esta se desarrolia enlas instalaciones dela EE o en el lgar donde ve
\desarroten las actividades del proyecto. El monitoreo de proyecto podrd se" cingido a un aupecto,
lespecifco dela ejecucion del proyecto o para verificarinst losavanoes fepariacos por la EE En
las wstas de montores es oblgatora la paricipacion delIP y oe ser necesars los membros de:
‘equipo; asimismo. la BE debe brindar las facidades de acceso ala Informacion tlaciovada &
‘fecuoiin del proyecto necesara para su monitored. i dicha informacion ha silo desarrolade ror
|a Entidad Asociada, esta debera poneria a disposicién del FONDECYT. para lo cual so deberon
(uardar as reservas del casa,
 
 
"stloions, pepo, naeote ov
 
Ex Peed Primero |
 “3 5)
|
FoNpE
©
con
concytec
S CYT
CYTED
Elnabinds ls facades yo acrenn se ortendercome alta grevey lover a una ealfcaién
esoprobatnia
FONDECYT podré realizar visitas de monitores, anunciadas 0 no anunciadas para verficar ios
‘vances delproyecto. Enambos casos se elaborarel Acta de la Vila con las abservaciones ©
recomendacionesrespectvas. Esta Acta debe ser femada porel Monitor y el IP.
Las visitas de monitores incluirn fs siguientes aspectos:
‘+
Revision de os avancestecnicos financiers del proyectocon la verificacién de avance de los
Indicadores corespondientasa io en ecueion,
‘+
Evaluacion del nivel de partcipacon de los mimrosdal equipo terceros involerados en la
‘jecuciondel proyecto,
'+
Elaborac‘on yfema del Acta de Visits incluyendolas racomendaciones a ser implementadas de
caracterobigatono,
24 Tallerde aifusion
EIIP en coordinacioncon el monitor y el rea decomunicaciones de FONDECYTes responsable
die realizar untaler de dfusin anal de a ejecucionPara cicha presentacion debeinviarse @
‘a comunigad cientfica y empresarial de ls regén 0 ol pals y @ la ver acer partons 8
FONDECYT y el CONCYTEC. En el tater. se informara los resutacos logrados, lecciones
_prendides y ecomendaciones para mejorar la elecucin ds futuros proyectos
25, Clarre del proyecto
Elcierre t2cnicoy fnancero delproyecto se dard con la emision del RIFR dando cenfrmidad al
IFR presentado por la EE. E| RIFR serd remiido a la EE por Ia USM de FONDECYT mediante
‘comunicacién escrta Para el ciere tecnica y ancero, son requisitos:
+
Cumpirlarendiciéntinanciera al100%, De exsteferencias entre ls aportes consianados
‘con el Contato, se debera sincerarantes de emitel RIFR.
+
Contar cone! uitimo RITF aprobado o excepcionamente aprobade con reserva.
+
Tenerel proyecto dentro depazo, no teniendo adendas pendientes de firma
 
3, SEGUIMIENTO Y CONTROL.
3.1Informe Técnico Financiero (ITF)
ELITF da cuenta del cumplimiento de los indicadores de Hito. Es presentado porel (Patravés del
SIG enla fecha programada de cumplimiento delHite aprobado en ei PO. ElJP prepara jremte el
ITF a FONDECYT hasta maxima 10 dias habiles posterior a ia fecha de cuiminasion del ho
regstrads en e!PO.
Pra elInforme Financierdel ITF, se debe considerar
91.4, Todos los gastos deben ser sustentados con el debido comprobante ago ©
Declaracion Jurada sequn correspond
3.1.2. De haber saldos de la subvencion, esios deberdn ser devuetos al FONDECYT
8.1.8. Todos los comprobantesdeben ser emitidos a nombre ce la EE, Asimisma, deben
estar custodiadosy folaces, en poder dela EE. las miamas que deben sustentarin
stu lo consignado en el report de gastos del informe financiero
os
TEL Pent Primexo|
  
 aps
oo
228. Ne
CYTED
3.1.4, FONDECYTpadra verticals comprobantesoriginalesen lasvistas de supervision
‘otro momento que cansidare canvenvente,consttuyencofata grave la no Terencia
‘de dicnos documentos
432. Reporte al informe Técnico Financiero (RITF)
El RITF es un informe elaborado por el Monitor mediante e! cual evalda
y calfica los avances
reportadcs por la EE an el ITF EIRITF contendel anaisis delos avances del proyecto reportatos,
2331 como las observaciones y recomendaciones que el Monitor estme periventes. De haber un
incumplmieno en algin ndicadorplanicado, se toda que subsanar obigatoramente en el plazo
tablecido por ol monitor en el ITF
 
3.3. nforme Final de Resultados (FR)
EIIFR es ptesentago por el IP hasta. 45 clas de culminaco el Periodo de elecucién, De existr
saldos pendientes, el P debera realzar la devoluciéndel mismo al FONDECYT
3.4. Reporte al informe Finalde Resultados (RIFR)
EIRIFR es ol documenta que elabora el Monitor come resultado dela evaluacion de los avances
‘que el subvencionado presenta con el IFR una vez remitido y reibido dicho documento,
4, DESEMBOLSOS
FONDECYT desemboleara ta primera armada seguin lo establecido en tas bases del concurso
Dostenorala suscripcion del conrato. I desemooiso se ara en Soles (PEN) al tipo de cambio del
Sia dl desembolea: Los montos aprobados para ossiqiertes desemboleos serén establecitos de
Scuerdo a los documentos de gestion, y su cesembolso estara sujeto ala aprotacion de fs ITF
presentedos a FONDECYT. Los desembolsos se aren efectvos fomando en eventa lassiguientes,
‘sonsideraciones:
 
42 La emisondel RITF ta calfleacionabtenida
42 Sila sjecucion del proyecto obtiene como calftcacion dos © mas desaprobados consecuivos
por hitb en lo RITE, la USM debera comunicar elriesgo decontinuldad del proyecto, Siellesgo
Eontinua,presentardel casoal ComitéTécnico de FONDECYTa fin deconsicera lasuspension
ye canceiaciéndel proyecto
142 Sepocra suepencerel desemboiso cuando un Proyecto no haya presentado suITF por masde
30 dias cespues de cumple! ito sin expresicn de causa.
144 Para nsttusiones pivaaas, la EE tiene a oblgacion de mantener vigente una cara fanza a
favor del FONDECYT a electo de allanzar los desemboises del proyecto. Enel cas0 de
Inaitcones delestado no es oblgatora Ia emisin de esta carta ianza, La EE debera solictar
J cevolucondela carta lanzaa i recepeion del RIFR.
 
5, GESTION DE CAMBIO
CCvalqulerreauerimiento de cambio en tiempo, cost o gastos durantela ejecucién del proyectoque
coadyuve a cumplimiento de los resutadce debe colctarse con antcipaciony ser aprabados porIa
USi'del FONDECYT a través del mantor det proyecta. Asimismo, ninguna modficacion mplicaré
€ incremento del manta finaneiado establecigo en el contrato. Ademas todo requermanto de
‘cambio debe ser comUnicado adjuntando el sustento respect
15:1, Plazo de la Ejecucién: Cuando se requiera una ampliscién del plazo para la sjecuctn de!
proyecia,s2 debera solctar formalmente con el debido sustento tecnico y fnanciro, lo cual
Sera evaluaco por el MP, para determinarsu pertinenca Esta emplicien debera ser solctede
por medio escrito con por lo menos 24 horas antes Ge Ia fecha de termine del periodo de
”
TE:Peed Primero|
 =
CYTED
 
‘ejecucion del proyecto
52, Reasignacién entre partidas prosupuestalas: La ceacignacién de saldos de una parida
presupuastal a cra, saa evaluada por e! Monitor sara parmitda siempre que cumplancon los
Times porrubrefnaneiables que89 nciean en las Basesdoi concurso, Ia que no padra exceder
tl imparte ¢e la subvancin otergada estos cambios deben ser solitados formalmente y
‘bteno: respuesta afrmavadel Monitor del proyecto.
65.9, Reasignacion en una misma partida: Lacesignacion de saldosdenro delas mismas partes
Dresupuestales pueden ser realzacos drectamente sin necesidad de aprobacion del MP,
Siempre y cuando estos cambios no afecten io estpulado en los documentos que rman 1a
indicado en el proyacta y ne afecien el desarol de otras actividades.
‘54, Ampliacion de plazo para entrega de ITF: ila EE roqulore por alguna razbn justifeable un
tiempo adicional para ls presentacin del ITF, debera solitario por eserito con 48 horas antes
{el Cumplmiento del hitoy eontar con la autorzacin eserta dol ME
{6RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL
ELIP debe hacer constrn forma lugar visible el cotinanciaento de FONDECYT y CONCYTEC
fon toda, documantacion relaconada a las actividades (afiches,tistices, paginas web, videos,
‘papers, ene alos) y hacer las mencines correspondientes en eventos o entrevistaque hagan
Telerencia al financiamento que se le ha brindado. Para elo, una vez que el IP_fime su
Contratolconvenio. debera recibir del Monitor, el Maral det Identdad del CONCYTEC” y fos
Togotipes y pautas necesaras para su adecuada imglementacién. El reconceimiento y logos del
FONDECYT y CONCYTEC se utilzaran de manera obligateria, enlas siguientes sitaciones.
6.1
En los articulosclentfeos, tess y bros publicados, donde se debe incoxporarun parato de
‘agradecimiento,indleando el nimere de sonvenio o contrato,
62
Eh ioe equipos y bienes duraderos adquiidos con ol cotinanciamiento, inicando en forma
‘sible una etgueta que muestre que gichos bienes forman parte del proyecto
183 En. ltrerosrotuloso anuncios ubicados enloslugares o ambientes donde seleva a cabo
€1 proyecto junto canta menciondel tuo delproyecto el numero de convenioo conrato,
64
En las presentaciones relacionadas a la partcipaciones en eventos de afusén (tlleres,
ccongresos,leras especialzadas, etc)
CCualguir ora forma de publica sobre elproyecto en medio digital oimpreso debe ser informada al
Montor quien copiaré al resgonsable del tea de Comunicaciones de FONDECYT de! CONC)
para Is coordinacionespertinentes
7, OBLIGACIONES DEL SUBVENCIONADO
7.1.
Gumalrcon las procedimients de la Gula de Seguimianto y Menitores,
72.
Elaborary presenta los documentos de gestiona raves del SIG,
7.3.
Entrega al Monitor toda la documentacion solistada en los plazos establecidosen ta Guia
losplazas y foematos establecidos debidamentefrmados segin sea el caso
7.4
Garantzarel cumplmiento delconveny asegurarla ejecuciondelas actividades
75
Utlizar los recursos monetaios Unicamente para actividades orientades al desarrollo de!
proyecto, conternpiados y aprobados en el PO
como para cubsr esticlaments los rubros
financiables indicades enlas Base
7.8.
Mantenerinformado 3 FONDEGYT en case hutiera agin cambio técnico
financier, durante
Ja ejecuoién de la subvencionpara su aprobacionde acuerdo a la establecdo en la presente
Gala as! como si eurgira slgunproblema que afece el cumpimenta oe lo estipulado en ©
Cconirato, adjurtande para ambos casos, los documentos sustentatorios respectivos. Esta
rmodiieacion na mplieara ineremento del nanclamiento otroado
7.7.
Enel caso que algunos de tos miembros del equpo técrico se apartara del equipo por razones
‘ie fuerea mayer. ate debera ger comunieado a FONDECYToportunamente
 
 
 
en
[Et Pert Primero
 
   
  
 
=
7.8
Garantizarun espacio isco para el desarolo del proyecto.
718
Garantizar el cumplimiento de los principios eicos, ecoldgicos y de seguridad perinentes,
710 Los aspectosreterentes al tema administratvo podrén seguit las normas ypoltcas de la EE
Fespetancolos lineamienio establecdos
en
is bases y a presente Guia
7.11, Mantener actualizada su informacin de contacto en DINA e informar @ FONDECYT sabre
‘cualquier cambio en ta misma
7.12 Partcipar en actividades de ditusion programadas por FONDECYT durante la vigencie de!
‘contato
7.48 Todos jos miembrosdel equipo de investigacién peruano deberan de centar con su registro en
‘ORCID antes de la culminacionde Hit1 del Plan Operative,
 
 
8. INCUMPLIMIENTOS
‘Al incumplimiento de cualquiers de las oblgaciones estpuladas on esta Guia y las Bases,
FONDECYT podré resolverel cortrato de acuerdo al siguiente procedimiento
‘+
Remisign de carta simple requiendo el cumplimiento de las obigaciones al IP dentro de
un plazo de 3. 10 clas habies
‘+
Vencido el pazo sin obtener respuesta,
perertoro
‘+
Comunicar ala resolucén del contrato de acuerdo & sus lineamientos.
+
Agotado el rémite administra, FONDECYT elevarae caso aia Procuracuria del Sector
para la recuperacién de los manos fnanciados
 emir una carta notarial otorgando un plaza
Las implecancias del incumplmiento de las obigaciones scarrean la resolucién del contato y
‘consecuencias adicionales sagin informacon de la USM, puciendo deriverse en la devoucion de
fondosasi como en a calfteacionde no aptospara futuresfanciamientas de acuerdo con nuestos
lineaments. (Incuston tanto de la EE como delIP enEl Registro de No Elegibles - RENOES 0 6!
{que haga sus veces)
=
TEL Pero Panero |
  
‘Anexo 1: Niveles de objetivos:
“CYTED
El proceso de saguimiento y montoreo se guiara por el cumpimienta de los sigulentes niveles de
jbjetivs y sus respectves incicadores
1.
El objetivo general 0 propdsto de! proyecto, que a través del indicador de resutedo,
‘euidencia los ogres que se alcanzarén a fnaizar la ejecucion delproyecto.
2.
Les objetivas espacifces, que a través de los ndicadores de producto, evidencian los
logos que se buscan alcanzar con los dversos componentesdel proyecto,
3,
Lasactvidedes, que. tives del cumpimiento de los indicadores de hito.evidencian los
‘vancesen la ejecucién del proyecto,
| continuation se presentan os niveles de objetvos,ls tpos de indicadores en cada vel y el
‘memento y medio de su verfieacion
\Niveles de Objetives, Indicadores y medios de verificacién
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bjt| nenores
we
]
SolProyecte
deiProyeeto_|
verison
Reagooe
‘eargedlontor
|
xecena
incon do Aen
|ede
Report nome Frade
gercstos
Renae
zomscaseone
Rasen i)
Fests
ilomes Tesncsy
Raper aliomeiarica
|
expences
msctronce
rmyxcinn| Femenstih
Freote
soyeze
Renate
Resta(eR)
Neto con
Dearie!
tnesegurnero dt_|
Metfeequine
Awvcies
eater”
pear
ares. ome semne oSeacher
 
 
TE. Peed Primezo|
 
 aPe Papas
CERTIFICACION DE CREDITO PRESUPUESTARIO
‘NOTA NF oopgouoneé
(ersouss)
PIESD. 11 CONSED NACIONAL DECENCTEENOLOGAEINOHAGINTECHOLOGCA
sECUTRA 12 FONDONACIONALDE CESHNNGELOINTIIED,TECNELOGIDVDENHOVACIONTEGNOLOGIN-FONDECYT2H
 
 
 
 
sustres0o
‘rmteictpidcengtn220ye Tanaage
iene
caro
ed EinarametaneaEWGEESE
 
ri HH oa3 a? APOFARAHEECAEARLMC
24 ocoNesYMETERS
sano)
Br 31 1
AcTMGUNDINS recnsemOMOML
sent
 
 
 Be
s
FONDE,
“bconevrec
ECY
ACTA DE ENTREGA DE CONVOCATORIA
AEC-008-2019
DATOS GENERALES
 
Fa cad de limaal 25dias del mes de febrero de2019, se procede a efectuar la entregedel
requerimentedetallado enel punto 2
2.
REQUERIMIENTO
Comocators
proyectosen temas estratégcosCYTED 2019,
Lanzamientoo
28/02/2019
Actvaclin
18/03/2019
publlcaciindels 160000
delenvio
180000,
onvocatora
hor,
solldtud
horas
sistema
Sistema Intogrado de Gestion
-
SIG
etal
Gierrede
la
23/05/2019
postulaclén
13.00.00,
Implementar en e! Médulo de Postulacin, de Proyectos en temas estiatgicas CYTED 2018, de
tcuerdo os requermientos proparconads par la Unidad de Desaroloy Manitorea, representado
orlexpecta responsable desu convocatoria.
ipedalista UO
Pia Torres Ososres
Unidad
Unidadde Desarrollo.
xpediita
iy,
ie
witag
Unidad de Evaluacion
~
‘uspan
Unidas
Unease
3.
DETALLEDELA ENTREGA
Las pruebas reazadas eneproducto se detallanseguidamentreatzadas pore Area Usuars
   
 
Deserpeén
rucaintegral de Médulo de
Postulacion del Coavocatona
valascen
+
proyectosen temas estraegicos
—
°9/°7/2038
unconal
evreo 2019,
Prueba integral de médulo de
Postlaion de Convocatora
Vatdaeén
2
propectos en temas esrategicas
75/92/2019
uncinal
cvie0 2018,
inna uigse
——zn02008  
 
“Usuarios Visto
cargode
Bueno
rusts
(bra)
me|
we
lp)
Kacanit
Quipe
‘nn
 
tee
 
 FONDE
ECYT
 
4.
PASE APRODUCCION
Fecha de Pase a Producion
zr/o2iz013
Ing. Mirthe Quipas Belize
Eneacinto gefeet
Ing. PercyVasqueMachcao
5.
CONFORMIDAD
En sefialde conformidad se cealizan ls fiemas correspondientes
Usuario Sotetonte   
i
a Torres Osores
Fema
Responsable de
Unidad/Area
fominaSot Golop
ve
soletante (U0)
UsuarioUES
Vieor Qvispe Antén
ema
nesponsabieeon
U8" Manvelas
epesetle
te
emante
ew
Met,
   
    
      
 
FICHA TECNICA DE EJECUCION DEL INSTRUMENTO
FINANCIERO
Concurso “Proyectos en Temas Estratégicos”
- CYTED.
 
Insttumento Financiro: Proyectos de investigacién en CT)
Fecha: 13 de fabraro de 20°0
|CARCTERISTICASGENERALES
1AE:
Ei Concurso "Proyectes en Temas Estratégico”se rge orla CanvocatorlaInteracional publicada en fa
pagina web
wuz
cvs.
org,
lasBases FONDECYT son complementaras ala Convocatoca Intrnacions
¥ 8000 apica para os portcipantes pervanos,
UBLICOOBLETIVO;
‘Grupos de Investigacion de entiades peruanas que se asacien con entidades elegibies de los palses
‘beroamericanos partcipantes en la Convocatona, cantommando Consorci para la presentacion Go
propuestas conjuntas,
{Cada Consorcio debe inluir grupos de al menos tos pales dforents de cs que partcien con apoyo
{eondmico onla tomatica a la que
se
presenta la ropuesta,y no debe incuir mas de tos gtupoy det
 
Podrin patciparcomo Enidad Solent:
8) Universidedes que se encuentren icancias o en procesa de leenciamiento por la SUNEDU!
) Instivios de
EaucacionSuperior Tecnolegioos yo Escuelas de Educacion Supetior que se
‘encuentren autorzadas por #| MINEDU que hayan racibia su Lcenciamiento coma IES!
«)_Instutos© Centros da investigacin de regimen publica o prvado
‘9)Organismos No Gubernamentetos (ONGS)
{2}, Organismos Pibicos Técnicos yo Especializados
1)
Empresas, exceptuando EIRL
RESULTADOS
ESPERADOS:
Las postulaconesseleccionadas al halizar au ejecucién deberdn alcanzar los siguientes resultados
blgatoros:
8) itustn de los resutsdos del proyecto en al menos un evento nacional o internacional
5) Entdades peruanas vinculadas en redes inleracionales deInvestigacion
resultados esperados que serdnvalorados son:
}_Artculos cienticos presentados0 aceptadospara publicacion en rovistasindizadas
4) Tesis de pregrado o postgrad presentadas que conlever ala obtoncon de tiles 6 gredos
académicos en universidades plruaras,
©) investgadores capactacoe
 
£ Debenextarlcenciadasaen procesde cenciamlento por fa SUNEDUa fecha deere de postion
*
conforme aay30512, eyde Instituto y Escuelas de Eaucacén Superiorydea Carers Pie de se
Docentes
 
  
 
  
FINANCIAMIENTO
‘Numero esperado de subvenciones: 2
onto maximo por subvencin: 0,000 Euros
Plazo Maximo de Ejecucion: Hasta 96 meses
Gasios Elegies:
|)
Gastos Diactes: Hasta 05% dol aporte de FONDECYT
Recursos Humanos: Hasta el 40% dal apate de FONDECYT
Materials einsumos (no Incluye equipamiento)
Viajas
Consuitorias Especialzadas
Servicios de Torceros
')Gastos Indvectos: Hasta5% dol aporte de FONDECYT
8. GastosIndactos
Se contempla una contraparida 0 aporte minimo d@ Jas entidades pervanas
Solstantes de 10%an a presupuesto total Dichoaperte puede sermonetarioa no monetarl(vaorzado).
Enel caso de entidades privadas confins de luc a eonraparia debers consierarel pao del (GV.
CONSIDERACIONES PARAEL
CONCURSO
ELEGIBIIDAD:
2) Las propuestas deben incur grupos de al menos tes (9) paises diferentes que conformen un
’\,
°)
Consoreto,y no debe incluie ms dedos grupos peruanos como entiades solictantas.
‘i ta)
Evlistado de os paises que participaran con apoyo econémico a los grupos de Investigacion
fe sus paises se detalan enla Convacatoria Itemaconaldisponible enol ink: warwcvted
oa.
b)_ En ol caso que el Coordinadr del Proyecto seaet Investigador Principal peruano, éste deberd
anlar con grata de Doctor y Hebereancluida dertro de osulros 7 afosyo eetar actuslmente
Sesarlando al menos 2 proyectos do Iniesigacion como Investigador Principal o equivalent,
 
 
|
PRIORIDADESDEL
CoNcURSC
romover el dasarrola de proyectos colaborativesenfocados endos lineas
Linea 1: “Enfoemedades
carciovasculares"
Linea 2: “Técnicas avanzadas para el ratamiento del agua: vida y sostenbiigad’
  
 
  
‘ony Paul Herman
Guorra
Direccionde Polioas y Programas de CT!
CONCYTEC
 
 
 
 
 ‘Géaigoy nombre de la
convoeatoria
("ATA DE LECCIONES
APRENDIDAS
[P-GDCO1-FO)
"E050-2010-01 “Proyectos en Temas Eatralagios
GYTED 2019"
|
 
Concurso dereferencia
 
En elpresente documento se cegistran los sports leciones aprendidas de los especialistas
128 de apoyo de FONDECYT que se Istan a continuacién:
eas unidades de
 
{E057-20%8-01 Proyectos en Terhas Estahdgicse
(GYTED 2018"
 
 
BASES DEL CONCURSO
Numeraly
|
ii
ie
(Observacién/Comentario/Aporte
Unidad
Fecha
 
i
‘Agregar requisios para el|Psolo en el caso en que
Conformacitn
este sea Coortinacor deProyecto de esta fomma.es
yp)
el Equipo
mas abierta ‘a convacatonia, dada la baja fasa de |
 
soano1e
 
7
postlantes.
‘Amipiar et especto de entdades dada a baja tsa
Pbsico
de postuianies. La regulacin de tos eauipos s¢
un
sayoara019
Objet
dara porIa contormacion del Consorcio Solietado
‘onl Programa CYTED(3 paises),
l
 
 
 
‘SISTEMA DE POSTULACION EN LINEA Y REPORTE
 
 
 
 
 
 
Formularios
‘Observacion
‘Especialistal
|
Fecha
|
anexos
Unidad |
‘COMENTARIOSFINALES
1.
La Unided de Seguimiento y Monitoreo no tiene aun jeccines aprendidas de la
convocatoria anterior debia que recen sa et
 
desarrollandoelproyecto.
2,
Se-adjuntan las Lecciones Aprendidas de Evaluacion y Seleccs,
Lima, 11 de febrero de2019
    
 
~_Victor Guispe
es   
 
 .CONCY
FONDE
FORMATODELECCIONES APRENDIDAS
UNIDAD DE EVALUACIONY SELECCION- UES
|
(Codigo: P-£SP-02-F03
 
 
 
LECCION APRENDIDAN* 01
FECHA: 11-01-2018
 
 
 
Proyectos en Temas Estratégicos CYTED 2018,
 
[Panricipanres
 
 
 
 
 
 
 
pees
]
| ACCIONES PREVENTIVAS ©
poe
sITUACiON
CCONSECUENCIAS
——_|CORRECTIVAS TOMADAS
|
‘/0 SUGERENCIAS
[eititees 4 en”
[Tas
Bases
no ndcan que, Se
supiere aa Unidad
ae
Publicacionde
—_previamentea la publicacion
|
Desaralo,sehal
| Resutados
‘de los resultados deconcurs,
|
claramenteel proceso de
se debe contarcon el Actade
|
publiacion de resultados
[la Reuniondeta Asamblea
[ania que se considere
‘General del C¥TED,endande
|contar con el Acta defe
se aprueban losproyectos. ser
|
reuniondela Asamblea
financiados
General det C¥TED,
Esto ocasiona demora.en ia
|
ubliescionde os resultados
   
 
 
Noeh
 
ha encontrado objecion,
|
Jencontado
__|timade nputstorms oe
lebjeemn tantase
)
|
_
sonnet
|sbjectn tanto de| poste delCED come de pletsarna se ponteacion
FORMATO OE
platotormeve
|
FoNoeerr
Geortocomoe
|
POSRULACION
_postucconde
fonoeert
Ortcome
Foner
:
Et Per Priv
 
  
 
Sin objecion,
Sin objecién
Sin object,
 
 
 
En reunin del Comité Técnico N* 40, del 021.2018, seacordo recomendar quepara ls proximas
onvoratoris. as bases del concurtoespeciiquen guesse presenta como Entidad Coordinatorsel
'rupo peruano el coordinador deben tener experiencia reconoe:ds ene! tema a concursar, medida
{raves de publicacionesindizadasya travésdel indice
 
‘CONCLUSIONESGENERALES_¥/O RECOMENDACIONES
 
proceso de evaluaiiny seleccn del esquema financier “Proyectos en Temas Estrategleas CYTED
2018", se realizede acuerdo a os plazosestablecidosen el cronoyrama del concutsa,
 
       
es
aot7
Prohlda0¥efodcion sn autorzacondel Representante de a Oveccon
 
 
Ec Peru Pi
 
  
FORMATO DE REVISIONDEBASES DEL CONCURSO-FRE (P.GD0-0/-F02)
 
Fecha: 201022019
Especialista!Profesional UD: Pia Torres Osores
 
[Documento: Bases preliminares delConcurso
-
Codigo y Nombre de las convocatorias: £052-2019-01 "Proyectos en Temas Estratégicos CYTED 2019"
 
‘Observacién
Fechade
Aplica
Justificacion. Si aplica, colocarcémo
NN)
Referencia
 Observacién oAporte
‘por:
“Por:
observacién
SiNo
‘Queda on bases
 
 
Sigias
¥| Se modified DINA por CT]
par
un
zomanore
|g
oT Vitae Fojas
1
|
Acronimes
"|
Vitae
 
Siolas
| bee
Programa!
vq
ues
2omazo9
si
2
perérimos
Iberoamericano CYTED.
 
 
3
Todo
el Adualzar GTiVise en weer]
vans
|usmopr||
tamanoie
a
Ciencia y Tecnologia
 
documento
de DINA
Eipresonie Concurso "Proyectosen
ia
especies
Coregis
et
nombre
del)
svags
uswopP
19022019
si
Temas Estratégious CYTED 2019" es
fgenerales
Concurso
tia
 
T
1), Enfermedades cardiovasculares
2) Técnicas avanzadas para e!
ms
ppp
ssm2eae
si
deanieeh oa equa fang
sostenibiliad
Prioridades del
|
Se corgi el correlative dela
Concurso
‘numeracion
 
En pla @ fa observacién de
DPF.
—
‘Se indica “numeral 3. de ta
Fa
Convocatoria” en lugar de
PT
up|
2opzzo1g
-
se mantis texto
ei
tar
los
paises
dad
citar
los paises
dado que
tantemente se actualiza
la informacion en las Bases |
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
Referencia
 Observacion oAporte
‘Observacion
 
‘Nombre
|
Unidad
‘observacion
Justificactn,Si aplica, colocareémo
‘queda en bases
 
intemacionales
 
Conformacion
|
del Equipo de
Investigacion
ORCID no esta en la Guia de
Soguimiento y Montoro
w
|
usw
02/2019
Se debe incur el texo en la Guie de
‘Seguimento come hite en el Plan Operatvo
(tomar como referencia BM)
 
Refrasear el monto total del |
financiamiento de acuerdo &
Requistos
Internacionales enviados a
Financiamiento
us
ppp
19/02/2019
FONDECYT olergara un monto marie de
financiamiento en calidad de recursos
‘monetarios de € 60,000 (EUR), a razon de
€
30,000
(EUR)
por
propuesta
seleccionada,
 
‘No se indica fa moneda de
| Financiamiento.
gecemboiso en las Bases
w
|
usm
sgn2r2019
El desemboleoes en soles, se debe indicar
fen
la Guia (lomar como.
referencia
Movizaciones)
Se
 
Feses
Comair Socade Patents
us
|
opr
|
1902201
Solictud deregistro de Patentes
 
Corregir
el
nombre
det
us
OPP
190272019
“en respaido defel cumplimiento del
Contato suscito en el marco del Concurso
ios enTemas Estatégicas CYTED
 
 
‘Actualzar el nombre de Ta
‘web y correo electrénico de
Pestulacion
Cronograma
Pr
uo
2010272019
 
fipstvtae conoytec-gob.pe
 
 
Publicacion de
Resultados
 
ms
|
opp
9/02/2019
     
FONDECYT,
a
taves
de
comunicara ‘al Investigador Prin
correo eloctrénico,
 
En la Gula no #8 menciona
como causalde resolucionde
w
usm
9102/2019
 
‘Se ha omiten la firma det
Convenio
al
Responsable
 
 
  
Pr
vo
 
2omzi2a1e
 
 
 
 
Ejecutvo de FONDECYT.
Representante
Legal dela Entidad Ejecuiora
y
el
Investigador Principal
 
 
 En sefial de conformidad del presentedocumento,lo suscrben:
 
Nombre
Cargo
Unidad
 
Pla Torres Osores
Especialista|
Unidad de Desarrollo - UD
 
Unidad de Evaluaciény Seleccién -
Vietor Quispe Anton
Especiatsta
unis
 
snsvemivercrecica
|
eatonas
Uta de Segumentay Montreo
 
 
Marcos Salazar Gonzales
Representante,
DPP.cONCYTEC
 
 
 
 
 
 
 
   
CONTRATON?
—-2018-FONDECYT
   
Esquema Financiero £052-2019-01 “PROYECTOS EN TEMAS ESTRATEGICOS-
CYTED" - CONVOCATORIA 2018
Gonste porel presente documento cue se emite en tres(3) sjemplares igualmente vidos,
ft Contrato que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO
GIENTIFICO, TECNOLOGICO Y DE INNOVACION TECNOLOGICA,
con RUC Ne
20854841865,
con domicio legal en Calle Schell N" 459,
Miraflores, provincia y
Gepartamento de Lima, debidamente representado por su Director Ejecutivo ADOLFO
MIGUEL LOPEZ BUSTILLO,
identiicado con DNI N° 08229350.
designado. ‘con
Retolucion de Presilencia N° 016-2018-CONCYTEC-Py facultado para susctior el
resents Contato por Resolucion de Presidencia N° 122-2018-CONCYTEC-. en adelante,
 
EL FONDECYT, y do la ota parte,
con RUC
Ne
. con domictio en
Gisirio de
Provincia de
Y
Departamento
de
Gebidamente
Tepresentado
por
 
‘entifeadofaconDNIN' ___""sexgun consta'en
a
‘en
adelante
LA
ENTIDAD EJECUTORA.
identicadola con ONIN"
‘con domiciio en
sistrto de
provincia de
yy Departamento
&
‘2 quier en adelante se fe denominara EL INVESTIGADORPRINCIPAL. en
los tEminos y condicionessiguientes
 
 
 
 
 
DEL CONCYTEC Y FONDECYT
CLAUSULA PRIMERA. EL CONCYTEC es un orgenismo técnico especializado con
Dersonera juricica de derecho piibicoIntemo y con autonomia administrativa, econémica
Y/firanciera, consttuye unplego presupuestay se encuentra adscrto a la Presidendat
Consejo de Ministos, es el ente rectordl Sistema Nacional de Ciencia. Tecnologia ©
Imovacién Tecnolégica (SINACYT) y el eneargado de dingt.
fomentar’ cooicas
supervisar y evaluar las acciones del Esiado en el ambito de la ciencia, tecnologia 6
Innovacién tecnogica, conforme a lo dispuesto por Ley NP 28643, el Decreto Suprema N
(058-2011-POM y el Decreto Supremo N° 087-2012-PCM,
 
El articulo 16° del Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia
‘Tecnologia e Innovacién Tecnologica, aprobado par el Decreto Supremo N° 032.2007-20)
¥ medficado por la Ley N* $0806, establece la creacion del Fondo Nacional de Desarrollo.
Gientifco, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica (FONDECYT), como una unided de
‘Slecucién presupuestal del CONCYTEC, con patrimanio propio encargado, de canter
gestionar, administray canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a los
‘actividadesde! SINACYT en elpls,
DE LOS ANTECEDENTES
GLAUSULA SEGUNDA.
EIpresente Concurso
“Proyectos en Temas Estratégicos
CYTED 2010", ¢s producto de la alianza entrelospaises miembros del CYTED que busca
|a puesta en marcha de nuevos proyectos de cooperacion cientifcohocnolégiea, entic
lnvestigadores de los paises miembros del ProgramaIberoamesicano CYTED
EL FONDECYT, a través de la Resolucion de Oyeccion Ejecutva N' __-2018-
FONDECYT-DE Wefecha de
de __. aprobo et Expediente del Esquema
Financiere E052-2019-01 denominado "Proyecios en Temas Estrategicos - CYTED:,
Convacatoria 2019, el mismo que entre otros documantas, esta integrado porlas Bases
fen adelante LAS BASESy la Guia de Seguimienta y Montoreo, en adelante LA GUIA,
De acuerdo a los resultadosde! mencionado Concurso, emitides através de ta Resolucién
{e Direccion Ejecutva N° -2019.FONDECYT-DE de fechade
 
  
ronTerese
 
   
ENTIDAD EJECUTORA resulld seleccionada para obtener recursos monetarios para e!
desarrollo delproyecto presentado.
DEL OBJETO
CLAUSULA TERCERA. EL FONDECYT otorga a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA
ticofinanciamiento mediante recursos monotarios para la ejecucion del proyecto tulado
en adelante EL PROYECTO, el cul tiene
como Gbjeivo
general
Ia puesta en Marcha ce nuevos proyectos de cooperacion
ClontiicoRecnologica
entre investigadares de los paises CYTED, y asi obtener los
fesultadosesperadossefaladas an el rumeral1.3 de LAS BASES.
 
 
DEL MONTO DELFINANCIAMIENTO
CLAUSULA CUARTA.- E! importa de fnanciamiento que otorga EL FONDECYT asciende
a fa suma de €
Euros), y sera uflizad unleamente para cofinanciar
los rubsos sefalados en el numeral 2.42 de LAS BASES. Asimismo,la contrapartida
tmonetariaylo no monetara (valorzada) de a ENTIDAD EJECUTORA, asciende ala suma
dee
i
Euros).
 
Et aporte monetario ylo no monetario (valorizado)de la Entidad Asociada asciende a la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tone
rl
cus)
i
ema
Monetario
|
APT
|
Aporte Total
mans
tatreaee)
|
Monge“PO
¢
iedScat
Eniidad Asodada:
[Fonoecvr
[aporterora, 0} |
 
Los aportes se encuentran conforme con los porventajes maximos sefialados en ol
humeral 2 4 de LAS BASES,
DEL CRONOGRAMA DE LOS DESEMBOLSOS
CLAUSULA QUINTA.-E! desembolso otorgado por EL FONDECYT se etectuara en Soles
‘altipo de cambio del dia de desembolso y de la siguiente manera
+ Primer desembolso: El cual asciende a la suma de Si
‘Soles), sera desembolsado una vez que se cumplanlas condiciones establecidas en
cl numeral 4 3 de LAS BASES
+ Los demas desembolsos:Se efectuarén de acuerdo con lo sefalado en el numeral
de LA GUI
DELA VIGENCIA DEL CONVENIO Y PLAZO DELPROYECTO
CLAUSULA SEXTA-
EI presente Contrato tene vigencia desde al dia siguiente de su
Suscripciény culminara con la emision del Reporte al informe Final de Resultados (RIFR)
por parte dela Unidad de Sequimiente y Monitoreo de EL. FONDECYT.
 
  
 
El piazo de ejecucién de EL PROYECTO es de
desde dia siguiente de efectuado el primer dessmbaes La fecha de termine de dicho
plazo sera consignada en el Pian Operative aprobado,
meses y se contabiliza
 
Excepcionalmente, en caso surja aigin problema que afecte el cumplimienta del plazo de
‘jequcion de EL PROYECTO y se requiera una amplacion ce este, se debera actuar
conforme al procedimiento sobre Piazo de Eecucién indicado en el numeral 6.1 de LA
GUIA
DEL ABONO|
CLAUSULA SEPTIMA- EL FONDECYTrealizaré los desembolsos sefialados en la
‘Cidusula Quinta mediante abono en una cuenta a nombre de LA ENTIDAD EJECUTORA
fen Ia entidad bancaria que correspond, siguiendo el procedimiento regulada en la Ley de
Presupvesto del ao en curso
DE LAS OBLIGACION FRENTE AL FONDECYT
CLAUSULA OCTAVA.- Son obigaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA:
1.
Cumplr las actividadesprogramadas
2.
Ullizar Jos fondas otorgados por EL FONDECYT para cubrit estrictamente ios
‘bros financiabie inaicados enlasBases.
3.
Informar a EL FONDECYT de manera oportuna en caso suriaalgin problema que
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el contrat, adjuntando los documentos
Sustentatorios
del
caso,
Esta
modificacién
no
implicard incremento
del
‘inanciamiento atorgado,
4.
Presentar los documentos de gestion en el plaxo ectimado en LA GUIA, y
‘subsanarlas observaciones, de corresponder
5.
Brindar faciidadesde acceso informacion durante lasvistas de monitareo.
6.
Cumplir con la entrega de los resultadosIndicados en LAS BASES,
‘Asimismo, son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA las demas establecdas en
LAS BASES y LA GUIA.
DE LA RESOLUCION DEL CONTRATO
CLAUSULA NOVENA.
El presente Contrato podré resolverse ante el incumplimiento de
Cualguiera de las obligaciones sefaladas en la Clausula Octave de! presente: documento,
2s como anteel incumplimiento de los objetivos del proyecto de Investigacion, para lo cual
EL FONDECYT seguire! procecimiento sobre Incumplimiento detalado en e! numeral 8
de LAGUIA.
En el supuesto de que LA ENTIDAD EJECUTORA, como consecuencia de un caso
fortute 0 fuerza mayor debidamente acreditado, requiera dar por concluido el presents
Contato, debera solictarlo de forma escrta a EL FONDECYTy proceder con la devolucioa
{del monto de a subvencién no ejecutado. Con la opiniéntécnica que establece el monto a
devolves, y la opinion legal apicable al caso, EL FONDECYT doterminara la procedencia
de lo solictado,
En caso de que LA ENTIDAD EJECUTORA, solcite dar por concluida el presente
Contato, por motive distinto @ alguno de los sefalades en el parafo precedente, EL
 
  
 
FONDECYT estaré facultado a resolver el contrato de pleno derecho, para lo cual sera
suficiante la comunicacién de su decision @ LA ENTIDAD EJECUTORA, mediante carta
rotarial
dingita a su domicilo consgnado en la parte introductora del presente
documento,
DE LAS IMPLICANCIAS DE LA RESOLUCION
CLAUSULA DECIMA. La resolucién del prosento contrato porlas causas senaladas en of
primer ytercer parrafo de a clausula precedente, dara lugar ala devolucion total del monto
‘© montos recibidos, dicho importe debers ser determinado por la Unidad de. Seguimientoy
Mantoreo de EL FONDECYT. Ademis de la resalucion contractual por dichos supuestos,
EL FONDECYT procedera de acuerdo con lo establecido en el uitimo parrafa del
numeral
8 de LA GUIA, respecto a la calficacion de la entidad y del investigador como no aptos
para futuros fnanciamientos, y su inclusion, de corresponder, en el RENOES0 ol que
haga sus veces.
La devoluciéntotal o parcial, segin sea el caso, inclos intereses do ley que se devenguen
hasta [a fecha en que LA ENTIDAD EJECUTORA sfectué el roembolso, conforms a lo
establecito en el Coago Civil, con excepeion de! supuesto eefalado en el segundo parato de
la clausula precedente
DE LOS EQUIPOS Y BIENES
CLAUSULA DECIMO PRIMERA.
Los equiposy bienes a adquiirse formerdn parte det
presente Contato y una vez culminado ol desarrollo de EL PROYECTO,pasaran a ser de
propiedad de LA ENTIDAD EJECUTORA, detiendo este destinarios @ tines de
Investigacion. Los bienes a adquirse, no pueden ser maguinaras, equipoe instrumentos
de produccién e inversiones en plantas de produccién,
ni capital de trabajo para is
produccién
Area de Bienes 0 Control Patmonial de LA ENTIDAD EJECUTORA o la que
Corresponds, remtirs copia del inventario Fisica 6e los Bienes Mucbles a EL FONDECYT
DE LA GARANTIA
CLAUSULA DECIMO SEGUNDA.Para garantiza el cumplimiento del presente Contrato,
LA ENTIDAD EJECUTORA debera presentarpara elprimer desembolso una Carta Fianza
por el monto equivalente al 10% de dicho primer desembolso, y segun las condiciones
fstablecidas en ot numeral 2.4.4 de LAS BASES, con una vigencia de doce (12) meses
Fenavables, debiendo mantenerse vigante durante la vigencia del presente Contra.
Es requisto de Ia Carta Fianza. que ésta sea incondicional, soldaria, revocable y de
Fealizacion automatica en el Peni al s6lo requerimiento de EL FONDECYT, Asimismo,
debe ser emitida por una empress que se encventre bajo la supervision de la
Superintendencia de Sanca,
Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitr garantias 0 estar consideraca en la
lista actualizada de bancos extranjaros do primera categoria que pariédicamente publica el
‘Banco Central de Reserva del Peri
La garantia se ejecutard @ simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes
supuestos:
1.
Cuando LA ENTIDAD EJECUTORA no la hubiere renovado antes de Ia fecha dk
Su vencimiento.
Contra’ esta ejecucion, LA ENTIDAD EJECUTORA no tene
‘derecho a interponer reclame algun
 
2.
Cuando se resuelva el Contrato conforme a lo sefialado en su Clausula Novena del
presente,
el monto ejecutado de la gavanlia corresponderdintegramente a EL
  
   
Sa
 
FONDECYT, independientemente de la cuantiicacién del defo. efectivamente
lrogado,
Una vez emitido e! Reporte alInforme Final de Resultados(RIER) por parte de la Unidad
{de Seguimiento y Monitoreo, contando con la conformidad de EL FONDECYT,y siempre
{gue no existan deudes a cargo de LA ENTIDAD EJECUTORA, Ia Carta Fianza le sora
sdevuelta sin darlugaral pago de intoreses,
CLAUSULA ESPECIAL
CLAUSULA DECIMO TERCERA. Complementariamente y en cumplimiento de la
fegislacion peruana, los archivos digitales y los programas ‘nfomsticas que pudierar
resulter de EL PROYECTO y sus Investigaciones relacionadas yo derivedas, deberan
bigatoriamente ser dfundidos de manera completa en el Repositorio Nacional Digital de
Ciencia, Tecnologia © Innovacion de Acceso Abierto, conforme a las_ disposciones
‘establocidasen la normatividad sobre la materia
En caso de que los resultados de las investigaciones estuvieran protegidos por derechos
Se propiedad,
sera obligatoro para LA ENTIDAD EJECUTORA proporcionar los
Metadatos (resumen de datos) correspondientes
fin de inclurios. en el Repostons
Nacional Digital de Ciencia, Tecnologia
e
Innavacion de Acoese Abert,
EL FONDECYT queda autorizado a utiizar todos los resultadosy documentacién de EL.
PROYECTO y sus investigaciones relacionadas ylo derivadas, en cualquiermomento
DE LA PROPIEDAD INTELECTUALY DERECHOS DE AUTOR
CLAUSULA DECIMO CUARTA.LA ENTIDAD EJECUTORA esresponsable de adoptar
las aeciones que sean necesarias para dar cumplmento a las normas aplcables sobre
Propiedad intelectual, segin correspond,
DE LA JURISDICCION Y DOMICILIO
CLAUSULA DECIMO QUINTA La ejecucién, valdez e intexpretacin de este Contrato se
hara de acuerdo con las leyes de la Republica del Peru. En dicho sentido, las partes,
Seflaian como sus domiciios fos indicados en la invroduccion de este istrumento. en
onde se les hara legar todas las comunicaciones relacionadas con este Contato: Bora
‘que cualauier cambio dedomiciio sea valido, este deberd ser comunicado a la ota porte
Por escrito, bajo cargo.
‘Ambas partes acuerdan de manera voluntaria que toda desavenenca,ltigio © controversia
que pudiera dervarse de este Contato, incuidas las de su nulidad © invaldez, setae
‘esuetas @ través de la concilacion extrajudical, en caso no se puchora lege 2 un
‘cuerdo por este medio, se recurnra a la via judicial correspondiente, para loveual ‘oe
Partes renuncian expresamente al fuero de sus domiclios y se someten a la competence
de ls tibunalesde la cudad de Lima
EL FONDECYT, LA ENTIDAD EJECUTORA y EL INVESTIGADORPRINCIPAL deciaran
ue el presente Conivato lo conforman los terminos y condiciones aqui estipuladac, LAS
BASES y LA GUIA, documentos que las paries declaran conocer y somtcterse a se
textos,
En caso de variaciones del presupuesto de EL PROYECTO, no ser necesario la
slaboracién de una Adenda, sino la revision del Plan Operative de EL PROYECTO do
‘acuerdo a lo sefiaiado en LAS BASES y LA GUIA contando con la aprobacisn y visecion
de a Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT y de LA ENTIDAD.
EJECUTORA,
 
  
En sefal de conformidad, las partes suscriten el presente Contato, en la ciudad de Lima,
 
alos
dias del mes de
del 2019
‘ADOLFO MIGUEL
LOPEZ BUSTILLG
ERROR
NIN08229950,
‘ONIN 200000
ELFONOECYT
LAENTIOAD EJECUTORA
OORT
NINO00
ELINVESTIGADOR PRINCIPAL
 2/10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Guía de Seguimiento y Monitoreo 
Proyectos en Temas 
Estratégicos CYTED 
 
Convocatoria 2019-01 
 3/10 
 
 
 
 
Contenido 
 
 
 
I. GLOSARIO .............................................................................................................................. 4 
1. OBJETIVO .............................................................................................................................. 5 
2. EJECUCIÓN Y CIERRE .......................................................................................................... 5 
2.1 TALLER DE INDUCCIÓN ...................................................................................................... 5 
3. SEGUIMIENTO Y CONTROL .................................................................................................. 6 
4. DESEMBOLSOS ..................................................................................................................... 7 
5. GESTIÓN DE CAMBIO ........................................................................................................... 7 
6. RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL .............................................. 8 
7. OBLIGACIONES DEL SUBVENCIONADO ............................................................................. 8 
8. 
INCUMPLIMIENTOS ..................................................................................................... 9 
Anexo 1: Niveles de objetivos ................................................................................................ 10 
 
 4/10 
 
 
I. GLOSARIO 
 
N° Término 
Descripción 
1 
Guía de 
Seguimiento y 
Monitoreo 
Guía para el Investigador Principal (IP), describe los procedimientos de seguimiento y 
monitoreo de proyectos, desde su inicio hasta el cierre.  
2 
Documentos de 
gestión 
Los documentos corresponden al Plan Operativo (PO) con sus respectivos objetivos 
(Ver Anexo 1), la Programación Monetaria y No Monetaria (PM / PNM), el Cronograma 
de Desembolso (CD) y Cronograma de Hitos (CH). 
3 
Plan Operativo 
(PO) 
Informe que establece los objetivos y metas del proyecto, así como las actividades y 
metas a desarrollar a través de un cronograma. Su elaboración está a cargo del IP, a 
través del Sistema Integral de Gestión (SIG) y su aprobación es realizada por 
FONDECYT. 
4 
Informe Técnico 
y Financiero 
(ITF) 
Reporta el cumplimiento de los indicadores, así como las adquisiciones y 
contrataciones programadas en el PO, a través del Informe Técnico (IT) e Informe 
Financiero (IF) respectivamente. Su elaboración está a cargo del IP al final de cada 
hito, a través del SIG. 
5 
Reporte al 
Informe Técnico 
y Financiero 
(RITF) 
Reporta la evaluación del ITF y otros documentos que lo complementen. Considera el 
análisis, observaciones y recomendaciones sobre el proyecto. Su elaboración está a 
cargo del FONDECYT, a través del SIG, y califica el desempeño del proyecto con el 
siguiente criterio:  
 
Aprobado cuando se ha tenido un cumplimiento mayor al 70% de los indicadores 
planificados al hito en el PO. 
Aprobado con reserva, cuando ha habido alguna demora sustantiva y no se ha 
cumplido con algunos indicadores programados al hito de acuerdo a las metas e 
hitos planificados en el PO, que significan un cumplimiento mayor al 50% y menor 
al 70%. 
Desaprobado cuando el cumplimiento de los indicadores programados al hito es 
menor al 50%, o se evidencia uso indebido de los fondos del proyecto.  
 
6 
Informe Final de 
Resultados (IFR) 
Informa acerca de los resultados finales logrados en el proyecto. Su elaboración está a 
cargo del IP, a través del SIG. 
7 
Reporte al 
Informe Final de 
Resultados 
(RIFR) 
Reporta la evaluación del IFR sobre los resultados logrados en el proyecto. Su 
elaboración está a cargo del FONDECYT, a través del SIG.  
8 
Ficha Técnica 
(FT) 
Documento que indica el resumen ejecutivo, principales características, problema 
central de atención, hipótesis planteadas e impactos esperados del proyecto. 
9 
Vigencia del 
contrato 
Es el periodo que inicia a partir del día siguiente de la suscripción del contrato y termina con la 
emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) elaborado por el monitor. 
10 Periodo de 
Ejecución 
Es el periodo que inicia a partir del primer desembolso y culmina en la fecha de término aprobada 
en el Plan Operativo. 
 
Gráfico 1: Vigencia y Periodo de Ejecución 
 
11 Monitor  
Es el representante de FONDECYT ante el IP para todas las coordinaciones y 
actividades relacionada a la ejecución del proyecto. Toda comunicación relacionada al 
proyecto, deberá ser dirigida al Monitor.  
 
 5/10 
 
 
 
1. OBJETIVO  
 
El presente documento tiene como objetivo guiar al IP en la ejecución de proyectos 
seleccionados por FONDECYT del CONCYTEC en cumplimiento a lo establecido en las Bases 
y Contrato, así como precisar las obligaciones que deberá asumir. 
 
2. EJECUCIÓN Y CIERRE 
 
2.1 TALLER DE INDUCCIÓN 
 
El Taller de Inducción es convocado por FONDECYT en un plazo máximo de 30 días luego de 
firmado el contrato con los subvencionados, y con el fin que el IP tome conocimiento sobre: a) los 
lineamientos de la gestión técnica, administrativa y financiera para la ejecución de la subvención; 
b) el manejo del Sistema Integrado de Gestión (SIG) como herramienta de uso obligatorio a 
través de la cual FONDECYT realiza el seguimiento de los proyectos, y c) la carga de los 
documentos de gestión en el SIG. En el taller, la participación del IP es obligatoria.  
 
2.2 REUNIÓN DE INICIO 
 
La primera visita es coordinada por el Monitor y se realiza hasta en un máximo de 45 días luego de 
la fecha de inicio del proyecto. En representación de FONDECYT participará el Monitor y/o a quien 
FONDECYT designe. Por parte de la EE (Entidad Ejecutora), deberá participar en forma obligatoria 
el IP y los demás miembros del equipo del proyecto. El IP expondrá el proyecto en términos de 
alcance, tiempo y costo con el respectivo cronograma de actividades y metodologías a aplicar. 
Durante la reunión de inicio el monitor realizará las siguientes acciones:  
 
 Verificar las capacidades del equipo, así como las instalaciones 1 donde se realizará la ejecución 
del proyecto.  
 Plantear sugerencias y observaciones que deben ser levantadas por la EE para su posterior 
aprobación. 
 Guiar en la elaboración de los Documentos de Gestión y Ficha Técnica de proyecto para ser 
aprobados en el SIG. Una vez aprobados, se firma un acta de la reunión.  
 Definir el cronograma de supervisión del proyecto. 
 Aprobar Documentos de gestión y Disponer de una versión impresa y firmada de los 
Documentos de Gestión y Ficha Técnica.  
2.3. VISITAS DE MONITOREO 
 
Las visitas de monitoreo son realizadas por el Monitor u otro personal que la Unidad de Seguimiento 
y Monitoreo (USM) designe. Esta se desarrolla en las instalaciones de la EE o en el lugar donde se 
desarrollen las actividades del proyecto. El monitoreo del proyecto podrá ser dirigido a un aspecto 
específico de la ejecución del proyecto o para verificar in situ los avances reportados por la EE. En 
las visitas de monitoreo es obligatoria la participación del IP y de ser necesario los miembros del 
equipo; asimismo, la EE debe brindar las facilidades de acceso a la información relacionada a la 
ejecución del proyecto necesaria para su monitoreo. Si dicha información ha sido desarrollada por 
la Entidad Asociada, esta deberá ponerla a disposición del FONDECYT, para lo cual se deberán 
guardar las reservas del caso.  
 
                                                
1 Instalaciones, equipos, infraestructura, entre otros. 
 6/10 
 
 
El no brindar las facilidades y/o acceso se entenderá como falta grave y llevará a una calificación 
desaprobatoria.  
 
FONDECYT podrá realizar visitas de monitoreo, anunciadas o no anunciadas para verificar los 
avances del proyecto. En ambos casos se elaborará el Acta de la Visita con las observaciones o 
recomendaciones respectivas. Esta Acta debe ser firmada por el Monitor y el IP.  
 
Las visitas de monitoreo incluirán los siguientes aspectos:  
 
 
Revisión de los avances técnicos y financieros del proyecto con la verificación de avance de los 
indicadores correspondientes al hito en ejecución. 
 
Evaluación del nivel de participación de los miembros del equipo y terceros involucrados en la 
ejecución del proyecto. 
 
Elaboración y firma del Acta de Visita incluyendo las recomendaciones a ser implementadas de 
carácter obligatorio. 
2.4. Taller de difusión  
El IP en coordinación con el monitor y el área de comunicaciones de FONDECYT es responsable 
de realizar un taller de difusión al final de la ejecución Para dicha presentación debe invitarse a 
la comunidad científica y empresarial de la región o el país y a la vez hacer partícipe a 
FONDECYT y el CONCYTEC. En el taller, se informará los resultados logrados, lecciones 
aprendidas y recomendaciones para mejorar la ejecución de futuros proyectos.  
 
2.5. Cierre del proyecto 
El cierre técnico y financiero del proyecto se dará con la emisión del RIFR dando conformidad al 
IFR presentado por la EE. El RIFR será remitido a la EE por la USM de FONDECYT mediante 
comunicación escrita. Para el cierre técnico y financiero, son requisitos:  
 
 
Cumplir la rendición financiera al 100%. De existir diferencias entre los aportes consignados 
con el Contrato, se deberá sincerar antes de emitir el RIFR.   
 
Contar con el último RITF aprobado o excepcionalmente aprobado con reserva. 
 
Tener el proyecto dentro del plazo, no teniendo adendas pendientes de firma. 
 
3. SEGUIMIENTO Y CONTROL  
 
3.1. Informe Técnico Financiero (ITF) 
 
El ITF da cuenta del cumplimiento de los indicadores de Hito. Es presentado por el IP a través del 
SIG en la fecha programada de cumplimiento del Hito aprobado en el PO.  El IP prepara y remite el 
ITF a FONDECYT hasta máximo 10 días hábiles posterior a la fecha de culminación del hito 
registrada en el PO.  
 
Para el Informe Financiero del ITF, se debe considerar: 
 
3.1.1. Todos los gastos deben ser sustentados con el debido comprobante pago o 
Declaración Jurada según corresponda 
3.1.2.  De haber saldos de la subvención, estos deberán ser devueltos al FONDECYT  
3.1.3. Todos los comprobantes deben ser emitidos a nombre de la EE. Asimismo, deben 
estar custodiados y foliados, en poder de la EE, las mismas que deben sustentar in 
situ lo consignado en el reporte de gastos del informe financiero. 
 7/10 
 
 
3.1.4. FONDECYT podrá verificar los comprobantes originales en las visitas de supervisión 
u otro momento que considere conveniente, constituyendo falta grave la no tenencia 
de dichos documentos. 
 
3.2. Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF)  
 
El RITF es un informe elaborado por el Monitor mediante el cual evalúa y califica los avances 
reportados por la EE en el ITF. El RITF contendrá el análisis de los avances del proyecto reportados, 
así como las observaciones y recomendaciones que el Monitor estime pertinentes. De haber un 
incumplimiento en algún indicador planificado, se tendrá que subsanar obligatoriamente en el plazo 
establecido por el monitor en el RITF.  
 
3.3. Informe Final de Resultados (IFR) 
 
El IFR es presentado por el IP hasta  45 días de culminado el Periodo de ejecución. De existir 
saldos pendientes, el IP deberá realizar la devolución del mismo al FONDECYT.  
 
3.4. Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) 
 
El RIFR es el documento que elabora el Monitor como resultado de la evaluación de los avances 
que el subvencionado presenta con el IFR una vez remitido y recibido dicho documento.  
 
4. DESEMBOLSOS 
  
FONDECYT desembolsará la primera armada según lo establecido en las bases del concurso, 
posterior a la suscripción del contrato. El desembolso se hará en Soles (PEN) al tipo de cambio del 
día del desembolso. Los montos aprobados para los siguientes desembolsos serán establecidos de 
acuerdo a los documentos de gestión, y su desembolso estará sujeto a la aprobación de los ITF 
presentados a FONDECYT. Los desembolsos se harán efectivos tomando en cuenta las siguientes 
consideraciones:  
 
4.1 La emisión del RITF y la calificación obtenida. 
4.2 Si la ejecución del proyecto obtiene como calificación dos o más desaprobados consecutivos 
por hito en los RITF, la USM deberá comunicar el riesgo de continuidad del proyecto. Si el riesgo 
continua, presentará el caso al Comité Técnico de FONDECYT a fin de considerar la suspensión 
y/o cancelación del proyecto. 
4.3 Se podrá suspender el desembolso cuando un Proyecto no haya presentado su ITF por más de 
30 días después de cumplido el hito sin expresión de causa. 
4.4 Para instituciones privadas, la EE tiene la obligación de mantener vigente una carta fianza a 
favor del FONDECYT a efecto de afianzar los desembolsos del proyecto. En el caso de 
instituciones del estado no es obligatoria la emisión de esta carta fianza. La EE deberá solicitar 
la devolución de la carta fianza a la recepción del RIFR. 
 
5. GESTIÓN DE CAMBIO 
 
Cualquier requerimiento de cambio en tiempo, costo o gastos durante la ejecución del proyecto que 
coadyuve al cumplimiento de los resultados debe solicitarse con anticipación y ser aprobados por la 
USM del FONDECYT a través del monitor del proyecto. Asimismo, ninguna modificación implicará 
el incremento del monto financiado establecido en el contrato. Además todo requerimiento de 
cambio debe ser comunicado adjuntando el sustento respectivo.  
 
5.1. Plazo de la Ejecución: Cuando se requiera una ampliación del plazo para la ejecución del 
proyecto, se deberá solicitar formalmente con el debido sustento técnico y financiero, lo cual 
será evaluado por el MP, para determinar su pertinencia. Esta ampliación deberá ser solicitada 
por medio escrito con por lo menos 24 horas antes de la fecha de término del periodo de 
 8/10 
 
 
ejecución del proyecto.  
5.2. Reasignación entre partidas presupuestales: La reasignación de saldos de una partida 
presupuestal a otra, será evaluada por el Monitor y será permitida siempre que cumplan con los 
límites por rubro financiables que se indican en las Bases del concurso, la que no podrá exceder 
el importe de la subvención otorgada. Estos cambios deben ser solicitados formalmente y 
obtener respuesta afirmativa del Monitor del proyecto. 
5.3. Reasignación en una misma partida: La reasignación de saldos dentro de las mismas partidas 
presupuestales pueden ser realizados directamente sin necesidad de aprobación del MP, 
siempre y cuando estos cambios no afecten lo estipulado en los documentos que norman lo 
indicado en el proyecto y no afecten el desarrollo de otras actividades. 
5.4. Ampliación de plazo para entrega de ITF: Si la EE requiere por alguna razón justificable un 
tiempo adicional para la presentación del ITF, deberá solicitarlo por escrito con 48 horas antes 
del cumplimiento del hito y contar con la autorización escrita del MP. 
 
6. RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL 
 
El IP debe hacer constar en forma y lugar visible el cofinanciamiento de FONDECYT y CONCYTEC 
en toda documentación relacionada a las actividades (afiches, trípticos, páginas web, videos, 
papers, entre otros) y hacer las menciones correspondientes en eventos o entrevistas que hagan 
referencia al financiamiento que se le ha brindado. Para ello, una vez que el IP  firme su 
contrato/convenio, deberá recibir del Monitor, el “Manual del Identidad del CONCYTEC” y los 
logotipos y pautas necesarias para su adecuada implementación. El reconocimiento y logos del 
FONDECYT y CONCYTEC se utilizarán de manera obligatoria, en las siguientes situaciones: 
 
6.1 
En los artículos científicos, tesis y libros publicados, donde se debe incorporar un párrafo de 
agradecimiento, indicando el número de convenio o contrato. 
6.2 
En los equipos y bienes duraderos adquiridos con el cofinanciamiento, indicando en forma 
visible una etiqueta que muestre que dichos bienes forman parte del proyecto. 
6.3 
En los letreros, rótulos o anuncios ubicados en los lugares o ambientes donde se lleva a cabo 
el proyecto, junto con la mención del título del proyecto y el número de convenio o contrato. 
6.4 
En las presentaciones relacionadas a la participaciones en eventos de difusión (talleres, 
congresos, ferias especializadas, etc.) 
 
Cualquier otra forma de publicidad sobre el proyecto en medio digital o impreso debe ser informada al 
Monitor quien copiará al responsable del área de Comunicaciones de FONDECYT del CONCYTEC, 
para las coordinaciones pertinentes. 
 
7. OBLIGACIONES DEL SUBVENCIONADO 
 
7.1 
Cumplir con los procedimientos de la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
7.2 
Elaborar y presentar los documentos de gestión a través del SIG,  
7.3 
Entregar al Monitor toda la documentación solicitada en los plazos establecidos en la Guía en 
los plazos y formatos establecidos debidamente firmados según sea el caso. 
7.4 
Garantizar el cumplimiento del convenio y asegurar la ejecución de las actividades. 
7.5 
Utilizar los recursos monetarios únicamente para actividades orientadas al desarrollo del 
proyecto, contemplados y aprobados en el PO así como para cubrir estrictamente los rubros 
financiables indicadas en las Bases. 
7.6 
Mantener informado a FONDECYT en caso hubiera algún cambio técnico o financiero, durante 
la ejecución de la subvención para su aprobación de acuerdo a lo establecido en la presente 
Guía así como si surgiera algún problema que afecte el cumplimiento de lo estipulado en el 
contrato, adjuntando para ambos casos, los documentos sustentatorios respectivos. Esta 
modificación no implicará incremento del financiamiento otorgado. 
7.7 
En el caso que algunos de los miembros del equipo técnico se apartara del equipo por razones 
de fuerza mayor, éste deberá ser comunicado a FONDECYT oportunamente. 
 9/10 
 
 
7.8 
Garantizar un espacio físico para el desarrollo del proyecto.  
7.9 
Garantizar el cumplimiento de los principios éticos, ecológicos y de seguridad pertinentes. 
7.10 Los aspectos referentes al tema administrativo podrán seguir las normas y políticas de la EE 
respetando los lineamientos establecidos en las bases y la presente Guía.  
7.11 Mantener actualizada su información de contacto en DINA e informar a FONDECYT sobre 
cualquier cambio en la misma.  
7.12 Participar en actividades de difusión programadas por FONDECYT durante la vigencia del 
contrato.  
7.13 Todos los miembros del equipo de investigación peruano deberán de contar con su registro en 
ORCID antes de la culminación del Hito 1 del Plan Operativo. 
 
8. INCUMPLIMIENTOS 
 
Al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones estipuladas en esta Guía y las Bases, 
FONDECYT podrá resolver el contrato de acuerdo al siguiente procedimiento: 
 
 
Remisión de carta simple requiriendo el cumplimiento de las obligaciones al IP dentro de 
un plazo de 3 a 10 días hábiles  
 
Vencido el plazo sin obtener respuesta, se remitirá una carta notarial otorgando un plazo 
perentorio. 
 
Comunicar al IP la resolución del contrato de acuerdo a sus lineamientos. 
 
Agotado el trámite administrativo, FONDECYT elevará el caso a la Procuraduría del Sector 
para la recuperación de los montos financiados.  
 
Las implicancias del incumplimiento de las obligaciones acarrean la resolución del contrato y 
consecuencias adicionales según información de la USM, pudiendo derivarse en la devolución de 
fondos así como en la calificación de no aptos para futuros financiamientos de acuerdo con nuestros 
lineamientos. (Inclusión tanto de la EE como del IP en El Registro de No Elegibles – RENOES o el 
que haga sus veces) 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 10/10 
 
 
Anexo 1: Niveles de objetivos 
 
El proceso de seguimiento y monitoreo se guiará por el cumplimiento de los siguientes niveles de 
objetivos y sus respectivos indicadores: 
 
1. 
El objetivo general o propósito del proyecto, que a través del indicador de resultado, 
evidencia los logros que se alcanzarán al finalizar la ejecución del proyecto. 
2. 
Los objetivos específicos, que a través de los indicadores de producto, evidencian los 
logros que se buscan alcanzar con los diversos componentes del proyecto. 
3. 
Las actividades, que a través del cumplimiento de los indicadores de hito, evidencian los 
avances en la ejecución del proyecto. 
 
A continuación se presentan los niveles de objetivos, los tipos de indicadores en cada nivel y el 
momento y medio de su verificación. 
 
Niveles de Objetivos, Indicadores y medios de verificación 
 
Objetivos 
del Proyecto 
Indicadores 
del Proyecto 
Momento de 
verificación 
Formato de Monitoreo 
A cargo del IP 
A cargo del Monitor 
   Objetivo General 
o Propósito del 
Proyecto 
Indicadores de 
Resultado 
Al culminar el 
proyecto o durante 
la  ejecución. 
Informe Final de 
Resultados  (IFR) 
Reporte al Informe Final de 
Resultados (RIFR) 
Objetivos 
Específicos 
Indicadores de 
Producto 
Durante y al culminar 
el proyecto. 
Informes Técnico y 
Financiero (ITF) e 
Informe Final de 
Resultados (IFR) 
Reporte al Informe técnico 
Financiero (RITF) y Reporte 
al Informe Final de 
Resultados (RIFR) 
 
Actividades 
Metas de las 
Actividades 
 
Durante el 
proyecto 
 
Acta de seguimiento del 
proyecto.  Informe Técnico     
y Financiero (ITF) del Hito 
Acta de seguimiento del 
proyecto. Reporte al Informe 
Técnico y Financiero (RITF) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
1 
 
 
 
 
 
 
  
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“CONCURSO PROYECTOS EN TEMAS ESTRATÉGICOS – CYTED 2019” 
Código del Concurso: E052-2019-01 
 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión 
1 
 
El Investigador (a) Principal peruano debe registrar la 
participación del equipo peruano en la página web del 
FONDECYT 
Registro de la participación peruana a través de 
la página web del FONDECYT 
2 
 
El Investigador Principal deberá contar con  su ORCID 
(www.orcid.org), el cual deberá estar vinculado al “CTI 
Vitae”, Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología. 
Se verificará en el vínculo en el “CTI Vitae”. 
3 
 
En el caso que el Coordinador del Proyecto sea a la 
vez el Investigador Principal peruano, éste deberá 
contar con el grado académico de Doctor y haber 
concluido dentro de los últimos 7 años o estar 
actualmente desarrollando al menos 2 proyectos de 
investigación como Investigador Principal o 
equivalente. 
Se cotejará en el “CTI Vitae” del Coordinador y 
con la constancia emitida por la institución 
donde se ejecutó el proyecto. 
 
Documentos de postulación: 
 
1.- 
 
Documento de presentación de la Entidad Solicitante por 
el Representante Legal (Anexo 1 ) 
 
Se verificará en el formato de postulación de la 
plataforma del Fondecyt 
2.- 
Los miembros del equipo de investigación peruanos 
deberán registrarse en el “CTI Vitae”, Hojas de Vida 
afines a la Ciencia y Tecnología: 
En el caso que el Investigador Principal sea el 
Coordinador del Proyecto, se presenta lo siguiente: 
 
a. 
Los títulos profesionales y grados académicos: 
aquellos reconocidos por SUNEDU tendrán opción 
de ser importados por “CTI Vitae”, de lo contrario si 
es un  título o grado emitido por una universidad 
peruana y/o emitido en el extranjero deberá 
adjuntarlo manualmente, e inscribirlo en la 
SUNEDU,en los 12 meses posteriores a la firma del 
contrato. 
 
b. 
La experiencia liderando/participando en proyectos 
de investigación, adjuntando una copia de 
constancia emitida por la institución donde se 
ejecutó el proyecto y/o la entidad que subvencionó 
el mismo. Para ser válidas, las constancias deben 
contener el título del proyecto, la fuente de 
financiamiento, el nombre y rol que desempeñó el 
postulante en el proyecto y las fechas en las que se 
ejecutó el mismo.  
 
Se verificará en ficha de postulación, en la que 
está generado el “CTI Vitae”. 
  
2 
 
 
 
 
 
 
 
RESTRICCIONES E IMPEDIMENTOS 
1 
 
Que el Investigador (a) Principal tengan obligaciones 
pendientes  con el Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica - 
FONDECYT (inscrito en el Registro de No Elegibles – 
RENOES), o el que haga sus veces. 
 
Se revisará en el Registro de No Elegibles - 
RENOES  
  
Página 1 de 6 
 
CONTRATO Nº           -2019-FONDECYT 
 
Esquema Financiero E052-2019-01 “PROYECTOS EN TEMAS ESTRATÉGICOS - 
CYTED” – CONVOCATORIA 2019 
 
Conste por el presente documento que se emite en tres (3) ejemplares igualmente válidos, 
el Contrato que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO 
CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA, con RUC N° 
20554841555, con domicilio legal en Calle Schell N° 459, Miraflores, provincia y 
departamento de Lima, debidamente representado por su Director Ejecutivo ADOLFO 
MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO, identificado con DNI N° 08229350, designado con 
Resolución de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P y facultado para suscribir el 
presente Contrato por Resolución de Presidencia Nº 122-2018-CONCYTEC-, en adelante 
EL FONDECYT, y de la otra parte, ____________________________________, con RUC 
Nº ____________, con  domicilio en ________________, distrito de _____, provincia de 
________ 
y 
Departamento 
de 
__________, 
debidamente 
representado 
por 
________________________, identificado/a con DNI N° ____________, según consta en 
la 
_______________________, 
en 
adelante 
LA 
ENTIDAD 
EJECUTORA, 
y 
______________________, identificado/a con DNI N° ______________, con domicilio en 
______________________, distrito de _________, provincia de ________ y Departamento 
de _________, a quien en adelante se le denominará EL INVESTIGADOR PRINCIPAL, en 
los términos y condiciones siguientes: 
 
DEL CONCYTEC Y FONDECYT 
 
CLÁUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo técnico especializado con 
personería jurídica de derecho público interno y con autonomía administrativa, económica 
y financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del 
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT) y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica, conforme a lo dispuesto por Ley Nº 28613, el Decreto Supremo Nº 
058-2011-PCM y el Decreto Supremo Nº 067-2012-PCM. 
 
El artículo 16º del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28303 - Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2007-ED 
y modificado por la Ley Nº 30806, establece la creación del Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT), como una unidad de 
ejecución presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio encargado de captar, 
gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a las 
actividades del SINACYT en el país. 
 
DE LOS ANTECEDENTES 
 
CLÁUSULA SEGUNDA.- El presente Concurso “Proyectos en Temas Estratégicos 
CYTED 2019”, es producto de la alianza entre los países miembros del CYTED que busca 
la puesta en marcha de nuevos proyectos de cooperación científico/tecnológica, entre 
investigadores de los países miembros del Programa Iberoamericano CYTED. 
 
EL FONDECYT, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N° ___-2019-
FONDECYT-DE de fecha __ de _______ de ____, aprobó el Expediente del Esquema 
Financiero E052-2019-01 denominado "Proyectos en Temas Estratégicos - CYTED", 
Convocatoria 2019, el mismo que entre otros documentos, está integrado por las Bases, 
en adelante LAS BASES y la Guía de Seguimiento y Monitoreo, en adelante LA GUÍA. 
 
De acuerdo a los resultados del mencionado Concurso, emitidos a través de la Resolución 
de Dirección Ejecutiva N° ___-2019-FONDECYT-DE de fecha __ de _______ de ____, LA 
  
Página 2 de 6 
 
ENTIDAD EJECUTORA resultó seleccionada para obtener recursos monetarios para el 
desarrollo del proyecto presentado. 
 
DEL OBJETO 
 
CLÁUSULA TERCERA.- EL FONDECYT otorga a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA 
un cofinanciamiento mediante recursos monetarios para la ejecución del proyecto titulado: 
“_________________________________”, en adelante EL PROYECTO, el cual tiene 
como objetivo general la puesta en marcha de nuevos proyectos de cooperación 
científico/tecnológica entre investigadores de los países CYTED, y así obtener los 
resultados esperados señalados en el numeral 1.3 de LAS BASES. 
 
DEL MONTO DEL FINANCIAMIENTO 
 
CLÁUSULA CUARTA.- El importe de financiamiento que otorga EL FONDECYT asciende 
a la suma de € ________ (_______ Euros), y será utilizado únicamente para cofinanciar 
los rubros señalados en el numeral 2.4.2 de LAS BASES. Asimismo, la contrapartida 
monetaria y/o no monetaria (valorizada) de la ENTIDAD EJECUTORA, asciende a la suma 
de € ________ (_______ Euros). 
 
El aporte monetario y/o no monetario (valorizado) de la Entidad Asociada asciende a la 
suma de € _________ (___________ Euros). (COLOCAR SOLO EN EL CASO DE 
CORRESPONDER) 
 
Entidad 
Aporte No 
Monetario 
(valorizado) 
€ 
Aporte 
Monetario  
€ 
Aporte Total 
€ 
Entidad Ejecutora: 
 
 
 
Entidad Asociada: (EN CASO 
CORRESPONDA) 
 
 
 
FONDECYT 
 
 
 
APORTE TOTAL 
 
 
 
 
Los aportes se encuentran conforme con los porcentajes máximos señalados en el 
numeral 2.4 de LAS BASES. 
 
DEL CRONOGRAMA DE LOS DESEMBOLSOS 
 
CLÁUSULA QUINTA.- El desembolso otorgado por EL FONDECYT se efectuará en Soles 
al tipo de cambio del día de desembolso y de la siguiente manera: 
 
• Primer desembolso: El cual asciende a la suma de S/ _________ (_________ 
Soles), será desembolsado una vez que se cumplan las condiciones establecidas en 
el numeral 4.3 de LAS BASES. 
 
• Los demás desembolsos: Se efectuarán de acuerdo con lo señalado en el numeral 
4 de LA GUÍA. 
 
DE LA VIGENCIA DEL CONVENIO Y PLAZO DEL PROYECTO 
 
CLÁUSULA SEXTA.- El presente Contrato tiene vigencia desde el día siguiente de su 
suscripción y culminará con la emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) 
por parte de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT. 
 
  
Página 3 de 6 
 
El plazo de ejecución de EL PROYECTO es de _______ (____) meses y se contabiliza 
desde día siguiente de efectuado el primer desembolso. La fecha de término de dicho 
plazo será consignada en el Plan Operativo aprobado. 
 
Excepcionalmente, en caso surja algún problema que afecte el cumplimiento del plazo de 
ejecución de EL PROYECTO y se requiera una ampliación de este, se deberá actuar 
conforme al procedimiento sobre Plazo de Ejecución indicado en el numeral 5.1 de LA 
GUÍA. 
 
DEL ABONO 
 
CLÁUSULA SÉPTIMA.- EL FONDECYT realizará los desembolsos señalados en la 
Cláusula Quinta mediante abono en una cuenta a nombre de LA ENTIDAD EJECUTORA 
en la entidad bancaria que corresponda, siguiendo el procedimiento regulado en la Ley de 
Presupuesto del año en curso. 
 
DE LAS OBLIGACIÓN FRENTE AL FONDECYT 
 
CLÁUSULA OCTAVA.- Son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA: 
 
1. Cumplir las actividades programadas. 
 
2. Utilizar los fondos otorgados por EL FONDECYT para cubrir estrictamente los 
rubros financiables indicados en las Bases. 
 
3. Informar a EL FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el contrato, adjuntando los documentos 
sustentatorios del caso. Esta modificación no implicará incremento del 
financiamiento otorgado. 
 
4. Presentar los documentos de gestión en el plazo estimado en LA GUÍA, y 
subsanar las observaciones, de corresponder. 
 
5. Brindar facilidades de acceso e información durante las visitas de monitoreo. 
 
6. Cumplir con la entrega de los resultados indicados en LAS BASES. 
 
Asimismo, son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA las demás establecidas en 
LAS BASES y LA GUÍA. 
 
DE LA RESOLUCIÓN DEL CONTRATO 
 
CLÁUSULA NOVENA.- El presente Contrato podrá resolverse ante el incumplimiento de 
cualquiera de las obligaciones señaladas en la Cláusula Octava del presente documento, 
así como ante el incumplimiento de los objetivos del proyecto de investigación, para lo cual 
EL FONDECYT seguirá el procedimiento sobre Incumplimiento detallado en el numeral 8 
de LA GUÍA. 
 
En el supuesto de que LA ENTIDAD EJECUTORA, como consecuencia de un caso 
fortuito o fuerza mayor debidamente acreditado, requiera dar por concluido el presente 
contrato, deberá solicitarlo de forma escrita a EL FONDECYT y proceder con la devolución 
del monto de la subvención no ejecutado. Con la opinión técnica que establece el monto a 
devolver, y la opinión legal aplicable al caso, EL FONDECYT determinará la procedencia 
de lo solicitado. 
 
En caso de que LA ENTIDAD EJECUTORA, solicite dar por concluido el presente 
contrato, por motivo distinto a alguno de los señalados en el párrafo precedente, EL 
  
Página 4 de 6 
 
FONDECYT estará facultado a resolver el contrato de pleno derecho, para lo cual será 
suficiente la comunicación de su decisión a LA ENTIDAD EJECUTORA, mediante carta 
notarial dirigida a su domicilio consignado en la parte introductoria del presente 
documento. 
 
DE LAS IMPLICANCIAS DE LA RESOLUCIÓN 
 
CLÁUSULA DÉCIMA.- La resolución del presente contrato por las causas señaladas en el 
primer y tercer párrafo de la cláusula precedente, dará lugar a la devolución total del monto 
o montos recibidos, dicho importe deberá ser determinado por la Unidad de Seguimiento y 
Monitoreo de EL FONDECYT. Además de la resolución contractual por dichos supuestos, 
EL FONDECYT procederá de acuerdo con lo establecido en el último párrafo del numeral 
8 de LA GUIA, respecto a la calificación de la entidad y del investigador como no aptos 
para futuros financiamientos, y su inclusión, de corresponder, en el RENOES o el que 
haga sus veces. 
 
La devolución total o parcial, según sea el caso, incluirá los intereses de ley que se devenguen 
hasta la fecha en que LA ENTIDAD EJECUTORA efectué el reembolso, conforme a lo 
establecido en el Código Civil, con excepción del supuesto señalado en el segundo párrafo de 
la cláusula precedente. 
 
DE LOS EQUIPOS Y BIENES 
 
CLÁUSULA DÉCIMO PRIMERA.- Los equipos y bienes a adquirirse formarán parte del 
presente Contrato y una vez culminado el desarrollo de EL PROYECTO, pasarán a ser de 
propiedad de LA ENTIDAD EJECUTORA, debiendo éste destinarlos a fines de 
investigación. Los bienes a adquirirse, no pueden ser maquinarias, equipo e instrumentos 
de producción e inversiones en plantas de producción, ni capital de trabajo para la 
producción. 
 
Área de Bienes o Control Patrimonial de LA ENTIDAD EJECUTORA o la que 
corresponda, remitirá copia del Inventario Físico de los Bienes Muebles a EL FONDECYT. 
 
DE LA GARANTÍA 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEGUNDA.– Para garantizar el cumplimiento del presente Contrato, 
LA ENTIDAD EJECUTORA deberá presentar para el primer desembolso una Carta Fianza 
por el monto equivalente al 10% de dicho primer desembolso, y según las condiciones 
establecidas en el numeral 2.4.4 de LAS BASES, con una vigencia de doce (12) meses 
renovables, debiendo mantenerse vigente durante la vigencia del presente Contrato. 
 
Es requisito de la Carta Fianza, que ésta sea incondicional, solidaria, irrevocable y de 
realización automática en el Perú al sólo requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo, 
debe ser emitida por una empresa que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en la 
lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente pública el 
Banco Central de Reserva del Perú. 
 
La garantía se ejecutará a simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes 
supuestos: 
 
1. Cuando LA ENTIDAD EJECUTORA no la hubiere renovado antes de la fecha de 
su vencimiento. Contra esta ejecución, LA ENTIDAD EJECUTORA no tiene 
derecho a interponer reclamo alguno. 
 
2. Cuando se resuelva el Contrato conforme a lo señalado en su Cláusula Novena del 
presente, el monto ejecutado de la garantía corresponderá íntegramente a EL 
  
Página 5 de 6 
 
FONDECYT, independientemente de la cuantificación del daño efectivamente 
irrogado. 
 
Una vez emitido el Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte de la Unidad 
de Seguimiento y Monitoreo, contando con la conformidad de EL FONDECYT, y siempre 
que no existan deudas a cargo de LA ENTIDAD EJECUTORA, la Carta Fianza le será 
devuelta sin dar lugar al pago de intereses. 
 
CLÁUSULA ESPECIAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMO TERCERA.– Complementariamente y en cumplimiento de la 
legislación peruana, los archivos digitales y los programas informáticos que pudieran 
resultar de EL PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, deberán 
obligatoriamente ser difundidos de manera completa en el Repositorio Nacional Digital de 
Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto, conforme a las disposiciones 
establecidas en la normatividad sobre la materia. 
 
En caso de que los resultados de las investigaciones estuvieran protegidos por derechos 
de propiedad, será obligatorio para LA ENTIDAD EJECUTORA proporcionar los 
metadatos (resumen de datos) correspondientes a fin de incluirlos en el Repositorio 
Nacional Digital de Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto. 
 
EL FONDECYT queda autorizado a utilizar todos los resultados y documentación de EL 
PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, en cualquier momento. 
 
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Y DERECHOS DE AUTOR 
 
CLÁUSULA DÉCIMO CUARTA.- LA ENTIDAD EJECUTORA es responsable de adoptar 
las acciones que sean necesarias para dar cumplimento a las normas aplicables sobre 
propiedad intelectual, según corresponda. 
 
DE LA JURISDICCIÓN Y DOMICILIO 
 
CLÁUSULA DÉCIMO QUINTA.- La ejecución, validez e interpretación de este Contrato se 
hará de acuerdo con las leyes de la República del Perú. En dicho sentido, las partes, 
señalan como sus domicilios los indicados en la introducción de este instrumento, en 
donde se les hará llegar todas las comunicaciones relacionadas con este Contrato. Para 
que cualquier cambio de domicilio sea válido, este deberá ser comunicado a la otra parte 
por escrito, bajo cargo. 
 
Ambas partes acuerdan de manera voluntaria que toda desavenencia, litigio o controversia 
que pudiera derivarse de este Contrato, incluidas las de su nulidad o invalidez, serán 
resueltas a través de la conciliación extrajudicial, en caso no se pudiera llegar a un 
acuerdo por este medio, se recurrirá a la vía judicial correspondiente, para lo cual las 
partes renuncian expresamente al fuero de sus domicilios y se someten a la competencia 
de los tribunales de la ciudad de Lima. 
 
EL FONDECYT, LA ENTIDAD EJECUTORA y EL INVESTIGADOR PRINCIPAL declaran 
que el presente Contrato lo conforman los términos y condiciones aquí estipuladas, LAS 
BASES y LA GUÍA, documentos que las partes declaran conocer y someterse a sus 
textos. 
 
En caso de variaciones del presupuesto de EL PROYECTO, no será necesario la 
elaboración de una Adenda, sino la revisión del Plan Operativo de EL PROYECTO de 
acuerdo a lo señalado en LAS BASES y LA GUÍA contando con la aprobación y visación 
de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT y de LA ENTIDAD 
EJECUTORA. 
  
Página 6 de 6 
 
 
En señal de conformidad, las partes suscriben el presente Contrato, en la ciudad de Lima, 
a los ............ días del mes de .................................. del 2019. 
 
 
 
 
___________________________________ 
ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO 
DNI Nº 08229350 
EL FONDECYT 
__________________________________ 
XXXXXXXXXXXXXXX 
DNI Nº XXXXXX 
LA ENTIDAD EJECUTORA
 
 
 
 
 
_______________________________ 
XXXXXXXXXXXXXXX 
DNI Nº XXXXXXX 
EL INVESTIGADOR PRINCIPAL 
