
scot’cor
CONACYT 
.
Wf)
RESOLUCION N° ie
12016
POR LA CUAL SE ESTABLECE LA NOMINA DE PROGRAMAS
DE POSGRADOS
ADJUDICADOS EN EL MARCO DEL “COMPONENTEII — FORTALECIMIENTO DEL
CAPITAL HUMANO PARA LA I + D” - PROGRAMAS DE APOYO PARA LA FORMACION
DE DOCENTES- INVESTIGADORES — PROCIENCIA - CONVOCATORIA 2016.
Asunci6n, y t de diciembre de 2016
VISTO Y CONSIDERANDO:
La Ley 2279/03, que en su articulo N° 7 inciso q) establece: “Fomentarel desarrollo de la
ciencia,
tecnologia,
innovacién y calidad por medio de mecanismos de incentivos a
instituciones,
empresasy personas”.
La Ley N° 4758 de fecha 21 de setiembre de 2012 “Que crea ei Fondo Nacional de
Inversion
Publica y Desarrollo (FONACIDE) y
el Fondo para
la Excelencia de
la Educacion y
Ia
Investigacion”. En su Articulo 12.- Los proyectos y programasfinanciados por los Fondosprevistos en
los incisos
b) y e) del Articulo 3° de
la presente Ley, seran aplicados a
los objetivos sefialados,
respectivamente, en este articulo. En el inciso g) La investigacién y desarrollo, que consistira en los
programas y proyectos propuestos para el CONACYTprincipalmente para el Programa deIncentivo de
los Investigadores Nacionales (PRONI), al que se destinara entre el 20% (veinte por ciento) y el 30%
(treinta por ciento) del presupuesto anual del Fondo.
La Resolucién C.A.F.E.E.1. N° 03 de fecha 20 de enero de 2014 “Por la cual se aprueba el
Programa Paraguayopara el Desarrollo de la Ciencia y Tecnologia’.
La Resolucién C.A.F.E.E.I. N° 07 de fecha 26 de mayo de 2014 “Porla cual se amplia el
Articulo 1° de la Resolucién N° 3 del 20 de enero de 2014 “Porta cual se aprueba el Programa Paraguayo
para el Desarrollo de la Ciencia y Tecnologia”.
La Resolucién CONACYT N° 140/2016 del 25 de abril de 2016 “Por la cual se aprueba el
lanzamiento de la convocatoria 2016 Programas de apoyo para la formacién de docentes investigadores
en el marco del Programa Paraguayopara el Desarrollo de la Ciencia - PROCIENCIA’.
El Acta de Sesién N° 114 de fecha 19 de diciembre de 2016, en la cual los miembros de
la Comision de programas y Proyectos recomienda
la adjudicacién de los Programas de posgradosenel
marco del “Componente II — Fortalecimiento del capital humano parala
| + D”.
  
 
Dr. Justo Prieto N° 223 esquina Teofilo del PuertOQgifs
Telefax: (595) (21) 506-223/506-3
www.conacyt.gov.py
 4
i
 
 
 
ccottn’wscons
RESOLUCION N° ('/0’ 12016
POR LA CUAL SE ESTABLECE LA NOMINA DE PROGRAMAS
DE POSGRADOS
ADJUDICADOS EN
EL MARCO DEL “COMPONENTE
I! — FORTALECIMIENTO DEL
CAPITAL HUMANO PARA LA
| + D” - PROGRAMAS DE APOYO PARA LA FORMACION
DE DOCENTES- INVESTIGADORES — PROCIENCIA - CONVOCATORIA 2016.
El Acta de Sesidn N° 472 de fecha 19 de diciembre de 2016, en la cual los miembrosdel
Consejo de CONACYT aprueban
la adjudicacién de los Programas de posgrados en
el marco del
“ComponenteII — Fortalecimiento del capital humanopara la
| + D”.
El Decreto N° 4.511 de fecha 4 de diciembre de 2015 “Por el cual se nombra al Sefior Luis
Alberto Lima Morra como Presidente del Consejo
Nacional de Ciencia y Tecnologia (CONACYT),
dependiente de la Presidencia de la Republica’.
POR TANTO,en uso desusatribuciones,
EL MINISTRO PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA RESUELVE:
Art.
1°. ADJUDICAR ad referéndum de
la
habilitacion
del CONES
conformese listan a continuaci6én:
Nivel del programa: Maestria
ios Programas de posgrados
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
—
dy.
x
Monto
Cédigo de
coe
az
._|
Denominacion
Area de la
ee
i
.-.|
Institucién|
Dependencia
ne
p
Disciplina|
Solicitado
postulacion
del programa
ciencia
en Gs.
Ciencias
Universidad
Maestria en
Agricolas-
Nacional de
Raeitiad ge
Ciencia del suelo
Agricultura,
Ciencias
POSG16-178
ve
Ciencias
.
Silvicultura y
,
674.820.000
Asuncion
.
y Ordenamiento
Agricolas
Agrarias
a
Pesca -
(UNA)
Territorial
oo.
Ciencias del
Suelo
Ciencias
Universidad
Masteren
|Médicasydelay
Nacional de
Facultad de
Enfermedades
Salud -
Ciencias
POSG16-387
-
Ciencias
.
Medicina Clinica}
Médicas y
|670.000.000
Asuncién
ne
Autoinmunes y
;
Médicas
ree
- Reumatologia
de la Salud
(UNA)
Sistémicas
- Enfermedades
Autoinmunes 
  
 
 \
=
icenientt NACIONAL
RESOLUCION Ne (1/0 12016
POR LA CUAL SE ESTABLECE
LA NOMINA DE PROGRAMAS
DE POSGRADOS
ADJUDICADOS EN
EL MARCO DEL “COMPONENTEII — FORTALECIMIENTO DEL
CAPITAL HUMANO PARA LA
| + D” - PROGRAMAS DE APOYO PARA LA FORMACION
DE DOCENTES- INVESTIGADORES — PROCIENCIA - CONVOCATORIA 2016.
Art. 2°. AUTORIZAR
el! financiamiento de
la adjudicacién con cargo
al presupuesto del Programa
Paraguayo para
el
Desarrollo de
la Ciencia y Tecnologia, conforme a
la disponibilidad
créditos
presupuestaria del ComponenteI! — Fortalecimiento del capital humanoparala
| + D.
Art. 3°. ESTABLECERel periodo de 90 (noventa) dias corridos para quela institucién beneficiaria firme
el contrato de co-financiamiento.
Art. 4°. ESTABLECERel! procedimiento de desembolso segtin lo establecido en
la Guia de bases y
condiciones
de
la
convocatoria
2016 —
Programa
de
apoyo
para
la
formacién
de
Docentes
-
Investigadores.
Art. 4°. COMUNICARa quienes corresponda y cumplida, archivar.
<a
    
 
, Alberto Lima Morra
><
\\ Ministro
: Presiflente del CONACYT
 
 
Dr. Justo Prieto N° 223 esquina Teéfilo del Puerto, Villa Aurelia Asuncién - PARAGUAY
Telefax: (695) (21) 506-223/506-331/506-369
www.conacyt.gov.py
 ees
4
26
er) REKUAI
=
GOBIERNO’ NACIONAL
Jajapa fande rapera ko'aga quive
CONACYT
Construyendo
el futuro hay
 
 
RESOLUCION N° Of 12017
POR LA CUAL SE AMPLIA LA NOMINA ADJUDICADA DE LA CONVOCATORIA 2016, "PROGRAMA
DE APOYO PARA LA FORMACION DE DOCENTES - INVESTIGADORESDE PROGRAMA DE
POSGRADOS EN EL MARCO DEL “COMPONENTE
II - FORTALECIMIENTO DEL CAPITAL
HUMANO PARA LAI + D”.
Asunci6n, HY
febrero de 2017
VISTO Y CONSIDERANDO:
La Ley 2279/03, que en su articulo N° 7 inciso q) establece: “Fomentar e/ desarrollo de la
ciencia,
tecnologia,
innovacién y calidad por medio de mecanismos de incentivos a
instituciones,
empresas y personas”.
La Ley N° 4758 de fecha 21 de setiembre de 2012 “Que crea el Fondo Nacional de
Inversién Publica y Desarrollo (FONACIDE) y
el Fondo para
la Excelencia de
la Educacién y
la
Investigacién”. En su Articulo 12.- Los proyectos y programasfinanciados por los Fondos previstos en
los incisos
b) y e) del Articulo 3° de
la presente
Ley, seran aplicados a
los objetivos sefalados,
respectivamente, en este articulo. En el inciso g) La investigacién y desarrollo, que consistira en los
programas y proyectos propuestos para el CONACYTprincipalmente para el Programa de Incentivo de
los Investigadores Nacionales (PRONI), al que se destinara entre el 20% (veinte por ciento) y el 30%
(treinta por ciento) del presupuesto anual del Fondo.
La Resolucién C.A.F.E.E.I. N° 03 de fecha 20 de enero de 2014 “Porla cual se apruebael
Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y Tecnologia’.
La Resolucién C.A.F.E.E.1. N° 07 de fecha 26 de mayo de 2014 “Porla cual se amplia el
Articulo 1° de la Resolucién N° 3 del 20 de enero de 2014 “Porla cual se aprueba el Programa Paraguayo
para el Desarrollo de la Ciencia y Tecnologia’.
La Resoluci6n CONACYT N° 140/2016 del 25 de abril de 2016 “Porla cual se aprueba el
lanzamiento de la convocatoria 2016 Programas de apoyopara la formacién de docentes investigadores
en el marco del Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia - PROCIENCIA’.
El Acta de Sesion N° 114 de fecha 19 de diciembre de 2016, en la cual los miembros de
la Comisién de programas y Proyectos recomiendala adjudicacién de los Programas de posgradosenel
marco del “ComponenteII — Fortalecimiento del capital humano para la
| + D’.
EI Acta de Sesién N° 472 de fecha 19 de diciembre de 2016, en la cual los miembros del
Consejo de CONACYT aprueban
la adjudicacién de los Programas de posgrados en el marco del
“ComponenteII — Fortalecimiento del capital humano para la
| + D”.
El Decreto N° 4.511 de fecha 4 de diciembre de 2015 “Porel cual se nombra al Sefior Luis
Alberto Lima Morra como Presidente del Consejo Nacio
iencia y Tecnologia (CONACYT),
dependiente de la Presidencia de la Republica’.   
 
  
_«
TETAW REKUAI
"
GOBIERNO’ NACIONAL
ANOS
Jajapa fande rapera ko’ aga quive
CONACYT
Construyendo
e!
futuro
hoy
 
RESOLUCION N° 0012017
POR LA CUALSE AMPLIA LA NOMINA ADJUDICADA DE LA CONVOCATORIA 2016, "PROGRAMA
DE APOYO PARA LA FORMACION DE DOCENTES - INVESTIGADORESDE PROGRAMA DE
POSGRADOS EN EL MARCO DEL “COMPONENTE
II — FORTALECIMIENTO DEL CAPITAL
HUMANO PARA LAI + D”.
POR TANTO,enusode sus atribuciones,
EL MINISTRO PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONALDECIENCIA Y TECNOLOGIA RESUELVE:
Art. 1°. ADJUDICARad referéndum dela habilitacién del CONES los Programas de posgrados conforme
se listan a continuacién:
Nivel del programa: Maestria
 
 
 
F
rare
Area de
Monto
Cédigo de
fees
=
Denominaci6ondel
Saat
eas
oe
Institucio6n
Dependencia
la
Disciplina
Solicitado
postulacion
programa
ates
ciencia
en Gs.
Universidad
Maestria En Ingenieria
.
Ingenieria Quimica
y
Facultad de
a
4
‘i
Ingenieria y
=
POSG16-2
Nacional de
.
—
Quimica Con Enfasis En
5
- Ingenieria de
675.000.000
ve
Ciencias Quimicas
ns
Tecnologia
a
Asuncion - UNA
Procesos Quimicos
procesos quimicos
Ciencias Bioldgicas-
Universidad
,
oo.
4
e
3
"6
2
Facultad de
Maestria En Ciencias
Ciencias
Otros Tépicos
POSG16-160
Nacional de
.
.
an
woe
an
669.500.000
s
Ciencias Quimicas
Quimico-Biolégicas
Naturales
Bioldgicos-
Asuncion - UNA
.
oo
Quimicay Biologia
 
 
 
 
 
 
 
  
Art.
2°. AUTORIZARel financiamiento de
la adjudicacion con cargo
al presupuesto del Programa
Paraguayo para
el Desarrollo de la Ciencia y Tecnologia, conforme a
la disponibilidad de créditos
presupuestaria del ComponenteII — Fortalecimiento del capital humanoparala
| + D.
Art. 3°. ESTABLECERel periodo de 90 (noventa) dias corridos para que la institucién beneficiaria firme
el contrato de co-financiamiento.
Art. 4°. ESTABLECERel procedimiento de desembolso segtin lo establecido en la Guia de bases y
condiciones
de
la
convocatoria
2016
-—
Programa
de
apoyo
para
la
formacién
de
Docentes
-
Investigadores.
Art. 4°. COMUNICARa quienes corresponda y cumplida, archivar.
   
  
Iberto Lima Morra
a
Ministro
apsiaencia del CONACYT
y
i
 
ww.conacyt.gov.py
 
 —_—_—
e
20
TETAN) REKUAI
=
GOBIERNO NACIONAL
Jajapo hande raperd ko'dga quive
CONACYT
Canstruyendo
el
futuro
hoy
 
RESOLUGION N° os? 12017
POR LA CUAL SE AMPLIA LA NOMINA ADJUDICADA DE LA CONVOCATORIA 2016, "PROGRAMA
DE APOYO PARA LA FORMACION DE DOCENTES - INVESTIGADORESDE PROGRAMA DE
POSGRADOS EN EL MARCO DEL “COMPONENTE
Il — FORTALECIMIENTO DEL CAPITAL
HUMANO PARA LAI + D”.
Asuncion, ok marzo de 2017
VISTO Y CONSIDERANDO:
La Ley 2279/03, que en su articulo N2 7 inciso q) establece: “Fomentar el
desarrollo de la ciencia, tecnologia, innovacion y calidad por medio de mecanismosde incentivos
a instituciones, empresas y personas”.
La Ley N2 4758 de fecha 21 de setiembre de 2012 “Quecrea el Fondo Nacional de
Inversién Publica y Desarrollo (FONACIDE) y el Fondo para la Excelencia de la Educaciony la
Investigacién”. En su Articulo 12.- Los proyectos y programas financiados por los Fondos
previstos en los incisos b) y e) del Articulo 32 de la presente Ley, seran aplicados a los objetivos
sefialados, respectivamente, en este articulo. En el inciso g) La investigacion y desarrollo, que
consistira en los programas y proyectos propuestos para el CONACYT principalmente para el
Programa de Incentivo de los Investigadores Nacionales (PRONI), al que se destinara entre el
20% (veinte porciento) y el 30% (treinta por ciento) del presupuesto anual del Fondo.
La Resolucién C.A.F.E.E.I. N2 03 de fecha 20 de enero de 2014 “Porla cual se
aprueba el Programa Paraguayopara el Desarrollo de la Ciencia y Tecnologia”.
La Resoluci6onC.A.F.E.E.I. N2 07 de fecha 26 de mayo de 2014 “Porla cual se amplia
el Articulo 12 de la Resolucién N2 3 del 20 de enero de 2014 “Porla cual se aprueba el Programa
Paraguayopara elDesarrollo de la Ciencia y Tecnologia”.
La Resoluci6n CONACYT N2 140/2016 del 25 de abril de 2016 “Por la cual se
aprueba el lanzamiento de la convocatoria 2016 Programas de apoyo para la formacién de
docentes investigadores en el marco del Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia -
PROCIENCIA”.
El Acta de Sesiédn N2 114 de fecha 19 de diciembre de 2016, en
la cual los
miembros de
la Comisién de programas y Proyectos recomienda
la
adjudicacién de
los
Programas de posgradosen el marco del “ComponenteI! — Fortalecimiento del capital humano
para lal+D”.
El Acta de Sesién N2 472 de fecha 19 de diciembre de 2016, en
la cual
los
miembros del Consejo de CONACYTapruebanla adjudicacién de los Programas de posgrados en
alal+D”.
  
 
 
BE
8,
ww.conacyt.gov.py
00
+
 
 seg
e
26
TETAN) REKUAI
ANOS
GOBIERNO’ NACIONAL
Jajapo fiande rapera ko Sga guive
CONACYT
Construyendo
el
futuro
hoy
 
 
RESOLUCION N° Of) 12017
POR LA CUAL SE AMPLIA LA NOMINA ADJUDICADA DE LA CONVOCATORIA 2016, "PROGRAMA
DE APOYO PARA LA FORMACION DE DOCENTES - INVESTIGADORESDE PROGRAMA DE
POSGRADOS
EN
EL MARCO
DEL “COMPONENTE
II
—- FORTALECIMIENTO DEL CAPITAL
HUMANO PARA LAI + D”.
El Decreto N2 4.511 de fecha 4 de diciembre de 2015 “Porel cual se nombra al
Sefior Luis Alberto Lima Morra como Presidente del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia
(CONACYT), dependientede la Presidencia de la Republica”.
POR TANTO,en uso desusatribuciones,
EL MINISTRO PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONALDECIENCIA Y TECNOLOGIA RESUELVE:
Art. 12. ADJUDICARad referéndum dela habilitacién del CONES,el ultimo lote de Programas de
posgrados conformeselista a continuacién:
Nivel del programa: Doctorado
 
 
a
Monto
Cédigo de
ipso
hae
_
Denominacién|
Area de
se
oes
:
Instituci6n|
Dependencia
__.
Disciplina|
Solicitado
postulacion
del programa|
la ciencia
en Gs.
Ingenieria
Doctorado En
oo
Eléctrica y
Universidad
Ingenieria
|
_
.
oo
Ingenieria]
Electronica
Nacional de}
Facultad de
Electronica Con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
POSG16-5
7
—
z
.
y
-
675.000.000
Asuncion -
Ingenieria
Enfasis En
,
a
a
Tecnologia| Electronica
UNA
Electronica De
.
;
de Potencia
Potencia
y Control
Nivel del programa: Maestria
Cédigo de
eae
_|
Denominacié|
Area de
Monto
_,|
Institucid|
Dependenci
See
toes
ee
postulacio
:
:
n del
la
Disciplina
Solicitado
n
programa
ciencia
en Gs.
Universidad]
Facultad de
,
o
Ciencias
;
oo
.
Maestria En
Ciencias
cides
Nacional de}
Ciencias
;
,
Bioldgicas -
675.000.00
POSG16-29
Biotecnologia
Naturale
|
.
Asuncion -
Exactas y
.
Biotecnologia
0
UNA
Natural
Industrial
s
Industrial
aturales
——
ndustria
LENA
 
 
 
 
 —~
e@
26
TETAWREKUAI
=
GOBIERNO) NACIONAL
Jajapo fiande rapera kodga quive
CONACYT
Construyendo
el
futuro
hoy
 
 
RESOLUCION neosy (2017
POR LA CUAL SE AMPLIA LA NOMINA ADJUDICADA DE LA CONVOCATORIA 2016, "PROGRAMA
DE APOYO PARA LA FORMACION DE DOCENTES — INVESTIGADORESDE PROGRAMA DE
POSGRADOS EN
EL MARCO DEL “COMPONENTE
Il — FORTALECIMIENTO DEL CAPITAL
HUMANO PARA LAI + D”.
Universidad]
Facultad de
Maestria En
 
Ciencias Sociales
Nacional de}
Ciencias
Desarrollo
Ciencias
— ...
|672.816.00
POSG16-81
7
.
Interdisciplinaria
Asuncion -|
Exactas y
Local
Sociales
0
UNA
Naturales
Sostenible
 
 
 
 
 
 
 
  
Art. 22. AUTORIZARelfinanciamiento de la adjudicacién con cargo al presupuesto del Programa
Paraguayoparael Desarrollo de la Ciencia y Tecnologia, conformea la disponibilidad de créditos
presupuestaria del ComponenteII — Fortalecimiento del capital humanopara la
| + D.
Art. 32. ESTABLECERel periodo de 90 (noventa)dias corridos para que la institucién beneficiaria
firme el contrato de co-financiamiento posterior a la obtencién dela habilitaci6n del CONES.
Art. 42. ESTABLECERel procedimiento de desembolso segun lo establecido en la Guia de bases y
condiciones de la convocatoria 2016 — Programa de apoyo para la formacioén de Docentes-
Investigadores.
Art. 42. COMUNICARa quienes corresponda y cumplida, archivar.
“
Iberto Lima Morra
Ministro
 
 
ww.conacyt.gov.py
   
 
 
 
 
 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
 
 
   
 
 
CONVOCATORIA 2016 
 
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES 
 
 
 
 
 
PROGRAMAS DE APOYO PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-
INVESTIGADORES 
 
Creación y fortalecimiento de programas de posgrados 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 
 1 
 
 
Índice 
 
Glosario ..................................................................................................................................... 2 
Bases y condiciones .................................................................................................................. 5 
1. Objetivo ............................................................................................................................. 5 
2. Institución Proponente elegible ....................................................................................... 5 
3. Proyecto Educativo académico ........................................................................................ 6 
4. Encuadre de política y áreas del conocimiento de la convocatoria ............................... 7 
5. Requisitos de los proyectos educativos académicos ...................................................... 8 
6. Condiciones de financiamiento ...................................................................................... 15 
7. Etapas de la convocatoria ............................................................................................... 17 
7.1. Etapa de Postulación ...................................................................................................... 17 
7.2. Etapa Recepción ............................................................................................................. 20 
7.3. Etapa de Admisión .......................................................................................................... 20 
7.4 Etapa de Evaluación ......................................................................................................... 21 
7.5 Etapa de Selección y adjudicación .................................................................................. 26 
7.6. Firma de contrato ........................................................................................................... 27 
8. Difusión y plazos .............................................................................................................. 27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
Glosario  
 
Actividades misionales:   
Aquellas de carácter no rutinaria relacionadas exclusiva y directamente 
con el cumplimiento de los objetivos del Proyecto Educativo. 
 
Admisión:   
 
Proceso de selección de estudiantes, mediante pruebas evaluativas, pa-
ra un programa específico. 
 
Área de conocimiento:   
Clasificación de las ciencias según el Manual de Frascati. 
 
Carácter administrativo: 
Aspecto relacionado a actividades administrativas rutinarias. 
 
Carácter misional:   
Aspecto relacionado a actividades para la consecución de los objetivos 
del Proyecto Educativo.  
 
Cohorte:  
Grupo de estudiantes que ingresan al primer año de un Proyecto Edu-
cativo específico o determinado en el mismo año académico y poste-
riormente pasan al siguiente año, repiten, abandonan o se promueven, 
según el caso. 
 
Contrapartida: 
Relacionado al aporte brindado por la Institución Beneficiaria como 
contraparte a la financiación del CONACYT. 
 
Cotutoría: 
Es una tutoría compartida con un  segundo tutor o tutora. Es una opor-
tunidad  para la complementariedad académica-investigativa. 
 
Deserción: 
Estudiantes matriculados que abandonan las actividades académicas 
antes de terminar el desarrollo del Proyecto Educativo. 
 
Egresado:   
Estudiante  que ha concluido sus estudios, defendido la tesis para la ob-
tención del  título o graduación académica. 
 
Brochure:   
Resumen publicable del Proyecto Educativo que debe reunir las carac-
terísticas principales del programa. 
 
Estudio de viabilidad:   
Documento con el que se mide el éxito de un Proyecto Educativo y el 
producto que se genera. El estudio permitirá dar un panorama sobre las 
condiciones adecuadas para lograr la apertura  (financiamiento) de un 
Programa Educativo y la pertinencia de que éste  contribuye a que la 
sociedad alcance mejores niveles de desarrollo económico y social.  
 
Fase Docente:   
Comprende el desarrollo de los espacios curriculares que pretenden la 
armonización, actualización e intercambio del conocimiento entre do-
centes y estudiantes de las diferentes temáticas abordadas en el Pro-
yecto Educativo.  
 
Fase de Extensión: 
Comprende la divulgación del conocimiento científico producido en la 
etapa investigativa. La misma se evidenciará a través de la organización 
de eventos en los que participan los estudiantes y docentes del Proyec-
to Educativo. 
 
 3 
 
Fase de Investigación: 
Comprende la producción de conocimiento y de estado del arte por 
parte de los estudiantes con la tutoría de los docentes.  
 
Institución asociada: 
Institución que, mediante acuerdo, se compromete a colaborar con el 
desarrollo del programa, pudiendo brindar: recursos humanos, infraes-
tructura, doble titulación, recursos económicos o equipamiento. 
 
Institución proponente:   
Instituciones de Educación Superior (IES) de gestión oficial o privada, 
con o sin fines de lucro legalmente constituidas según el marco regula-
torio vigente de la Educación Superior del Paraguay y que se encuen-
tren habilitadas para desarrollar y expedir títulos de maestría  y/o doc-
torados en el país. 
 
Líneas de investigación: 
Constituye la conjunción de esfuerzos en forma ordenada y sistemática 
de carácter institucional y académico en la que participan activamente: 
directivos, docentes y estudiantes con el propósito de abordar en forma 
cooperativa e interdisciplinaria un área de conocimiento de la ciencia y 
la tecnología, para contribuir a la solución de un problema que afecte a 
un grupo o región (Puertas de García). Una línea en su pleno desarrollo 
puede generar nuevas sub-líneas, si las quiere llamar así, o nuevas líne-
as dependiendo del entramado del problemas que se avizora. La misión 
es generar conocimiento nuevo y pertinente socialmente frente a ese 
objeto de campo temático de donde se está partiendo. 
 
Malla curricular: 
Referido a la correlatividad de asignaturas o módulos. 
 
Memorandos de enten-
dimiento: 
Documento que evidencia la intención de  una institución formar parte 
del Proyecto Educativo donde se delimita el alcance de la asociación. 
 
Movilidad de docentes: 
Mecanismo destinado al intercambio de docentes (de alcance nacional 
o internacional) con el fin de compartir experiencias con otros colegas.  
 
Movilidad de estudiantes: 
Intercambio entre estudiantes (de alcance nacional o internacional) con 
el fin de vivenciar procesos educativos en instituciones afines al pro-
grama cursado. 
 
Objeto de gasto: 
Ordenación sistemática y homogénea de los bienes y servicios, las 
transferencias y las variaciones de activos y pasivos que el sector públi-
co aplica en el desarrollo de su proceso productivo. 
 
Pares internacionales: 
En el proceso de evaluación, el “par” es el académico encargado de  
analizar, valorar y emitir un juicio sobre el proyecto educativo. El “par” 
debe ser reconocido por la comunidad, por lo general realizan investi-
gación y docencia y son reconocidos como profesores, como investiga-
dores o como profesionales destacados en un área de la ciencia. 
 
Periodo de ejecución: 
Plazo destinado para el inicio y finalización del Proyecto Educativo. 
Permanencia: 
Estudiantes matriculados que cursan todos los módulos dentro del pe-
riodo hasta concluir el Proyecto Educativo. 
 
Plan de estudios: 
Referido a las materias distribuidas por año, semestre y carga horaria. 
 
 4 
 
Programa de estudios: 
Referido a datos de identificación de la asignatura o módulo, funda-
mentación, objetivo, contenido, metodología, evaluación y bibliografía. 
 
Proyecto Educativo: 
Es la planificación académica del programa de posgrado, contempla: 
fundamentación, objetivos, perfil de ingreso y egreso, área de conoci-
miento, organización curricular, metodología, evaluación, investigación 
y extensión.  
 
Proyecto de tesis: 
Es un documento previo a la tesis, es la referencia, la planificación y 
orientación para realizar la tesis. Incluye el título, el tema, objetivos, 
justificación, marco teórico, metodología, los capítulos y las referencias. 
 
Tesis: 
 
Es la conclusión, defensa y aprobación del trabajo de investigación. 
 
Ranking: 
Clasificación de elementos en los que existe jerarquización según crite-
rios evaluativos.  
 
Rendición de cuentas: 
Es el acto administrativo mediante el cual los responsables de la gestión 
de los fondos públicos, informan, justifican y se responsabilizan de la 
aplicación de los recursos puestos a su disposición en un ejercicio 
económico. 
 
Retención: 
Estudiantes matriculados que inician y culminan, en un periodo deter-
minado, el programa de posgrado. 
 
Sistema de categorización 
de investigadores: 
Mecanismo o instrumentos que permiten categorizar mediante proce-
sos de evaluación periódica, por niveles jerárquicos a los investigadores 
de acuerdo a su producción científica, su relevancia internacional y su 
impacto en la formación de otros investigadores. Estos pueden ser sis-
temas institucionales, nacionales y/o internacionales. 
 
Vinculación: 
Relación existente entre la institución y el beneficiario.  
Vocaciones territoriales: 
Guarda relación con necesidad u oportunidad de formar habilidades 
profesionales, en este caso de docentes-investigadores en un área es-
pecífica del conocimiento  en una región.   
 
 
 
 5 
 
Bases y condiciones 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), en el marco del Pro-
grama Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología (PROCIENCIA) a través 
del Componente II “Fortalecimiento del Capital Humano I+D” financiado a través del 
Fondo de Excelencia para la Educación y la Investigación (FEEI) asignado por el Fondo 
Nacional de Inversión Pública y Desarrollo (FONACIDE) según la Ley Nº 4758/12 del 21 
de septiembre de 2012, convoca a Instituciones de Educación Superior que estén inte-
resadas en solicitar co-financiamiento de PROGRAMAS DE POSGRADOS ACADÉMICOS, conforme 
a lo establecido en la Guía de bases y condiciones presentada a continuación. 
 
1. Objetivo 
 
El objetivo de esta Convocatoria es seleccionar PROGRAMAS DE POSGRADOS ACADÉMI-
COS que tengan como finalidad la formación de docentes-investigadores con competen-
cias para diseñar, gestionar y desarrollar proyectos de I+D+i. 
 
2. Institución Proponente elegible 
 
Son  elegibles al “Programa de Formación de Docentes-Investigadores” Institu-
ciones de Educación Superior (IES)1 de gestión oficial o privada, con o sin fines de lucro 
legalmente constituidas según el marco regulatorio vigente de la Educación Superior del 
Paraguay y que se encuentren habilitadas para desarrollar y expedir títulos2 de maestría  
y/o doctorados en el país.  
 
La IES deberá tener al menos una carrera de grado o programa de posgrado 
acreditado o en proceso de acreditación por la Agencia Nacional de Evaluación y Acredi-
tación de la Educación Superior3 (ANEAES), exceptuando a aquellas IES que no posean 
egresados y/o la ANEAES no haya convocado para acreditación sus carreras o progra-
mas de posgrado. 
 
                                                      
1 Instituciones de Educación Superior comprenden: Universidades, Instituciones Superiores y los Institu-
tos de formación profesional del tercer nivel (Institutos de formación docente e Institutos técnicos profe-
sionales (Art 3 Ley 4995/13 Educación Superior). 
2 Según lo establecido en la ley de creación de la IES. 
3 Ley Nº 4995/2013  de Educación Superior título VI De la Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación 
de la Educación Superior (ANEAES) articulo 82  (3º párrafo) “… la acreditación de las carreras es un requi-
sito indispensable para acceder a fondos público y becas del Estado, así como para acceder a  concursos, 
licitaciones, prestaciones de servicios al Estado. La acreditación de programas será necesaria para el re-
conocimiento oficial de las carreras reguladas por el Estado”. 
 6 
 
La Institución Proponente4 podrá presentar el “Proyecto Educativo” en forma in-
dividual o asociada con una o más instituciones, demostrando cómo la asociación con-
tribuye a la concreción del objetivo que persigue el Proyecto Educativo de la presente 
convocatoria y sin perjuicio de la responsabilidad asumida por la Institución Proponente 
la cual es intransferible5.  
 
La Institución Proponente que declara asociación con otra institución deberá 
contar con los acuerdos, convenios o memorandos de entendimiento correspondientes, 
que acrediten la intención de la institución asociada de formar parte del Proyecto Edu-
cativo, en los que se establezcan expresamente las condiciones de participación de las 
mismas. 
En esta convocatoria se alienta la alianza con instituciones nacionales y/o ex-
tranjeras bajo una o más de las siguientes modalidades:  
 
(i) Infraestructura y equipamiento; 
(ii) Recursos financieros o similares;  
(iii) Docentes-Investigadores: comprende el apoyo que puedan brindar las 
instituciones asociadas por medio de la participación de docentes-
investigadores de la institución para desarrollar materias y/o tutorías 
dentro de las líneas de investigación establecidas dentro del Proyecto 
Educativo;  
(iv)  Doble titulación de estudiantes;  
(v) Movilidad de estudiantes y/o profesores.  
 
Una vez seleccionada la IES se convertirá en la Institución Beneficiaria, siendo res-
ponsable de la implementación y administración de los fondos para el co-
financiamiento del Proyecto Educativo según las condiciones establecidas en la pro-
puesta adjudicada.  
 
3. Proyecto Educativo académico 
 
El “Proyecto Educativo académico” tiene como propósito el desarrollo de com-
petencias que permitan la participación activa en procesos de investigación que gene-
ren nuevos conocimientos o procesos tecnológicos; pudiendo ser de un campo del sa-
ber disciplinar o interdisciplinar, cuyo objetivo es preparar personal académico idóneo 
para participar en forma creativa en las actividades de docencia e investigación del área 
del conocimiento correspondiente (Jiménez 2015). 
 
 
                                                      
4 De ahora en adelante Instituciones de Educación Superior (IES). 
5 Podrá delegar pero sin perder la responsabilidad. 
 7 
 
3.1. Nivel de los proyectos educativos  
 
 
Los proyectos educativos que serán financiados en esta convocatoria podrán 
ser: 
 
 
Maestría: de acuerdo a la normativa vigente “amplía los conocimientos y sus 
fundamentos tienen a la investigación y a la producción del conocimiento como 
componente fundamental del desarrollo de sus actividades. Los programas de 
maestría deben tener una carga horaria mínima en concordancia con las dispo-
siciones y regulaciones vigentes, y otorgando el título de Magister, con indica-
ción del área específica del conocimiento” artículo 676.  
 
La carga horaria será de 700 horas reloj como mínimo para programas de ma-
estría. Además de cumplir con las reglamentaciones vigentes de la Educación Superior. 
 
 
Doctorado “tiene por finalidad la capacitación para la realización de trabajos de 
investigación original. Constituye un aporte significativo al acerbo del conoci-
miento en un área específica del saber. Otorgando el grado de Doctor, para lo 
cual el aspirante debe seguir un plan de estudios y llevar a cabo una investiga-
ción original que se presenta bajo la forma de una tesis. Los programas de doc-
torado deben desarrollarse sobre la base de un título de Magister” artículo 687. 
 
La carga horaria será de 1200 horas reloj como mínimo para programas de doc-
torado. Además de cumplir con las reglamentaciones vigentes de la Educación Superior. 
 
El Proyecto Educativo que superen el tiempo de ejecución de más de dos 
años, serán ad referéndum, a la extensión del plazo del PROCIEN-
CIA/Proyecto Educativo por parte del Fondo de Excelencia para la Educación 
y la Investigación (FEEI) y de la disponibilidad presupuestaria”. 
 
4. Encuadre de política y áreas del conocimiento de la convocatoria 
 
La temática del Proyecto Educativo deberá ser congruente con el propósito de 
formación de docentes–investigadores, además deberá contribuir con el desarrollo de 
líneas de investigación para dar solución a los problemas, necesidades y/o oportunida-
des que se encuentran priorizados en los objetivos estratégicos del Plan Nacional de 
Desarrollo 2030 y/o con los Lineamientos para la Política de Ciencia, Tecnología e Inno-
vación del Paraguay descriptos en Libro Blanco8.  
 
                                                      
6 Ley Nº 4995/2013 de Educación Superior. 
7 Ley Nº 4995/2013 
8 Conacyt, 2014 p. 22.  En http://www.conacyt.gov.py/libro-blanco. 
 
 8 
 
El área de conocimiento del Proyecto Educativo se clasificará según el Manual 
de Frascati y los sectores y áreas de conocimiento de la UNESCO. 
 
5. Requisitos de los proyectos educativos académicos 
 
El CONACYT establece requisitos que la IES deberá tener en cuenta para el dise-
ño y la implementación del Proyecto Educativo.  
 
5.1. Naturaleza del Proyecto Educativo 
 
El Proyecto Educativo que será co-financiado por el CONACYT para esta convo-
catoria podrá ser: 
 
 Nuevo Proyecto Educativo; entiéndase por aquel diseñado para la convoca-
toria 2016 de CONACYT y que iniciará sus actividades académicas posterior a 
la firma del Contrato.  
 Proyecto adjudicado por el CONACYT en convocatorias anteriores y que ini-
ciará una nueva cohorte posterior a la firma del contrato. En este caso la IES, 
deberá adecuar su Proyecto Educativo a las exigencias de la presente convo-
catoria, como así también demostrar innovación en la propuesta pedagógica. 
 
5.2. Proyecto Educativo 
 
El Proyecto Educativo debe contar con las siguientes características: 
 
 Modalidad presencial y a desarrollarse en el país. 
 Las actividades académicas deben iniciar en el año 2017. 
 De carácter extensivo y dedicación exclusiva. Las actividades de docencia, in-
vestigación y extensión deberán ser desarrolladas como mínimo 20 horas 
semanales. 
 Su orientación debe expresar la formación de “docentes-investigadores”. 
 Podrá tener énfasis o menciones en función a las líneas de investigación. 
 El Proyecto Educativo de maestría debe contemplar como mínimo 700 horas 
reloj, incluye 150 horas de investigación. No incluyen las horas dedicadas a la 
elaboración del trabajo final que corresponden al requisito de egreso. 
 El Proyecto Educativo de doctorado debe contemplar 1200 horas reloj como 
mínimo, que incluya 500 horas de investigación tutorial presenciada además 
de las dedicadas a la investigación personal.  
 Incorporar durante la fase docente actividades de investigación. La institu-
ción deberá gestionar las fuentes de verificación que constaten las horas de 
investigación realizadas por cada uno de los estudiantes, bajo la supervisión 
de un docente-tutor. 
 
 
 9 
 
5.3. Plantel académico  
 
El Plantel Académico del Proyecto Educativo podrá estar conformado por Do-
centes Titulares y Docentes Auxiliares (los docentes auxiliares no será de carácter obli-
gatorio).  
En ambos casos, los requisitos son: 
 Contar con el grado académico requerido para el Proyecto Educativo. 
 Demostrar experiencia en investigación, evidenciada a través de una trayec-
toria relevante y una reconocida producción académica. 
 Contar con docentes y tutores que pertenezcan a un sistema de categoriza-
ción de investigadores, sea este institucional, nacional o internacional. Por 
ejemplo el PRONII a nivel nacional.  
 Evidenciar publicaciones, participar en grupos de investigación y haber reci-
bido reconocimientos nacionales e internacionales. Al menos el 60% de los 
docentes deberán haber hecho publicaciones en los últimos siete años. 
 Dedicar preferentemente medio tiempo a la actividad académica.   
 Se valora la participación de docentes invitados de reconocida trayectoria en 
el ámbito académico y/o profesional.  
 Vincularse  en actividades de docencia, investigación y extensión del Proyec-
to Educativo.  
 
5.4. Líneas de investigación 
 
El Proyecto Educativo deberá contemplar las siguientes condiciones relaciona-
das a las líneas de investigación: 
 
 Las líneas de investigación deben estar conceptualizadas y definidas expre-
samente el alcance las mismas y la vinculación con el Proyecto Educativo.  
 Los trabajos de investigación de estudiantes deben estar alineados con una 
línea de investigación.  
 Cada línea de investigación debe tener un responsable (miembro del Plantel 
Académico), de modo a asegurar asesoría constante a lo largo del Proyecto 
Educativo y atención efectiva a los estudiantes durante el desarrollo del tra-
bajo final. 
 Las actividades de co-tutoría, entre docentes nacionales con pares interna-
cionales, se presenta como una oportunidad de enriquecimiento. 
 
5.5. Proceso de Admisión y Egreso  
 
Para el proceso de admisión y egreso, se deberán contemplar los siguientes cri-
terios: 
 
 La gestión del proceso de admisión al Proyecto Educativo estará a cargo de 
la Institución Beneficiaria (IES).   
 10 
 
 Los interesados en cursar el Proyecto Educativo deberán pasar obligatoria-
mente por el proceso de admisión establecido por la Institución beneficiaria 
(IES).  
 Los responsables directos de la ejecución del Proyecto Educativo (Coordina-
dores, Responsable Legal y otros) no podrán ser admitidos para cursar el 
mismo. 
 El número de estudiantes admitidos no podrá ser menor a 5 (cinco) para el 
nivel de doctorado y 8 (ocho) para el nivel de maestría.  
 El número de estudiantes admitidos no podrá ser superior a 20 (veinte). 
 El 75% de los estudiantes admitidos sin incentivos deberá al menos tener el 
proyecto de tesis (protocolo) aprobado. 
 El 100% de los estudiantes admitidos con incentivos deberá tener defendida 
y aprobada la tesis. 
 Todos los estudiantes admitidos serán considerados becarios del CONACYT y 
podrán optar al Programa de Incentivos para la Formación de Docentes-
Investigadores.  
 
5.6. Programa de incentivo para estudiantes 
 
El CONACYT establece las condiciones para acceder al "Programa de Incentivos 
para la Formación de Docentes Investigadores" que estará vinculado al Proyecto 
Educativo aprobado, para ello se establecen los siguientes criterios: 
 Los estudiantes que sean admitidos por la IES para cursar el Proyecto Educa-
tivo podrán postular a la convocatoria del “Programa de Incentivos para la 
Formación de Docentes-Investigadores” del CONACYT, de modo a dedicarse 
en forma exclusiva a las exigencias del Proyecto Educativo. 
 El tiempo de dedicación de los estudiantes que reciban el incentivo al Pro-
yecto Educativo deberá ser de tiempo completo (mínimo 8 horas diarias). 
Sólo se aceptará la realización de actividades de docencia y/o investigación u 
otras remuneradas sin que estas interfieran con las actividades del Proyecto 
Educativo. Las mismas no podrán superar 40 (cuarenta) horas reloj mensual 
en total. 
 Los becarios con incentivo a la dedicación exclusiva deberán cumplir los pla-
zos establecidos para la defensa de tesis en tiempo y en forma, cumpliendo 
así con las exigencias del Proyecto Educativo.  
5.7. Aspectos  administrativos 
 
Se establecen condiciones obligatorias para el diseño y ejecución del Proyecto 
Educativo: 
 Deberá ser gratuito para todos los estudiantes admitidos. La institución no 
podrá cobrar ningún tipo de arancel, cuota o matrícula a los estudiantes 
mientras dure el desarrollo del Proyecto Educativo.  
 Durante el desarrollo de los módulos o asignaturas del Proyecto Educativo, 
adjudicado por el CONACYT, queda prohibida la asistencia de estudiantes (de 
 11 
 
otras carreras o programas de posgrado) que no hayan sido admitidos al 
Proyecto Educativo adjudicado.  
 
5.8. Pertinencia y relevancia del Proyecto Educativo 
 
 Se evaluará la pertinencia del Proyecto Educativo en relación al Plan Nacio-
nal 2030 y los lineamientos de la Política de Ciencia, Tecnología e Innova-
ción, y cómo éste contribuye a la consecución de mejores niveles de desa-
rrollo económico y social.  
 El Proyecto Educativo deberá contar con un estudio de viabilidad que brinde 
información sobre las condiciones adecuadas para el co-financiamiento por 
parte del Conacyt. El estudio debe incluir: análisis de la oferta laboral, la de-
manda educativa y las dimensiones educativa, investigativa, económica y so-
cial. 
 Se evaluará la relevancia social, científica, tecnológica y/o contemporánea 
del Proyecto Educativo, relacionada a situaciones y condiciones de la región, 
así como las vocaciones territoriales. 
 Las propuestas del Proyecto Educativo deberán demostrar fehacientemente 
que su concepción responde a necesidades locales y/o regionales de contar 
con capital humano calificado (docente-investigador) indicando los ámbitos 
probables donde los egresados puedan insertarse una vez finalizado el Pro-
yecto Educativo. 
 
5.9. Aspectos de difusión 
 Una vez adjudicado el Proyecto Educativo, la institución deberá difundirlo a 
través de medios de alcance nacional garantizando el acceso a potenciales 
estudiantes, indicando la gratuidad del mismo, así como las condiciones. Pa-
ra ello deberá llenar el brochure que será publicado tanto por la Institución 
Beneficiaria (IB) como por el CONACYT. (Ver formulario adjunto en el SPI)  
 La Institución deberán utilizar el logotipo oficial del CONACYT y del Programa 
PROCIENCIA, en todas las publicaciones, difusiones, eventos o cualquier acti-
vidad que realice en el marco del Proyecto Educativo adjudicado; mencio-
nando el apoyo brindado. Además, deberá incluir el logo del CONACYT y del 
Programa PROCIENCIA en: informes, materiales de difusión, avisos en me-
dios de comunicación, revistas, página web, dípticos, trípticos, así como en 
los carteles y afiches de eventos (charlas, seminarios, congresos, talleres u 
otros) que el CONACYT considere pertinente. 
 La Institución se compromete a comunicar y/o divulgar los resultados, tecno-
logías y conocimientos resultantes del Proyecto Educativo; de modo a garan-
tizar la difusión a la sociedad paraguaya, en especial al sector académico y 
productivo. 
 
 
 
 12 
 
5.10. Equipo humano de gestión del Proyecto Educativo 
El equipo humano del Proyecto Educativo contemplará los siguientes cargos:  
 
 
Instancia - Cargo 
Perfil y Requisitos 
Funciones 
Coordinación Académica 
(Obligatorio) 
Contar con Título igual o superior a la titula-
ción que ofrece el Proyecto Educativo.  
 Demostrada experiencia en gestión académica 
en grado y/o posgrado.  
Manejo de herramientas informáticas.  
El mismo debe residir en el país.  
La carga horaria destinada a la coordinación 
debe ser como mínimo 4 hs. diarias y 20 hs. 
semanales siendo obligatoria su presencia 
durante el desarrollo de las actividades 
académicas, a fin de, responder a todos los 
requerimientos del Proyecto Educativo como 
los reportes solicitados por el CONACYT. 
Responsable de la planificación, ejecución y segui-
miento del Proyecto Educativo.  
Resguarda y provee documentos académicos (Plani-
llas de asistencia de docentes y estudiantes, Planilla 
de calificaciones, Acta de Defensa de Tesis, etc.). 
Monitorea los aspectos técnicos del Proyecto Educa-
tivo.  
Acompaña las visitas técnicas realizadas por el CONA-
CYT.  
Elabora informes técnicos que le fueran requeridos 
por el CONACYT. 
Mantiene comunicación fluida con el CONACYT y asis-
te a todas las reuniones y capacitaciones. 
Coordina su trabajo con la Coordinación Administrati-
va y otras dependencias institucionales. 
Coordinación Administrativa 
(Obligatorio) 
Contar con Título habilitante para ejercer el 
cargo. 
Demostrada experiencia en gestión adminis-
trativa-financiera. 
Manejo de herramientas informáticas.  
El mismo debe residir en el país. 
Es responsable de la elaboración del Presupuesto y 
demás documentaciones administrativas del Proyecto 
Educativo. 
Administra los recursos, procedimiento de ejecución 
de gastos, lleva registros contables y cuenta con toda 
la documentación respaldatoria (contable y financie-
 13 
 
La carga horaria destinada a la coordinación 
debe estar supeditada a la demanda del Pro-
yecto Educativo y de la Institución. 
 
ra) de adquisiciones, pagos a docentes, etc. realizados 
con fondos del Proyecto Educativo. 
Elabora y firma las rendiciones de cuenta y responde 
pedidos de informe administrativo y financiero que 
sean requeridos por el CONACYT. 
Asiste a todas las reuniones y capacitaciones convo-
cadas por el CONACYT. 
Responsable de la/s línea/s de investiga-
ción 
(Obligatorio) 
Contar con Título habilitante para ejercer el 
cargo. 
Demostrada experiencia en docencia e investi-
gación. 
La carga horaria debe estar supeditada a las 
exigencias del Proyecto Educativo. 
Es el responsable de liderar las investigaciones de los 
estudiantes en una línea de investigación del Proyec-
to Educativo. 
Coordina sus actividades con el Equipo de Tutores y 
estudiantes relacionados a la línea de investigación. 
Plantel docente y tutores 
(Obligatorio) 
Contar con Título igual o superior a la titula-
ción que ofrece el Proyecto Educativo.  
Demostrada experiencia en docencia e investi-
gación a nivel de posgrado. 
La carga horaria destinada a la docencia, inves-
tigación y extensión, debe guardar relación con 
lo planificado en el cronograma de clases del 
Proyecto Educativo. 
 
Docente Titular:  
Responsable del desarrollo de la fase de docencia 
(mínimo 60%), investigación y extensión. 
Debe llevar registro de la asistencia de los estudian-
tes, como también, de las calificaciones evaluativas 
que se realicen. 
Las evaluaciones deben ser realizadas por el Docente 
titular. 
 
Docente Auxiliar:  
Responsable del desarrollo de la fase de docencia 
(máximo 40%), investigación y extensión. 
Debe llevar registro de la asistencia de los estudian-
 14 
 
tes. 
 
Responsable de Estudiantes 
(Opcional) 
Contar con Título de grado.  
Experiencia en asistencia a Coordinación y/o 
Dirección. 
Manejo de herramientas informáticas. 
La carga horaria destinada debe guardar rela-
ción con la demanda del Proyecto Educativo y 
la Institución. 
Es el responsable del proceso de admisión y evalua-
ción para el programa de incentivos de CONACYT.  
Dar seguimiento de los estudiantes admitidos al 
programa de posgrados. Deberá reportar al CONACYT 
todo lo relacionado con los estudiantes, especialmen-
te con los estudiantes beneficiarios del incentivo. 
Deberá trabajar coordinadamente con los Coordina-
dores del Proyecto Educativo. 
Secretaría Administrativa 
(Opcional) 
Contar con Título de grado.  
Experiencia en asistencia administrativa. 
Manejo de herramientas informáticas. 
La carga horaria destinada debe guardar rela-
ción con la demanda Institucional. 
Asistir a la Coordinación Administrativa en el proceso 
de planificación y ejecución del Proyecto Educativo.  
Secretaría Académica 
(Opcional) 
Contar con Título de grado.  
Experiencia en asistencia académica. 
Manejo de herramientas informáticas. 
La carga horaria destinada debe guardar rela-
ción con la demanda Institucional. 
Asistir a la Coordinación Académica en el proceso de 
planificación y ejecución del Proyecto Educativo. 
 
 
 15 
 
6. Condiciones de financiamiento  
El CONACYT financiará el Proyecto Educativo que haya superado el pro-
ceso de admisión, evaluación y selección hasta un monto máximo de Gs. 
675.000.000 (guaraníes seiscientos setenta y cinco millones) por cada Proyecto 
Educativo. Del monto total financiado por el CONACYT el 10% (diez por ciento)  
será de carácter administrativo y 90% (noventa por ciento) de carácter misional.  
 
La institución beneficiaria deberá aportar en contrapartida, al menos el 
10% (diez por ciento) del monto total solicitado al CONACYT. Los bienes compo-
nentes de la contrapartida presentada como “incremental” deberá estar a nom-
bre de la Institución Proponente y/o Asociada, deberán estar documentados al 
momento de las rendiciones correspondientes.  
 
El financiamiento por parte del CONACYT será por 24 (veinticuatro) meses. La IES 
cuyos  Proyecto Educativo superen el tiempo de ejecución de más de dos años, serán ad 
referéndum, a la extensión del plazo del PROCIENCIA / Proyecto Educativo por parte del 
Fondo de Excelencia para la Educación y la Investigación (FEEI) y de la disponibilidad 
presupuestaria. 
 
Las actividades misionales del Proyecto Educativo son aquellas de carác-
ter no rutinaria, que tienen una conexión exclusiva y directa con el cumplimien-
to de los objetivos e implementación del Proyecto Educativo, entendiéndose por 
gasto misional aquellos recursos aplicados que guarden relación directa con el 
objetivo principal.  
6.1. Rubros financiables 
Los gastos misionales entre otros podrán ser:  
✓ 
Remuneración del plantel académico (docentes, tutores, responsable de 
la línea de investigación). 
✓ 
Remuneración de la Coordinación académica, secretaría académica, res-
ponsable de becarios, etc. 
✓ 
Difusión y promoción de la convocatoria y actividades de transferencia y 
extensión relacionadas al programa. 
✓ 
Adquisición de documentación y bibliografía. 
✓ 
Adquisición de software y equipos de informática específicos para el 
Proyecto Educativo. 
✓ 
Gastos de vinculación a redes de información.  
✓ 
Adquisición de equipamientos específicos para el Proyecto Educativo. 
(Por ejemplo laboratorio, no mayor al 30% del monto total solicitado al 
CONACYT).  
✓ 
Insumos para los laboratorios (sí lo requiere). 
 16 
 
✓ 
Movilidad de docentes, coordinador académico, estudiantes en el marco 
de transferencia de conocimientos en el extranjero. 
✓ 
Salidas de campo (pasaje, viatico, combustible, etc.) 
 
Se reconocerán gastos operativos relacionados con la administración y 
seguimiento interno del Proyecto Educativo (denominados también rubros no 
misionales) hasta un 10% del total. Los recursos que no guardan relación directa 
con los objetivos pero que son necesarios para su funcionamiento se consideran 
gastos administrativos, como ser: 
✓ 
Remuneración del coordinador administrativo, secretario administrativo, 
etc. 
✓ 
Servicios básicos.  
✓ 
Seguro de caución para las instituciones privadas, etc. 
✓ 
Insumos y papelería etc. 
✓ 
Trámites en el CONES. 
✓ 
Alquiler de equipamiento o de infraestructura. 
 
La Institución proponente, de gestión privada, beneficiada con la adjudi-
cación en esta convocatoria, deberá contar con una póliza de seguro de fiel 
cumplimiento por cada Proyecto Educativo que le sea adjudicado, lo cual estará 
regulado en el contrato respectivo a ser suscrito. 
 
Cada una de las actividades del Proyecto Educativo, deberá clasificarse 
de acuerdo con el objeto de gasto9, en el módulo "Presupuesto" ubicado en el 
SPI (Sistema de Postulación a Instrumentos) de la presente Convocatoria, los ru-
bros financiados con fondos del CONACYT y aquellos financiados con fondos de 
la Institución. 
 
6.2. Rubros no financiables 
 
Los siguientes rubros no se financiarán con los fondos del Programa, pero serán re-
conocidos como contrapartida: (i) Pago de impuestos (IVA u otro), (ii) Los gastos no mi-
sionales que superen el 5% reconocido como gasto elegible. 
 
No se reconocerá como contrapartida elegible ni serán financiados con los recursos 
del Programa los siguientes rubros: 
                                                      
9 Se refiere a la clasificación de los diferentes tipos de gastos establecidos en el Reglamento Reglamenta-
rio de la Nación.     
 17 
 
 Deudas, dividendos o recuperaciones de capital; 
 Compra de acciones, derechos de empresas u otros valores mobi-
liarios; 
 Ajustes por variaciones del tipo de cambio. 
 Gastos de adecuación de locales. 
 
Cada uno de los rubros financiables que requiera el proyecto, deberá especifi-
carse con su respectivo costo en el módulo de Presupuesto de la presente convocatoria, 
indicando tanto el monto solicitado al CONACYT como la contrapartida institucional. 
 
 
7. Etapas de la convocatoria 
 
La convocatoria  comprende las siguientes etapas:  
 
 
 
7.1. Etapa de Postulación 
 
La postulación en esta Convocatoria será a través del Sistema de Postulación a 
Instrumentos del CONACYT (SPI).  Para aquellos proyectos educativos que resulten ad-
judicados, es necesaria la entrega de la documentación impresa. El CONACYT se reserva 
el derecho de solicitar la presentación de alguna documentación respaldatoria com-
plementaria, cuando lo considere pertinente. 
Para 
la 
postulación 
en 
línea, 
debe 
ingresar 
a 
la 
dirección: 
spi.conacyt.gov.py/user, registrarse y completar los datos requeridos. Las instrucciones 
y documentos de referencia se establecen en la Guía de Bases y Condiciones, disponi-
bles en el sitio web de la convocatoria: www.conacyt.gov.py. 
Toda la documentación e información provista por la institución proponente, 
tendrá carácter de declaración jurada. La documentación que requiera ser anexada en 
el SPI, deberá estar en formato PDF.  
Todas las consultas aclaratorias sobre las bases y condiciones, deberán realizarse 
únicamente vía e-mail a: posgrado2016@conacyt.gov.py. Las mismas podrán realizarse 
hasta 05 (cinco) días hábiles previos a la fecha de cierre de la postulación en línea. No 
serán admitidas otras modalidades de consultas.  
 
Postulación 
(3 meses) 
Recepción - 
Admisión 
(1 mes) 
 
Evaluación 
(3 meses) 
 
Selección - 
Adjudicación 
(1 mes) 
 
Firma de 
contrato  
 
 18 
 
El CONACYT se reserva el derecho de realizar los ajustes que considere necesa-
rios e importantes a la presente “Guía de Bases y Condiciones” (hasta 10 (diez) días 
hábiles antes del cierre de la convocatoria), los cuales serán incluidos mediante una 
adenda a la guía que será publicada en el sitio web del CONACYT (www.conacyt.gov.py). 
Se recomienda que la postulación en línea sea realizada con anticipación a la fe-
cha de cierre de la convocatoria de modo a postular con éxito. 
Fuera del periodo y lugar establecido NO será recibida ninguna postulación co-
rrespondiente a ésta convocatoria.  
 
La información requerida será cargada a través del SPI en los diferentes módu-
los: 
 
En el "Formulario de postulación" se cargarán datos generales de la Institución 
proponente y la asociada, así como del Proyecto Educativo.  
 
En el Módulo "Académico" se consignarán datos relacionados al plantel docente, 
la malla curricular, los planes de estudio, etc. 
 
En el Módulo "Presupuesto" se detallarán las actividades del Proyecto Educativo 
y el costo que cada una generará, así como también los tiempos de ejecución.  
 
Una vez cargada toda la información requerida en la guía de bases y condiciones 
y en el Sistema de Postulación a Instrumentos (SPI). Deberá dar clic en “FINALIZAR” para 
cerrar la postulación; posterior a eso, recibirá un mensaje que le informará  la confirma-
ción de la postulación.  
 
 
7.1.1. La documentación requerida para la postulación al SPI:  
 
7.1.1.1 Documentaciones formales de la institución proponente para la postula-
ción 
 
a. Nota de presentación de la Postulación, firmada y sellada por el Represen-
tante Legal declarando el compromiso institucional para implementar el Pro-
yecto Educativo según la propuesta aprobada en caso de que la misma fuera 
adjudicada (Descargar modelo de nota disponible en el SPI). Escaneado. 
b. Personería jurídica de la institución (Ley, decreto, resolución, etc., según sea 
el caso) Escaneado. 
Formulario 
de 
postulación
Académico
Presupuesto
 19 
 
c. Estatuto institucional con su inscripción en la Dirección General de los Regis-
tros Públicos. Escaneado. 
d. Documento de acreditación de al menos una carrera de grado o programa 
de posgrado acreditado o en proceso de acreditación por la Agencia Nacio-
nal de Evaluación y Acreditación de la Educación Superior (ANEAES), excep-
tuando a aquellas IES que no posean egresados y/o la ANEAES no haya con-
vocado para acreditación de sus carreras o programas de posgrado. Esca-
neado. 
e. Resolución de aprobación del Proyecto Educativo por la Institución de Edu-
cación Superior proponente. Escaneado. 
f. Resolución de habilitación del Proyecto Educativo por parte del Consejo Na-
cional de Educación Superior (CONES), en formato escaneado. Se exceptúan 
los nuevos proyectos educativos10 que serán evaluados por el CONACYT y en 
caso de quedar seleccionados, la institución que presentó el Proyecto Educa-
tivo deberá tramitar su habilitación por el CONES. El CONACYT apoyará insti-
tucionalmente el trámite respectivo. 
g. Resolución de nombramiento o designación del representante legal de la 
institución como autoridad máxima u otro documento que avale la misma. 
Escaneado. 
h. Cédula de identidad civil de la autoridad máxima y/o representante legal de 
la institución. Escaneado. 
i. Documentos que avalen el cumplimiento de las normas tributarias. Escanea-
do. 
j. Carta de compromiso del docente (Descargar modelo de nota disponible en 
el SPI). Escaneado. 
k. Carta de compromiso del coordinador/a académico/a (Descargar modelo de 
nota disponible en el SPI). Escaneado. 
 
 
7.1.1.2. Documentaciones e informaciones sustanciales para la Evaluación Técnica  
 
a. Memorando de entendimiento que demuestre la intención de formar parte 
el Proyecto Educativo donde se delimita el alcance de la asociación firmada 
por el Representante Legal para el caso de Instituciones asociadas. (Descar-
gar modelo de nota disponible en el SPI). Escaneado. 
b. El CVPy del Coordinador Académico. 
c. El CVPy del plantel académico (docentes, tutores y responsables de líneas de 
investigación) que residan en el país. 
                                                      
10 Entiéndase por nuevo Proyecto Educativo, por aquel diseñado para la convocatoria 2016 de CONACYT y 
que iniciará sus actividades académicas posterior a la firma del Contrato.  
 
 20 
 
d. El CV de docentes-investigadores que residen en el extranjero deberán ad-
juntar su CV normalizado perteneciente a Plataformas nacionales o interna-
cionales. No se admitirán CV en formato libre. El Curriculum se utilizará para 
la evaluación y tendrá carácter de declaración jurada y todos los CV deberán 
estar en formato PDF. Los mismos deben adjuntarse en la postulación vía SPI 
(Módulo Académico). El CONACYT se reserva el derecho de solicitar la pre-
sentación de alguna documentación respaldatoria complementaria, cuando 
lo considere pertinente.  
e. La información cargada en el Formulario de Postulación del SPI (Módulo 
Académico). 
 
7.1.3.  Documentos sustanciales para la Evaluación Económica - Financiera 
a. Balance General de los últimos tres años de la institución proponente. Esca-
neado. 
b. El módulo "Presupuesto" deberá estar cargado en el SPI. 
c. Certificado de cumplimiento tributario. Escaneado 
 
7.2. Etapa Recepción 
 
En el proceso de recepción se verificará que la postulación esté con todos los 
documentos y requisitos establecidos en la presente guía y en el formulario de postula-
ción  (Módulo Académico y Presupuesto) del SPI.  
 
7.3. Etapa de Admisión  
 
La postulación que ha superado el proceso de recepción, pasará a la etapa de 
admisión. En la admisión se analizará la documentación respaldatoria y la correspon-
dencia con lo establecido en la presente Guía de Bases y condiciones teniendo en cuen-
ta los siguientes aspectos: 
a. Aspecto Legal: se verificará la documentación legal de la institución. 
b. Aspecto Técnico: se verificará la documentación sustancial relacionada al 
proyecto académico. 
Si la Institución Proponente cumple con todos los criterios de admisibilidad, pa-
sará al proceso de evaluación de Pares internacionales. Las postulaciones que no pasa-
ren esta etapa serán comunicadas de su no admisión. 
Durante el proceso y posterior admisión, el Equipo Técnico del CONACYT podrá 
solicitar al responsable de cada Proyecto Educativo cualquier aclaración que sea reque-
rida, que serán incorporadas para su evaluación.  
En caso de que el CONACYT constate la falsedad u ocultamiento de datos, la 
postulación será descalificada automáticamente, registrándose el caso y comunicando 
dicha situación a las instancias pertinentes. 
 
 21 
 
7.4. Etapa de Evaluación 
La propuesta que sea admitida pasará al proceso de evaluación que compren-
derá las siguientes fases de evaluación.  
 
 
7.4.1. Proyecto Educativo 
Para la evaluación del Proyecto Educativo se tendrán en cuenta cuatro dimen-
siones: 
Dimensiones 
Criterios 
Puntos 
mínimos 
Puntos 
máximos 
Condiciones Institu-
cionales 
Trayectoria institucional 
7 
10 
Gestión en investigación 
Infraestructura y equipamiento 
Normativas 
Alianzas, convenios, redes 
Proyecto académico 
Fundamentación 
36 
50 
Perfil de ingreso del estudiante 
Perfil de egreso del estudiante 
Objetivos  
Contenidos 
Metodología 
Evaluación 
Investigación 
Extensión 
Personas involucra-
das 
Estudiantes 
14 
20 
Plantel académico 
Coordinación académica 
Pertinencia y Rele-
vancia 
Alineación a los planes y políticas nacionales 
14 
20 
Contribución del Proyecto Educativo 
Relevancia del Proyecto Educativo 
Fundamentación de la influencia 
 
Para la etapa de evaluación, es necesario lograr 70% del puntaje en las dimen-
siones: Proyecto Académico, Personas involucradas y Pertinencia y Relevancia. Y al me-
nos el 50% en la dimensión de Condiciones institucionales.  Además se tendrán en 
cuenta aspectos cuantitativos y cualitativos para la puntuación final. 
 
 
 
 
 
 
 
Proyecto
educativo
Capacidad 
administrativa-
financiera
Capacidad de gestión 
(solo para 
instituciones que 
participaron en 
convocatorias 
anteriores del 
CONACYT)
 22 
 
7.4.1.1. Condiciones Institucionales 
 
En esta dimensión se valorará la trayectoria institucional, la gestión en investiga-
ción, las alianzas y redes. 
Factores 
Criterios 
1. Trayectoria 
institucional 
 La institución tiene experiencia en el desarrollo de posgrado.  
 La institución ha desarrollado programas de posgrados académicos (investigati-
vos).  
 Nº de egresados de los programas académicos. 
2. Gestión en 
investigación 
 La institución cuenta con una instancia encargada de la gestión investigativa. 
Dispone de una política de investigación. Existe mecanismo para establecer líneas 
de investigación. Las líneas de investigación institucional se encuentran 
expresamente definidas. 
 La institución destina fondos propios para la investigación. Posee proyectos de 
investigación activos. En los  equipos de investigación de los proyectos participan 
estudiantes y docentes.  La institución participa en grupos o redes de investigación 
nacionales o internacionales. Publica los resultados de proyectos de investigación. 
 La institución tiene investigadores por cada línea de investigación. Los 
investigadores pertenecen a algún sistema de categorización institucional, 
nacional o internacional. Nivel o grado de vinculación de los investigadores con la 
institución. 
 Gestión internacional de la investigación: bases de datos sobre instituciones 
extranjeras que financian investigaciones, investigaciones financiadas con 
cooperación internacional, capacitación en gestión de recursos internacionales. 
3. Normativa 
 La institución posee normativas que regulan el proceso de admisión, permanencia 
y egreso de los estudiantes del Proyecto Educativo. 
 La institución dispone de normativas y de un sistema de seguimiento a egresados, 
así como mecanismos de inserción a la institución de sus egresados en investiga-
ción y/o docencia. 
 La institución dispone de un reglamento de tesis de posgrado.  
 Se dispone de mecanismo de asignación de tutores por línea de investigación.  
4. Infraestructura 
y equipamiento 
 El Proyecto Educativo cuenta con adecuada y suficiente infraestructura física 
(aulas, laboratorios, talleres, oficinas docentes, etc.) y equipamientos para los 
procesos de enseñanza-aprendizaje, investigación y extensión.  
 Se cuenta con el equipamiento científico y de laboratorio adecuado para el desa-
rrollo de los proyectos de investigación.  
 Los ambientes donde se realizan las labores administrativas tienen las condiciones 
de infraestructura y equipamiento.  
 Están previstos los sistemas de información y comunicación a través de las redes 
informáticas (internet) y acceso a referencias científicas y recursos bibliográficos 
impresos y electrónicos. 
 Nuevas tecnologías: enseñanza virtual y/o teleconferencias. Servicio de internet a 
estudiantes y plantel académico. Exámenes y trabajos  en soporte digital. Acceso a 
bases científicas (revistas, libros, artículos etc.) virtuales. 
 Bibliotecas: suscripción  a revistas internacionales, acceso a bases de datos, afilia-
ción y acceso a bibliotecas virtuales, préstamos internacionales de libros. 
 
El CONACYT se reserva el derecho de verificar in situ el espacio correspon-
diente. 
 23 
 
5. Alianzas, con-
venios, redes 
La IES cuenta con convenios y alianzas nacionales y/o internacionales. Existen con-
venios interinstitucionales de colaboración académica y/o productiva.  
 
El Proyecto Educativo posee convenios interinstitucionales de colaboración 
académica y productiva. 
 
El Proyecto Educativo mantiene relaciones efectivas con programas similares de 
otras instituciones Gubernamentales, No gubernamentales, Comunidades 
científicas, tecnológicas, etc. 
 
7.4.1.2. Proyecto Académico  
 
El análisis del Proyecto académico contemplará los siguientes factores: 
 
Factores 
Criterios 
1. Fundamenta-
ción 
Es la respuesta institucional a necesidades detectadas en la sociedad respecto al 
Proyecto Educativo. Además se debe detallar la comunidad beneficiaria y beneficia-
rios directos de los servicios. 
2. Objetivos 
Los objetivos del Proyecto Educativo están expresados en términos de intencionali-
dad, formulados coherentemente con la fundamentación y el enfoque investigativo 
(responden a la formación de docentes-investigadores). 
3. Perfil de ingre-
so y egreso 
En el perfil de ingreso están expresamente definidas las competencias requeridas de 
carácter profesional-docente e investigativa.  
En el perfil de egreso están expresamente definidas las competencias de carácter 
profesional, académica e investigativa para un docente-investigador. 
El perfil de egreso se condice con el perfil de ingreso y todos los requisitos del plan 
de estudios. 
4. Área de cono-
cimiento 
El plan de formación contribuye en amplitud, profundidad y actualización a la forma-
ción superior avanzada de conformidad con las exigencias del área del conocimiento. 
La orientación de las líneas de investigación corresponde al área del conocimiento y 
al nivel del Proyecto Educativo. 
5. Organización 
Curricular 
Malla Curricular (referido a la correlatividad de asignaturas o módulos) evidencia una 
organización clara, coherente y flexible de contenidos en el Proyecto Educativo. 
Plan de Estudios (referido a las materias distribuidas por año, semestre y carga hora-
ria) es coherente con la naturaleza investigativa y nivel del Proyecto Educativo (50% 
de la carga horaria total contempla actividades de investigación). No contempla las 
tutorías de tesis. 
Programa de Estudios (referido a datos de identificación de la asignatura o módulo, 
fundamentación, objetivo, contenido, metodología, evaluación y bibliografía) con-
templa actividades integrales de docencia, investigación, extensión y es coherente 
con el perfil de ingreso y egreso.  
 
Internacionalización del plan de estudios (oferta de asignaturas, módulos, 
contenidos de carácter internacional, cursos especiales en el extranjero, 
cursos con bibliografía internacional, sistema de créditos académicos 
ECTS11). 
 
Idioma extranjero, asignaturas impartidas en otro idioma, cursos en idioma 
extranjero incluido en el curriculum. 
6. Metodología 
en los programas 
de estudios 
La metodología incentiva a  la formación amplia, profunda y actualizada del conoci-
miento. 
Hace hincapié a la aplicación y generación de conocimientos. 
La metodología privilegia la autonomía intelectual y el aprendizaje autodirigido. 
La metodología favorece procesos de tutoría y orientación del estudiante. 
                                                      
11 Sistema Europeo de Transferencia de Créditos 
 24 
 
7. Evaluación 
Las estrategias de evaluación del rendimiento se corresponden con el nivel y la 
naturaleza investigativa del Proyecto Educativo. 
Tienen previsto sistemas de medición de satisfacción docente y de estudiantes. 
8 Investigación 
Las líneas de investigación están expresamente definidas en el Proyecto Educativo. 
Las líneas de investigación del Proyecto Educativo son coherentes con los objetivos 
de formación.  
Cada línea de investigación tiene un responsable. 
El Proyecto Educativo contempla las co-tutorías. 
9. Extensión 
El Proyecto Educativo planifica eventos de divulgación de conocimientos (semina-
rios, talleres, congresos, etc.). 
El Proyecto Educativo prevé la participación de estudiantes en publicaciones, poster, 
patentes, innovaciones e informes técnicos.  
Producción y divulgación internacional: presentación de resultados de investigación 
en el exterior, revistas indexadas, publicación de artículos en revistas internaciona-
les, incentivo y reconocimiento a la producción intelectual, divulgación internacional 
de tesis de posgrado, acceso a base de datos internacionales. 
 
7.4.1.3. Personas involucradas al Proyecto  Académico  
 
En esta dimensión se valorarán los siguientes factores: 
 
Factores 
Criterios 
1. Estudiantes 
 El proceso de admisión está expresamente definido y reglamentado. 
 El Proyecto Educativo exige para la admisión, dedicación mínima de 4 hs diarias. 
 Movilidad de estudiantes (semestres en el exterior, pasantías y prácticas en el 
exterior, cursos en el extranjero, misiones académicas, pasantías en laboratorios 
en el extranjero, homologación de créditos ECTS12). 
2. Plantel Acadé-
mico 
(Titulares y Auxi-
liares) 
 Los docentes (Titulares y Auxiliares) tienen nivel de formación igual o superior a 
la titulación que ofrece el Proyecto Educativo. 
 Los docentes tienen experiencia y capacidad demostrada para el desarrollo de 
las actividades de enseñanza, coherente con la asignatura que impartirán en el 
Proyecto Educativo.  
 Los docentes poseen publicaciones en libros, revistas nacionales e 
internacionales, así como presentaciones en congresos, seminarios, etc. 
nacionales e internacionales.  
 Los docentes participan de proyectos de investigación. 
 Los docentes y tutores pertenecen a algún sistema de investigación nacional o 
internacional (como ser PRONII a nivel nacional). 
 Movilidad de docentes (participación en eventos internacionales, participación 
de expertos extranjeros como profesores visitantes, afiliación de docentes en 
redes y/o asociaciones académicas, reconocimientos e incentivos a los docentes 
que participan de actividades internacionales). 
 Movilidad de investigadores (participación en congresos, seminarios, cursos en 
el extranjero, participación de expertos como investigadores visitantes, relación 
activa con pares extranjeros, investigaciones conjuntas). 
3. Equipo de Ges-
tión 
 Contempla los recursos humanos requeridos (Coordinador Académico, 
Coordinador Administrativo, como mínimo, Secretario Académico y Secretario 
Administrativo entre otros) para el desarrollo del Proyecto Educativo. 
 El responsable académico tiene la formación y experiencia para la gestión 
académica.  
 La carga horaria  asignada al responsable académico es la adecuada, consideran-
do el carácter extensivo del Proyecto Educativo. 
                                                      
12  Sistema Europeo de Transferencia de Créditos 
 25 
 
7.4.1.4. Pertinencia y Relevancia 
 
En esta dimensión se tendrán en cuenta los siguientes factores: 
 
Factores 
Criterios 
Alineación a los 
planes y políticas 
nacionales 
 
Se analizará si el Proyecto Educativo responde a algún  objetivo del plan 
2030 y/o a los sectores priorizados por el CONACYT. 
Contribución del 
Proyecto Educativo 
 
Se analizará cómo el Proyecto Educativo da respuesta a un problema, nece-
sidad u oportunidad. 
Relevancia del Pro-
yecto Educativo 
 
Se analizará la pertinencia social, científica, tecnológica y/o contemporánea. 
Fundamentación de 
la influencia 
 
Se analizará la influencia del Proyecto Educativo a nivel local, departamen-
tal, nacional, regional y/o internacional. 
Estudio de viabilidad 
 
Se analizará la viabilidad económico-financiera y la sostenibilidad del proyecto 
educativo. 
 
7.4.2. La capacidad administrativa-financiera de la institución proponente 
 
La Institución proponente será evaluada en relación a su capacidad administrati-
va-financiera a  partir de los balances de los últimos tres años y el presupuesto presen-
tado para el financiamiento del Proyecto Educativo teniendo en cuenta lo establecido 
en la guía de bases y condiciones. Esta evaluación permitirá hacer un análisis de riesgo 
el cuál será tenido en cuenta para el financiamiento del Proyecto Educativo. 
 
Aquella institución que no presente los balances financieros completos de los últimos 3 
años (no se aceptarán estados financieros de períodos parciales), será considerada co-
mo institución nueva, y solo podrá recibir el financiamiento de 1(un) Proyecto Educati-
vo. Las excepciones serán aprobadas por las instancias correspondientes del CONACYT. 
 
Esta evaluación es con la finalidad de asegurar que la Institución está en condiciones de 
recibir los fondos y disponer de la contrapartida correspondiente para ejecutar el Pro-
yecto. El resultado de dicha evaluación será vinculante para la adjudicación del Proyec-
to. 
7.4.3. Capacidad de gestión de la Institución Proponente en posgrados financiados por el 
CONACYT 
 
El CONACYT evaluará el nivel de cumplimiento y capacidad de gestión de la Insti-
tución Proponente que ha sido beneficiada en anteriores convocatorias. El resultado de 
dicha evaluación será vinculante para la adjudicación del Proyecto. 
 
 
Las instituciones deberán haber llenado el formulario específico dónde se solici-
ta información sobre la gestión del posgrado cofinanciado por el CONACYT. La no pre-
sentación de la documentación será causal de exclusión.  
 
 
 
Algunos criterios que se tendrán en cuenta para la etapa son entre otros:  
 26 
 
 
 Entrega en tiempo y forma de los informes técnicos y rendiciones de cuenta por 
parte de la Institución. 
 Cantidad de estudiantes que han abandonado el posgrado en cualquiera de sus 
periodos. 
 Cantidad de estudiantes que han defendido la Tesis de Posgrado 
 Cantidad de estudiantes retenidos (diferencia entre el % de Ingreso, deserción y 
egreso). 
 Vinculación institucional de los estudiantes antes, durante y después del pro-
grama de posgrado. Entiéndase por Vinculación a formar parte del plantel do-
cente, de gestión y/o de investigación. 
 Desempeño de los estudiantes que han tenido incentivos por parte del CONA-
CYT. 
 Otros criterios cualitativos y cuantitativos identificados por el CONACYT. 
 
7.5. Etapa de Selección y adjudicación 
 
El resultado de la etapa evaluación será insumo para el Proceso de Selección. En 
esta etapa se eleva a consideración de la Comisión de Programas y Proyectos (CPyP) los 
resultados de la evaluación.  
 
Para ello se elaborará un ranking que tendrá en cuenta el puntaje obtenido co-
mo resultado de la etapa de evaluación según sus fases (Proyecto Educativo, capacidad 
administrativa - financiera y capacidad de gestión si corresponde). En esta etapa la CPyP 
establecerá criterios cualitativos y cuantitativos de selección. 
 
La CPyP elevará la propuesta de selección y adjudicación al pleno del Consejo del 
CONACYT para su consideración y aprobación.  
 
La cantidad de proyectos educativos a ser financiados estará supeditada a la dis-
ponibilidad presupuestaria y la adjudicación se hará según el ranking final aprobado por 
el CONACTY de mayor a menor.  
 
Los proyectos educativos seleccionados por el Consejo del CONACYT para su co-
financiación, serán incluidos en la lista de proyectos educativos adjudicados que serán 
formalizados a través de una resolución que será divulgada públicamente a través del 
Sitio Web del CONACYT (www.conacyt.gov.py). 
 
Una vez publicada la resolución de los proyectos educativos adjudicados la insti-
tución proponente dispondrá de 7 (siete) días hábiles para comunicar a través de nota 
dirigida a la máxima autoridad del CONACYT su aceptación o no para continuar con el 
proceso de firma de contrato, transferencia e implementación del Proyecto Educativo.  
 
Los proyectos educativos que no hayan sido adjudicados podrán ser presentados 
al CONACYT en siguientes convocatorias. Los resultados de las evaluaciones serán in-
apelables. En este sentido, cada institución proponente podrá acceder a las recomen-
 27 
 
daciones cualitativas. El CONACYT preservará el anonimato del evaluador. Para las soli-
citudes de revisión de las evaluaciones, el plazo será establecido al momento de comu-
nicar los resultados de la Convocatoria.  
 
7.6. Firma de contrato 
 
La Institución cuyo Proyecto Educativo ha sido adjudicado deberá presentar la 
documentación que le sea requerida para el efecto por el CONACYT. 
 
En el caso de existir ajustes técnicos y de presupuesto, los mismos podrán ser 
negociados y acordados entre el Equipo Técnico del CONACYT y los proponentes antes 
de la etapa de contratación y ejecución. 
 
Las recomendaciones de mejora provenientes de la evaluación del Proyecto 
Educativo deberán incorporarse en su totalidad en el Plan de mejora. 
 
La institución proponente y el CONACYT firmarán contratos para la ejecución del 
Proyecto Educativo a ser cofinanciados, formalizando todas las garantías y documenta-
ción de respaldo jurídico de la institución y del Proyecto Educativo. 
 
En el contrato se establecen las obligaciones y condiciones para la ejecución del 
Proyecto Educativo, y en la Guía de Ejecución se describe el procedimiento para la eje-
cución del Proyecto Educativo adjudicado. 
 
Los proyectos serán implementados y administrados directamente por la institu-
ción proponente (IES), de acuerdo a la programación de gastos y conceptos aprobada, 
con las únicas restricciones que establezcan las leyes de la República, el contrato entre 
las partes y las recomendaciones del CONACYT. 
 
 
Las transferencias, serán en tres etapas:  
 
 La primera transferencia que será del 50% del monto total adjudicado.  
 La segunda transferencia, que será del 45 % del monto total adjudicado.  
 La tercera transferencia (reembolso) será del 5% del monto total adjudi-
cado.  
 
8. Difusión y plazos 
 
La Guía de Bases y Condiciones de postulación estará disponible a partir del 03 
de mayo de 2016 en el sitio web www.conacyt.gov.py. 
 
El Sistema de Postulación a Instrumentos (SPI) del Conacyt estará disponible a 
partir del 03 de mayo de 2016. 
 28 
 
El plazo para la finalización de postulaciones en SPI vence el 01 de julio de 2016 
a las 15:00 horas. Fuera de este plazo no se podrá incorporar ninguna documentación. 
Todas las consultas aclaratorias sobre las bases y condiciones, deberán realizarse 
únicamente vía e-mail a: posgrados2016@conacyt.gov.py. Las mismas podrán realizarse 
hasta 05 (cinco) días hábiles previos a la fecha de cierre de la postulación en línea. No 
serán admitidas otras modalidades de consultas.  
 
 
 
 
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
 
 
 
 
 
ADENDA Nº 01/2016 
 
CONVOCATORIA 2016 
 
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES 
 
 
Aprobado por Resolución Nº 
185/2016  
 
 
 
PROGRAMAS DE APOYO PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-
INVESTIGADORES 
 
Creación y fortalecimiento de programas de posgrados 
 
 
 
 
 
 
2016 
 2 
 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), en el marco del Pro-
grama Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología (PROCIENCIA) a través 
del Componente II “Fortalecimiento del Capital Humano I+D” financiado a través del 
Fondo de Excelencia para la Educación y la Investigación (FEEI) asignado por el Fondo 
Nacional de Inversión Pública y Desarrollo (FONACIDE) según la Ley Nº 4758/12 del 21 
de septiembre de 2012, ha resuelto por Resolución Nº 185/2016 de fecha 25 de mayo 
de 2016, aprobar y autorizar la ampliación y modificación de la Guía de Bases y Condi-
ciones  de la Convocatoria 2016 para el Programa de Apoyo para la formación de Do-
centes - Investigadores quedando redactado de la siguiente manera: 
 
8. Difusión y plazos 
La Guía de Bases y Condiciones de postulación estará disponible a partir del 03 
de mayo de 2016 en el sitio web www.conacyt.gov.py. 
 
El Sistema de Postulación a Instrumentos (SPI) del CONACYT estará disponible a 
partir del 03 de mayo de 2016. 
El plazo para la finalización de postulaciones en SPI vence el 01 de Agosto de 
2016 a las 15:00 horas. Fuera de este plazo no se podrá incorporar ninguna documen-
tación. 
Todas las consultas aclaratorias sobre las bases y condiciones, deberán realizarse 
únicamente vía e-mail a: posgrados2016@conacyt.gov.py. Las mismas podrán realizarse 
hasta 05 (cinco) días hábiles previos a la fecha de cierre de la postulación en línea. No 
serán admitidas otras modalidades de consultas.  
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 'Año [¿[Eicentenario fe kSrocfamación [ef cParaúuay como fupúítica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
LEY N'4995
DE EDUCACION SUPERIOR
EL CONGRESO DE LA NACION PARAGUAYA SANCIONA CON FUEMA DE
LEY
TITULO I
DE L MARCO Y LAS INSTITUCIONES DE LA EDUCACION SUPERIOR
CAPITULO I
DEL OBJETO DE LA LEY, OBJETO DE LA EDUCACION SUPERIOR Y LAS INSTITUCIONEIi
QUE LA INTEGRAN
sEcctoN I
OBJETO DE LA LEY
Artículo 1'.- El objeto de la presente Ley es regular la educación superior como parte del
sistema educarivo nacional, definir los tipos de instituciones que lo integran, establecer st¡s
normativas y los mecanismos que aseguren la calidad y la pertinencia de los servicios que prestarn
las instituciones. que lo conforman, incluyendo la investigación.
sEcctoN il
DE LA DEFINICION Y OBJETO DE LA EDUCACION SUPERIOR
Artícufo 2".- La educación superior es la que se desarrolla en el tercer nivel del sisterra
ivo nac¡,)nal, con posterioridad a la educación media. Tiene por objeto la formacir,n
, acadermica y profesional de los estudiantes, así como la producción de conocimientos, el
del srber y del pensamiento en las diversas disciplinas y la erctensión de la cultura y kls
a la ;ociedad. La educación superior es un bien público y, por ende, es un factrr
fundamental para el desarrollo del país, en democracia y con equidad.
sEccloN lll
DE LAS INSTITUCIONES QUE INTEGRAN LA EDUCACION SUPERIOR
Artículo 3".- Son instituciones de educación superior las universidades, los Institulos
Superiores y lo:; institutos de formación profesional del tercer nivel. Estos últimos comprenden krs
institutos de fornación docente y los institutos técnicos profesionales.
CAPITULO II
DE LAS RESPONSABILIDADES
sEccloN I
DE LAS RESPONSABILIDADES DEL ESTADO
Artículo 4o.- Como bien público, la
responsabilidad del Estado,
anto a su or ¡anización, administración,
a educativo nacional.
stado recono )e y garantiza el derecho
como un derecho humalro
fundamental pe ra todos aquellos que
€rn
EI
5n y gestión del
la educación su
estén en condi
arrr"r'"$
legales y académicas para
 'Año det&icentenario le k cProcfamación [efcParagua) como Repú6[ica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
Pág.No 2124
LEY NO 4995
sEcctoN il
DE LOS PRINCIPIOS DE LA EDUCACION SUPERIOR
Artículo 5o.- La educación superior se regirá por los siguientes principios y lo establecido
en la Ley General de Educación y son:
a. La identidad y cultura nacionales.
b. Ei respeto a toda persona, su dignidad y sus derechos humanos.
c. La libertad de opinión y el pluralismo cultural, ideológico, político y religioso.
d. La democracia, el estado social de derecho y la solidaridad.
' e. E' rigor científico y la responsabilidad ética en la búsqueda, construcción y
transfere.ncia del conocim iento.
f. La creatividad, la criticidad, la integridad y la responsabilidad.
g. L;r igualdad de oportunidadés y de condiciones en el acceso a los beneficios de la
educaci(,n superior.
h. La rendición de cuentas al Estado.
i. La cooperación y solidaridad entre los seres humanos, las organizaciones y las
naciones.
j. La actitud abierta a la innovación y a las exigencias de los cambios.
k. l.a pertinencia y coherencia de los programas para el fortalecimiento del desarrollo
El respeto a la interculturalidad, la multiculturalidad, el pluralismo étnico y lingüístico
la nación paraguaya.
sEccloN lll
DE LOS OBJETIVOS DE LA EDUCACION SUPERIOR
Artículo 6o.- Son objetivos de la educación superior:
a. Formar profesionales y líderes competentes con pensamiento creativo y crítico, con
ética y conciencia social.
b. Ofrecer una formación científica, humanística y tecnológica del más alto nivel
académico.
c. Investigar y capacitar para la investigación y el pensamiento teórico a los
estudiantes, contribuyendo al desarrollo científico, tecnológico y cultural de la sociedad.
d. Extender los conocimientos, servicios y cultura a la sociedad.
e. Contribuir a salvaguardar y consolidar los valores que sustentan una sociedad
vlo
 "Año ,{efcBicentenario [e k cprocfamación [ef{Paragua) como Wpú6[ica 1813 - 2013"
PODER LEGISLAT¡VO
LEY NO 4995
Pá9. No 3/24
TITULO II
DE LOS ORGANOS DE GESTION DE LA EDUCACION SUPERIOR y CERTIFICACIONES
CAPITULO I
DEL CONSEJO NAGIONAL DE EDUCACION SUPERIOR
Artículo 7o.- El Consejo Nacional de Educación Superior es el órgano responsable de
proponer y coordinar las políticas y programas para la educación superior.
sEccroN I
DE LA CONFORMACION DEL CONSEJO NACIONAL DE EDUCACION SUPERIOR
Artículo 8o.- El Consejo Nacional de Educación Superior estará conformado por lcs
siguientes miembros:
a. El Ministro de Educación y Cultura o su representante.
b. Er Rector de la Universidad Nacional de Asunción.
c. El Rector de la Universidad Católica.
d. Un rector representante de la universidad pública.
e. U,l rector representante de la universidad privada.
f. Urr miembro del Consejo Nacionalde Educación y Cultura.
g.Vn Director General representante de los Institutos Superiores del sector público.
. Un Director General representante de los lnstitutos Superiores del sector privado.
i. Ur¡ catedrático por las universidades públicas.
j. Urr catedrático por las universidades privadas.
k. Un representante del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología.
l. Urr representante estudiantil de las universidades públicas.
m. Lln representante estudiantil de las universidades privadas.
En todos los casos, los integrantes contarán con sus respectivos suplentes.
Las decisiones del Consejo Nacional de Educación Superior se toman por mayoría simple
votos, salvo disposición especial establecida en la presente Ley. En caso de empate, quien
presida el Consejo Nacional de Educación Superior tendrá voto dirimente.
sEcctoN il
DE LAS FUNCIONES DEL CONSEJO NACIONAL DE EDUCACION SUPERIOR
Artículo 9o.- Son funciones del Consejo Nacion/de Educación \erior:
a. \'elar por el cumplimiento de la gar
universidades.
constitucional de
autonomía de 'as
 "Año ,{ef&icentenarin le fa rProckmación letcParagudJ como fupúítica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
LEY NO 4995
Pág.No 4124
b. Proponer las políticas para el desarrollo y el funcionamiento de la educación
superior, de acuerdo con los planes de desarrollo nacional.
c. Dictaminar sobre la creación y clausura de universidades e Institutos Superiores.
Los dictámenes de creación de universidades y de los tnstitutos Superiores tendrán
carácter vinculante ante el Congreso Nacional; y deberán fundarse en el informe técnico
proporcionado por la Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación
Superior (ANEAES).
d. Establecer criterios académicos y técnicos básicos que deberán reunir los
currículos.
e. Coordinar con el Ministerio de Educación y Cultura los programas que apunten a la
articulac.ón de la educación media con la educación superior.
f. Ofrecer información pública sistemática sobre la calidad de las carreras e
Institucicnes de Educación Superior, sobre base de la información proporcionada por la
Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación Superior.
g. lntervenir las universidades e institutos superiores, con el acuerdo de 2 (dos) tercios
de la totalidad de los miembros presentes, conforme a las causales establecidas en la Ley.
h. Clausurar las filiales y carreras de las unlversidades e Institutos Superiores, por
resolución de la mayoría absoluta de 2 (dos) tercios de sus miembros, previa
comprobación, en debido proceso, de las causas alegadas y, por mayoría de las cuatro
quintas partes del total de sus miembros, clausurar las universidades e Institutos
Superiores, previo cumplimiento de los requisitos establecidos para la clausura de las
filiales o carreras.
. Elaborar planes y propuestas acerca de las necesidades y fuentes de financiación de
bducación superior.
j. Ac:ministrar los fondos y bienes del Consejo Nacional de Educación Superior.
k. lrformar anualmente al Poder Ejecutivo y al Poder Legislativo sobre la situación de
la educación superior en el Paraguay.
l. Establecer los procedimientos de vinculación y articulación curricular de carreras y
titulacior,es de técnicos superiores para el acceso a las carreras de grado en Institutos
Superiores y universidades, teniendo en cuenta las áreas de su formación académica.
m. Reglamentar los procedimientos de movilidad horizontal de los estudiantes en
de grado y programas de postgrado.
n. Establecer pautas sobre la nomenclatura de títulos de la educación superior.
ñ. Elaborar el régimen de inhabilidades e incompatibilidades para el ejercicio de los
cargos cirectivos de Instituciones de Educación Superior.
o. Aplicar las sanciones respectivas en caso de incumplimiento de las exigencias
irrevistar; para la evaluación y acreditación de la educación superior, en función al infon¡le
de la Agencia Nacional de Evaluación y
Superior (ANEAES).
p. E ictar su reglamento de organización
así como aquel:as
reglamertaciones que sean necesarias para el
presenter Ley.
plimiento de
vJo
disposiciones de la
 "7ño ,{ef&icentenarío [e k eProctamación [efcParogu"al como fupú1fica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
Pá9. No 5/24
LEY NO 4995
sEcctoN ill
DEL PRESUPUESTO DEL CONSEJO NACIONAL DE EDUCAGION SUPERIOR
Artículo 10.- El Consejo Nacional de Educación Superior para cumplir con sus funciones y
obligaciones establecidas en esta Ley, contará con una estructura administrativa y presupuesto
propio, dentro del subsistema de educación superior. El Presidente del Consejo Naclonal cle
Educación Superior nombrará a los funcionarios, los cuales serán remunerados según el
presupuesto de la entidad.
sEccroN tv
DEL CONSEJO EJECUTIVO
Artículo 11.- El Consejo Nacional de Educación Superior tendrá un Consejo Ejecutivo, que
será el encargado de implementar las resoluciones emanadas de aquel e igualmente actuará
como órgano de apoyo técnico, mediante la producción de estudios, análisis e información sobre
la educación superior.
Estará integrado por el Presidente, Vicepresidente y el Secretario del Consejo Nacional de
Educación Su¡,erior, y durarán 3 (tres) años en sus funciones. Su estructura, funciones y
atribuciones constarán en el reglamento que será aprobado por el Consejo Nacional de Educación
Superior.
SECCION V
LA CONSTITUCION DEL CONSEJO NACIONAL DE EDUCACION SUPERIOR Y SU
DURACION
Artículo 12.- El Consejo Nacional de Educación Superior quedará constituido una vez que
hayan sido non:inados por lo menos 2 (dos) tercios de sus miembros.
El Ministro de Educación y Cultura, el Rector de la Universidad Nacional de Asunción y el
Rector de la Universidad Católica serán miembros natos. Los representantes de las universidades
públicas y privadas serán designados por sus pares. Los representantes del Consejo Nacional de
Educación y Cultura y del Consejo Nacional de Ciencias y Tecnología, serán nombrados por sus
respectivas instituciones. Los demás serán electos por sus pares en elecciones convocadas por el
Presidente del t)onsejo Nacional de Educación Superior.
Artículo 13.- Todos los miembros, a excepción de los representantes estudiantiles,
durarán 3 (tres) años en sus funciones y podrán ser reelectos o designados por una sola vez, en
forma consecui¡va y alternadamente, en forma indefinida. Esta disposición no regirá para los
miembros natos.
Los representantes estudiantiles no podrán ser reelectos.
SEGGION VI
DE LOS REQUISITOS PARA SER DESIGNADO O ELECTO MIEMBRO DEL CONSEJO
NACIONAL DE EDUCACION SUPERIOR
Artículo 14.- Los requisitos para ser designado o electo miembro del Conseio Nacional de
Educación Sup:rior son:
a. Todos los miembros del
la n¿rcionalidad paraguaya.
Consejo Nacional de Educación Superior deberán contar
b. Los rectores representantes de
incisos rl) y e) del Artículo 8', deberán
años de existencia legal.
indicados en los
a universidades
al menos 8 (ocho)
 "7ño ,{efcBicentenario le k cerockmación letcparaguay como Repúítica 1813 - 2013'
PODER LEGISLATIVO
LEY NO 4995
Pá9. No 6/24
c. Los directores generales representantes de institutos superiores públicos y privados
indicados en los incisos g) y h) del Artículo 8", deberán pertenecer a institutos superiores
con al menos 10 (diez) años de existencia legal.
d. Lr:s representantes catedráticos deberán poseer el título académico máximo,
inscripto,; en el Ministerio de Educación y Cultura, y contar con 10 (diez) años de
experiencia en educación superior.
e. Los representantes de estudiantes deberán: 1. Estar debidamente matriculados y 2.
Haber cursado y aprobado por lo menos el 50% (cincuenta por ciento) del total de
asignaturas de su carrera de grado.
Los representantes de estudiantes cesarán automáticamente en sus funciones una vez que
obtuvieren eltítulo de grado.
Artículo 15.- El Consejo Nacional de Educación Superior, una vez integrado y con la
presencia de la mitad más uno de sus miembros, elegirá entre sus integrantes en elecciones con
voto secreto a s,u Presidente, Vicepresidente y Secretario.
El Consejo Nacional de Educación Superior se reunirá regularmente al menos una vez por
mes y
aordinariamente, todas las veces que sean necesarias. Para sesionar, requerirá la
de la mitad más uno de sus miembros y sus decisiones se tomarán por mayoría simple
de los miembros presentes.
sEcctoN vil
DEL PRESUPUESTO DEL GONSEJO NACIONAL DE EDUCACION SUPERIOR
Artículo 16.- El Consejo Nacional de Educación Superior para cumplir con sus funciones y
obligaciones establecidas en esta Ley, contará con una estructura administrativa y presupuesto
propio. Los miembros del Consejo Nacional de Educación Superior serán remunerados conforn¡e
al trabajo que desempeñen.
CAPITULO II
DEL CONSEJO DE RECTORES Y DIRECTORES GENERALES, FUNCIONES Y
CONFORMACION
Artículo 17.- El Consejo de Rectores de Universidades tiene la misión de:
a. Representar a las universidades.
b. Ser una instancia de diálogo entre las mismas en los temas de interés común.
c. Colaborar con el Consejo Nacional de Educación Superior en la elaboración de
políticas de educación superior, cuando este lo requiera.
Artículo 18.- Son funciones del Consejo de Rectores de Universidades:
a. F'romover y desarrollar acciones tendientes a fortalecer la cooperación entre las
instituciones un¡vers¡tar¡as.
b. Froponer políticas y planes para el cumplimiento
educación
universitaria.
c. lr'formar sobre losrlqmas que el Consejo
su consiceración. 
m
\. 
\l/"
\.,U
ional de Educación
ujo
someta a
 "-Año ,{efBicentenario [e fa cProckmación [eflParagudJ como fupú\fica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
Pág.No 7124
LEY NO 4995
d. Contribuir al fortalecimiento de las relaciones entre las universidades y el resto del
sistema educativo.
e. Allalizar y expedirse sobre la marcha de la reforma de la educación superior.
f. Dictar su reglamento de organización interna y funcionamiento.
g. Promover y desarrollar actividades tendientes a fortalecer el funcionamiento de las
universidades.
Artículo 19.- El Consejo de Rectores de Universidades estará conformado por los
Rectores de las universidades de gest¡ón pública y privada. El número de miembros del Conseio
será'. 2 (dos) por las universidades públicas y 2 (dos) por las universidades privadas, con sus
respectivos suplentes. Serán electos por sus pares en votación secreta y durarán 3 (tres) años en
sus funciones, pudiendo ser reelectos en forma consecutiva por una sola vez y en forma
alternada, indefinidamente.
Artículo 20.- Créase el Consejo de Directores Generales de Institutos Superiores.
El Consc'jo de Directores de Institutos Superlores estará conformado por los Directores cle
los institutos de gestión pública y privada. El número de miembros del Consejo será: 2 (dos) par
los i
tos publicos y 2 (dos) por los institutos privados, con sus respectivos suplentes. Serán
por sus pares en votación secreta y durarán 3 (tres) años en sus funciones, pudiendo ser
en forma consecutiva por una sola vezy en forma alternada, indefinidamente.
Artículo 21.- Las funciones del Consejo de Directores Generales de
serán las mismas que las del Consejo de Rectores de Universidades.
dependientes de las Fuezas Armadas de la Nación y de la Policía
de Directores.
TITULO III
DE LAS INSTITUCIONES DE EDUCACION SUPERIOR
CAPITULO I
DE LAS UNIVERSIDADES
Artículo 22.- Son universidades las instituciones de educación superior que abarcan una
idad de áreas específicas del saber en el cumplimiento de su misión de investigación,
ñanza, forrnación y capacitación profesional, extensión y servicio a la comunidad.
Artículo 23.- Las Universidades tendrán los siguientes fines:
a. Ei desarrollo de la personalidad humana inspirada en los valores de la ética, de la
democracia y la libertad.
b. La enseñanza y la formación profesional.
c. La investigación en las diferentes áreas del saber humano.
d. La formación de una racionalidad reflexiva y crítica
creadora.
e. E' servicio a la colectividad en los ámbitos
Su
sul
intr
los Institutr¡s
Los institutos
Nacional no
A4
ü
su competencia.
en particular de_
ujo
f. Elfomento y la difusión de la cultura
nacional.
 I
I
\v)
I
I
(
"Año '{e[(Bicentenaria [e fa eProckmaciótt [efQaragual como fupú\tira 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
LEY NO 4995
Pá9. No 8/24
g. La extensión universitaria.
h. Er estudio de la problemática nacional.
Artículo 24.- Para el cumplimiento de sus fines y sobre la base del principio de la libertad
de enseñanzay cátedra, las Universidades deberán:
a. Bi'indar educación a nivel superior, estimulando el espíritu creativo y crítico de los
profesores y estudiantes mediante la investigación científica y tecnológica, et pensamiento
lógico y teórico, y el cultivo de las artes y de las letras.
b. Formar a los profesionales, técnicos e investigadores necesarios para el país,
munidos de valores trascendentes para contribuir al bienestar del pueblo.
c. Poseer y producir bienes y prestar los servicios relacionados con sus fines.
d. Djvulgar trabajos de carácter científico, tecnológico, educativo y artístico.
e. Formar los recursos humanos necesarios para la docencia y la investigación, y
al perfeccionamiento y actualización de los graduados.
sEccroN I
DE SU CREACION Y ORGANIZACION
Artículo 25.- Las universidades, tanto públicas como privadas, serán creadas por Ley a
del Poder Ejecutivo o de entidades privadas o mixtas. El Congreso autorizará el
funcionamiento de las mismas, previo dictamen favorable y fundado del Consejo Nacional cJe
Educación Superior, el cual tendrá carácter vinculante, conforme lo establecido en el Artículo .9o,
lnc. c) de la presente Ley.
Artículo 26.- La solicitud de creación de una universidad deberá estar acompañada por los
siguientes documentos:
a. listatutos que regirán el funcionamiento de la entidad, garantizando una
organización y funcionamiento adecuados al mejor desempeño de las funciones educativas
que le corresponden.
b. Los documentos justificativos del dominio y posesión de los inmuebles,
edificacir:nes, equipos, instrumentos, materiales didácticos, y otros requerimientos
necesarios en condiciones de seguridad, calidad y cantidad, necesarias para el eficiente
funcionamiento de todos los planes y programas administrativos, académicos y de
investigerción que se describen en el proyecto.
c. Proyecto educativo institucional, que comprenda: 1) identidad institucional, 2) fines y
objetivos, del centro, 3) organización, 4) normativa interna, 5) recursos humanos (docentes
con habrlitación pedagógica, personal técnico, administrativo y de dirección, que se haran
cargo de la ejecución de los fines de la institución), 6) recursos materiales (laboratorios,
equipamiento e instalaciones), 7) recursos para llevar a cabo actividades académicas:
enseñanza (grado y postgrado), investigación, y extensión, según cada caso específico, e¡
cual estará determinado por las carreras a ser implem
d. La institución educativa tendrá académicos
a ser definido según los estándares de calidad
un porcentaje
Nacional de
vjo
Evaluación y Acreditación de la Educación Superior
 \.\vl
/
I
/
'fl.ño fefcBicentenario [e ta Sroc[amación [ef{Paraguo) como fupúítica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
Pá9. No 9/24
LEY NO 4995
e. Constancia de disponibilidad y de compromiso de cada uno de los componentes del
cuerpo docente propuesto.
f. Un proyecto educativo por cada carrera a ser impartida, que contenga: 1)
fundamentación, 2) objetivos (generales y específicos), 3) perfil del graduado, 4) requisitos
de admisión, 5) planes y programas de estudios, 6) organización y estructura curricular, 7)
sistema de evaluación, 8) requisitos de graduación, 9) recursos humanos dedicados a la
carrera, 10) gestión de la carrera.
g. Froyecto económico que demuestre las fuentes de financiamiento, la viabilidad
económico-financiera, la sostenibilidad y la utilización de los recursos.
h. Las inscripciones, certificaciones, licencias y autorizaciones que las diversas normas
legales €rx¡gen a las inversiones de capital a los proyectos de obras, equipamientos.
i. El cronograma de realización y desarrollo del proyecto educativo institucional.
j. Tc.das aquellas que el Consejo Nacional de Educación Superior estime necesarias
para cada caso específico.
SEGCION II
PROCEDIMIENTO PARA EL TRATAMIENTO DE LA APERTURA DE UNIVERSIDADES
ulo27.- El Consejo Nacional de Educación Superior revisará el cumplimiento de lt¡s
establecidos y realizará una evaluación técnica de la propuesta, a partir de la solicitud
y de los respectivos documentos respaldatorios.
Las solicitudes de creación que no cumplieren con los requisitos académicos, económicos,
y legales correspondientes serán devueltas a los solicitantes con el dictamen que
los n otivos del rechazo. Una vez subsanadas las falencias señaladas en el dictamen
respectivo, los interesados podrán volver a presentar las solicitudes correspondientes para
someterlas a una nueva consideración, una vez transcurridos 6 (seis) meses de la notificación del
dictamen de rechazo.
El Consejo Nacional de Educación Superior dispondrá un plazo máximo de 1 (un) año. a
partir de la presentación de los proyectos de creación de Universidades para emitir su dictamen.
Artículo 28.- Cumplidos los requisitos establecidos en la Ley, el Gonsejo Nacional de
Educación Superior remitirá el informe del proyecto de creación de la universidad al Congreso
Nacional, adjuntando el dictamen vinculante, para su tratamiento correspondiente.
Artículo 29.- Sancionada la Ley de creación de una universidad por el Congreso Nacional
y promulgada por el Poder Ejecutivo, durante los primeros 5 (cinco) años desde su creación, estas
solo podrán desarrollar el proyecto que fuera aprobado, no pudiendo ofrecer otras carreras,
programas de postgrados, ni crear otras facultades, unidades académicas o abrir filiales que las
aprobadas en su proyecto de creación.
Artículo 30.- Durante el período de funcionamiento inicial establecido en el artículo
anterior, las universidades deberán someterse a los procesos de evaluación, establecidos por.la
Agencia Naciorral de Evaluación y Acreditación de la Educación Superior (ANEAES).
ArtÍculo 31.- Presentado el informe de evaluación, el Consejo Nacional de Educacion
Superior resolverá el levantamiento o no del proceso de
que no reciba
dicho levantan:iento, tendrá un plazo adicional de 3
detectadas. Vencido dicho plazo y no enmendadas
Nacional de Ec;ucación Superior dispondrá el cierre de
habilitación para su funcionamiento. ,¡. fur
las deficiencias
el Consejo
años para
deficiencias
nstitución y el
nte retiro de la
 ¿ I
I
"Año ,{ef(Bicentenario le fa erocfamación [et(Paragual como Repúífica 1613 - 2073"
PODER LEGISLATIVO
LEY NO 4995
Pá9. No 10124
Los estudiantes de la universidad clausurada podrán ser admitidos en otras universidades,
las cuales les ;'econocerán todo lo aprobado en la institución de origen, siempre y cuando las
asignaturas aprobadas cumplan con los requisitos académicos de la institución receptora. Las
universidades clausuradas serán responsables de los daños y perjuicios ocasionados.
El Consejo Nacional de Educación Superior reconocerá la calidad de Institución Ce
Educación Superior, con todos los derechos y obligaciones que les otorga la ley a aquellas
instituciones que hayan cumplido satisfactoriamente los requisitos que establece la Ley.
Artículo 32.- La apertura de una filial, o de una nueva cafiera o programas de postgrado
deberá ser autorizada por el Consejo Nacional de Educación Superior. Las filiales de las
universidades deben cumplir los requisitos fundamentales exigidos a las respectivas sedes
centrales, para que se pueda autorizar su funcionamiento.
sEccroN ilt
DE LA AUTONOMIA DE LAS UNIVERS¡DADES
ArtÍculo 33.- La autonomía de las universidades implica fundamentalmente lo siguiente:
a. Ejercer la libertad de la enseñanza y de la cátedra.
b. Habilitar carreras de pre-grado, grado y programas de postgrado, cumpliendo con
los requisitos establecidos en la presente Ley y previa aprobación del Consejo Nacional de
Edupación Superior.
c. Formular y desarrollar planes de estudio, de investigación científica y de extensión a
comunidad.
d. Otorgar títulos de pre-grado, grado y postgrado conforme a las condiciones que se
establecen en las disposiciones vigentes.
e. Establecer el régimen de equivalencia de planes y programas de estudios de otras
instituciones.
f. Establecer el régimen de admisión, permanencia y promoción de los estudiantes.
g. Elaborar y reformar sus propios estatutos, los cuales deben ser comunicados al
Consejo Nacional de Educación Superior.
h. Eiegir y/o designar sus autoridades conforme a sus estatutos.
¡. Establecer o modificar su estructura organizacional y administrativa.
j. Crear facultades, unidades académ¡cas, sedes y filiales cumpliendo con los
requisitos establecidos en la presente Ley y previa aprobación del Consejo Nacional de
Educación Superior.
k. Establecer, de acuerdo con los estatutos, el régimen de acceso, permanencia y
promoción de educadores e investigadores del nivel superior, valorando preferentemente la
calificación académica, los méritos y competencias de
l. Seleccionar y nombrar el personal de
vJo
régimen de trabajo y promoción acorde con las
establecer su
 "7ño ,{efBicentenario [e k Srockmación fetcParagurry como fupúífica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
Pá9. No 11124
LEY NO 4995
m. Administrar sus bienes y recursos, conforme a sus estatutos y las leyes que regulan
la materia.
n. Mantener relaciones y firmar acuerdos de carácter educativo, científico, investigativo
y cultural con instituciones del país y del extranjero.
ñ. Hacer respetar la inviolabilidad de sus recintos, salvo orden judicial.
o. Elaborar sus presupuestos y administrar sus bienes y recursos propios en
concordancia con las leyes que rigen la materia.
p. Realizar otros actos conforme a sus fines.
sEcctoN tv
DE LA AUTARQUIA DE LAS UNIVERSIDADES PUBLICAS
Artículo 34.- Las universidades públicas gozarán de autarquía financiera para generar,
administrar y di;poner de sus fondos, correspondientes al Presupuesto General de la Nación.
La autarquía financiera de que gozan las universidades públicas no las exime de la
rendición de cuentas correspondiente a la Contraloría General de la República.
sEcctoN v
DE LOS ORGANOS DE GOBIERNO DE LAS UNIVERSIDADES
lo 35.- Los órganos de gobierno de las universidades, su composición y atribuciones
en sus estatutos.
,," Artículo 36.- El gobierno de las universidades será presidido por un Rector de acuerdo
sus estatut()s.
Artículo 37.- Para ser Rector de una universidad, es necesario poseer:
a. n*acionalidad paraguaya y los requisitos que establezcan los estatutos de cada
universicad.
b. Ser de reconocida solvencia intelectual, ética, idoneidad y honestidad.
c. E:<periencia docente de un mínimo de 10 (diez) años en universidades.
I 
En casc que las universidades establezcan la figura del Vicerrector, este deberá reunir los
I 
mismos'requisitos exigidos para el Rector.
II 
sEccloN vl
\ --) 
DERE(:Hos y oBLtcActoNES DE Los EDUcADoRES, tNVEslcADoREs Y
"Y 
/ 
ESTUDIANTES DE LAS UNIVERSIDADES
\/\r/V / 
Artículo 38.- Para ejercer la docencia y la investigación en la educación supericr
/universitaria, se deberá contar con:
I1 
a. T:tulo de grado académico registrado en el Ministerio de Educación y Cultura.
b. Capacitación pedagógica en educación superior.
c. Notoria capacidad científica, técnica o
vlo
d. L¡s demás requisitos establecidos en los
 "Ano ,{efcBicentenario le fa Qroc[amación letrParagua) coffio Repú6[íca 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
Pá9. No 12124
LEY NO 4995
DE LA CARRERA DOCENTE Y DEL INVESTIGADOR EN LA EDUCACION SUPERIOR
Artículo 39.- La carrera docente y de investigador en la educación superior estará
establec¡da en ,os estatutos o cartas orgánicas y reglamentos de las instituciones respectivas. En
todos los casos, el acceso al ejercicio de la docencia y de la investigación, se hará por concurso
público de oposición de títulos, méritos y aptitudes, en el que se valorará, preferentemente, la
producción científica, el grado de actualización de sus conocimientos y competencias y su
experiencia profesional. Se garantiza la libertad de cátedra.
DE LA DEDICACION A LA DOCENCIA
Artículo 40.- La dedicación a la docencia en la educación superior es una opción del
profesional, purJiendo dedicarse a la enseñanza ylo a la investigación, o combinar el ejercicio
profesional, o la investigación, con la docencia. La institución contratante podrá nombrarle con el
título del escalafón docente establecido en sus estatutos, como profesor a tiempo completo o
como profesor contratado.
DE LOS PROFESORES DE TIEMPO COMPLETO
Artículo 41.- Para incorporarse como profesor de tiempo completo, el postulante debe;'á
someterse a un concurso público de oposición, en el que se valorará, preferentemente, la
producción cierrtífica del docente, el grado de actualización de sus conocimientos, su experiencia
profesionaf , su formación y su experiencia como docente universitario. Cada institución realtzará Ja
evaluación
a sus estatutos.
DE LOS PROFESORES CONTRATADOS
Artículo 42.- Los profesionales que quisieran combinar el ejercicio de la docencia superior
el ejercicio profesional podrán hacerlo también, en calidad de profesores contratados. En tal
, no será nacesario someterse a concurso público de oposición para ser contratados.
En su calidad de profesionales independientes, los profesores podrán ser contratados por
diferentes perícdos, de acuerdo con la duración de los cursos para los que son contratados.
DEL MINIMO DE PROFESORES DE TIEMPO COMPLETO
Artículo 43.- Un mínimo de 30% (treinta por ciento) respecto del total del plantel docente
de cada una de las instituciones de educación superior, debe ser conformado por profesores de
tiempo completo. El proceso podrá realizarse de manera gradual, considerando como plazo
máximo para .umplir con el requisito exigido un período de 3 (tres) años a partir de la
promulgación de la presente Ley.
DE LA ESTABILIDAD LABORAL DE LOS DOCENTES E INVESTIGADORES
Artículo ¿$4.- Los docentes e investigadores de la educación superior tienen derecho a la
labcral conforme a Ia legislación vigente, según sean universidades públicas o
y cun:plir con los siguientes requisitos:
a. Mantenerse actualizados sobre los avances científicos y teóricos en su área del
b. l4antenerse actualizados sobre los avances de ]as técnicas más modernas cle
enseñanza de la educación superior; así como de los_
de las evolucior.es
científica.s.
c. Producir y publicar trabajos de
Ylo
su esper:ididad, de acuerdo con las reglam
sobre el área rle
 "flño itet&icentenario [e fa cprockmación [ef eParagua) como fupúítica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
LEY NO 4995
Pá9. No 13124
Los requisitos mencionados serán evaluados por cada una de las instituciones de
educación superior, donde desempeñan su labor los profesores e investigadores, a través de
concursos públicos y abiertos por oposición, que periódicamente serán convocados para
mantenerse en su categoría o promocionarse en la categoría superior.
Los profesores e investigadores contratados se regirán por lo establecido en las cláusul¿rs
de sus respectirros contratos.
DE LOS DERECHOS DE LOS DOCENTES E INVESTIGADORES
Artículo 45.- Son derechos de los docentes de las instituciones de educación superior:
a. Acceder a la carrera académica mediante concurso público de oposición.
b. Ejercer la cátedra y la investigación bajo la más amplia l¡bertad sin ningún tipo de
imposición o restricción religiosa, política o de otra índole.
c. Acceder a la carrera de docente e investigador y a cargos directivos, que garanticen
estabilidad, promoción, movilidad y retiro, basados en el mérito académico, en la calidad de
la enseñanza impartida, en la producción investigativa, en el perfeccionamiento
permanente, sin admitir discriminación de género ni de ningún otro tipo.
d. Participar en el gobierno de la institución a la que pertenecen, de acuerdo con las
normas legales vigentes.
Actualizarse y perfeccionarse de modo continuo a través de la carrera académica,
contros o comunidades científicas y en unidades de estudios de investigación y cle
5n, tanto a nivel nacional como internacional.
f. Pe;rticipar en la actividad gremial.
g. Percibir sus haberes por los días de receso establecidos en el calendario
académico, asuetos y suspensión de clases por causas ajenas a su voluntad.
h. Ar:ceder al permiso con goce de sueldo, por maternidad, 6 (seis) semanas antes y 6
(seis) semanas después del parto.
i. Acceder a permisos por enfermedad debidamente comprobada, conforme lo
establece la legislación laboral vigente.
j. Acceder al permiso para lactancia.
k. A acceder al ingreso al sistema de escalafón.
l. Acceder a permisos especiales con o sin goce de sueldo, para el usufructo de becas,
de intercambio cultural o funciones educativas específicas.
DE LOS DEBERES DE LOS DOCENTES E INVESTIGADORES
Artículo 46.- Son deberes de los docentes
instituciones de
ón superior:
a. ()bservar las normas que regulan el
t
vjo
pertene(;en.
stitución a la que
 "Año ,{e[Eicentenario fe k eProcfam.ación feftParagual como fupúífica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
LEY NO 4995
Pá9. No 14124
b. Participar en la vida de la institución, cumpliendo con responsabilidad su función
docente, de investigación y de servicio.
c. Ejercer con ética sus funciones de docente y/o investigador.
d. Actualizarse en su formación profesional y cumplir con las exigencias de
perfeccionamiento que exige la carrera académica.
e. Contribuir a la formación integral del estudiante en su dimensión humana, cultural,
ética, social y política.
f. Respetar a los estudiantes sin discriminación alguna y teniendo en cuenta sus
derechos.
g. lnformar a los estudiantes sobre el programa a ser desarrollado, la modalidad de
enseñanza, aprendizaje, su metodología, características y las pautas de evaluación.
h. E'raluar con objetividad el desempeño del estudiante.
DE LOS DERECHOS DE LOS ESTUDIANTES
ArtÍculo 47.- Los estudiantes de educación superior tienen derecho a:
a.
perma
a la educación superior, a la movilidad académica horizontal y vertical,
, egresar y titularse sin discriminación de ninguna naturaleza, conforme a sus
académicos.
b,'É,cc€der a una educación superior de calidad que permita iniciar una carre'a
en igualdad de oportunidades.
c. Asociarse libremente en centros de estudiantes, elegir a sus representantes y
participar en el gobierno y en la vida de la institución, conforme a los estatutos, lo que
establece la presente Ley y demás disposiciones legales que rigen la materia.
d. Obtener becas, créditos y otras formas de apoyo económico y social que garanticen
fa igualdad de oportunidades y de condiciones, particularmente para el acceso y
permanencia en los estudios de grado y postgrado, conforme a las normas que
reglamenten la materia.
e. Recibir la información necesaria para el correcto ejercicio de sus responsabilidades
como estudiante.
f. Recibir información oportuna de su desempeño académico.
g. Contr¡buir a la evaluación de los docentes.
h. Los demás que fijen los estatutos respectivos.
DE LOS DEBERES DE LOS ESTUDIANTES
Artículo 48.- Son deberes de los estudiantes de
a. Actuar con ética, honestidad y
todos los; espacios de la institución. ,
en las actividades
yen
 .Año íef&icentenario le krerocfamación fefQaragua) como fupúhfica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
Pá9. No 15124
LEY NO 4995
b. Respetar los estatutos, reglamentaciones y normas de disciplina de la Ínstitución en
la que estudian.
c. Observar las condiciones de convivencia, estudio, investigación y trabajo que
estipule ;a institución a la que pertenecen.
d. Respetar el disenso, las diferencias individuales, la creatividad personal y colectiva y
fomentar eltrabajo en equipo.
e. Los demás deberes establecidos en los respectivos estatutos.
CAPITULO II
DE LA CREACION, HABILITACION Y CIERRE DE INSTITUTOS SUPERIORES
sEcctoN I
DE LOS INSTITUTOS SUPERIORES
Artículo 49.- Son institutos superiores, las instituciones que se desempeñan en un área
específica del saber en cumplim¡ento de su misión de investigación, formación profesional y
servicio a la comunidad. Las carreras que impartan los Institutos Superiores se ajustarán a las
áreas del saber establecidas por el Consejo Nacional de Educación Superior así como a sus
disposiciones reglam entarias.
Artículo 50.- Los Institutos Superiores, tanto públicos como privados, serán creados plr
Ley a
t del Poder Ejecutivo o de entidades privadas o mixtas. El Congreso de la Nación
el funcionamiento de los mismos, previo dictamen favorable y fundado del Consejo
de Educación Superior, el cual tendrá carácter vinculante, conforme a lo establecido en
90, lr,c. c) de la presente Ley.
Artículo 51.- La solicitud de creación de un lnstituto Superior deberá reunir las mismas
'exigencias estaiblecidas en el Artículo 26 de la presente Ley, además de las que disponga el
Consejo Nacional de Educación Superior.
Artículo 52.- Los órganos de gobierno de los Institutos Superiores, su composición y
atribuciones se establecerán en los estatutos, cuyas formalidades, exigencias administrativas y
académicas serán reglamentadas por el Consejo Nacional de Educación Superior, respetando los
principios establecidos en la Constitución Nacional.
Artículo 53.- Los lnstitutos Superiores serán dirigidos por un Director General, que será de
nacionalidad paraguaya, y deberá contar con el título académico de la especialidad de la carrera
concerniente, tanto en los institutos superiores públicos como privados.
Artículo 54.- El Consejo Nacional de Educación Superior reglamentará las exigencias
administrativas y académ¡cas de las carreras y los programas de los lnstitutos Superiores.
Las carreras cuyas prácticas puedan significar daño a la integridad física, mental o al
patrimonio de las personas, deberán contar con dictamen de aprobación técnica, tecnológica y
profesional de las entidades oficiales que regulan su ejercicio, a los efectos establecidos en el
Artículo 90, Inc. c) de la presente Ley.
Ni
el
Artículo 55.- El Ministerio de Educación y Cultura y
Superior, orgat;izatán y mantendrán el registro nacional de
títulos, diplomas y estadísticas de matriculados y
Institutos Superiores del país.
Educación
icos,
, antecedentes
de las carreras y
vio
de los
 "Año ,fefcBicentenarb [e krProcfamación [efrParagua) como Repúñfica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
Pá9. No 16124
LEY NO 4995
Artículo 56.- Los lnstitutos Superiores están obligados a remitir anualmente al Ministerio
de Educación y Cultura y a la Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación
Superior (ANEAES), la documentación académica y administrativa correspondiente. El Ministerio
será la instancia responsable de la conservación y guarda de la misma, y la Agencia se ocupará
de lo concern:ente a lo establecido en el Artículo 83 de la presente Ley, en cuanto al
aseguramiento de la calidad y excelencia de la educación superior.
Artículo 57.- Los derechos y obligaciones de los educadores, investigadores y estudiantes
de los Institutos Superiores, serán establecidos en sus estatutos y en las normas vigentes.
SEGCION II
INSTITUCIONES DE FORMACION PROFESIONAL DEL TERCER NIVEL
Artículo 58.- Son lnstitutos de Formación Profesional del tercer nivel, los institutos de
formación docente y los institutos técnicos que brindan formación profesional y reconversión
permanente en las diferentes áreas del saber técnico y práctico, habilitando para el ejercicio de
una profesión. Los Institutos de Formación Profesional del tercer nivel se regirán por las
disposiciones del Ministerio de Educación y Cultura. En caso de lagunas u oscuridad de la Ley, se
aplicará a los m.ismos lo establecido para los lnstitutos Superiores de Educación.
Artículo 59.- El Ministerio de Educación y Cultura reglamentará su creación, estructura
organizacional, funcionamiento, supervisión y clausura, respetando los principios constitucionales.
sEccroN ilt
DE LOS INSTITUTOS SUPERIORES DE LAS FUERZAS ARMADAS Y POLIC¡ALES
lo 60.- Los Institutos Superiores dependientes de las Fuerzas Armadas de la Nación
yde
Nacional establecerán su sistema de gobierno conforme a sus propios regímenes
(r cartas orgánicas.
El Consejo Nacional de Educación Superior establecerá las exigencias académicas que no
refieran expresamente a su área específica del saber, así como las pautas de equivalencias de
estudios que permitan la movilidad. Para estos efectos, el Consejo estará a lo dispuesto por los
Artículos 63, 6l) y 70 de la Ley No 1115197 "DEL ESTATUTO DEL PERSONAL MILITAR" y el
Artículo 87 de la Ley No 1264198'GENERAL DE EDUCACION'y concordantes.
TITULO IV
DE LOS CURSOS DE PRE.GRADO, LAS GARRERAS DE GRADO Y LOS PROGRAMAS
DE POSTGRADO DE LA EDUCACION SUPERIOR
Artículo 61.- La educación superior desarrollará cursos de pre-grado, carreras de grado y
programas de piostgrado.
CAPITULO I
DE LOS CURSOS DE PRE-GRADO, CARRERAS DE GRADO Y PROGRAMAS DE
POSTGRADO
sEccloN I
DE LOS CURSOS DE PRE.GRADO
Artículo 62.- Los cursos de pre-grado están orientados a:
a. la preparación para ocupaciones de carácter
ejercicio de una profesión técnica. Otorga el título de T
Superior en
vjo
técnica específica.
 "Año ,{ef&icentenarb [e facProckmación fef Saraguay como Repú6[ica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
Pá9. No 17124
LEY NO 4995
b. la formación inicial de profesionales de la educación para el desempeño de la
docencia en cada uno de los niveles del sistema educacional en las diversas modalidades
de la actividad educativa. Otorga eltítulo de Profesor.
c. la formación de profesionales de la educación para el desempeño de la función
técnica en diversas áreas. Otorga eltítulo de Técnico Docente en un área específica.
sEcctoN rl
DE LAS GARRERAS DE GRADO
Artículo 63.- Las carreras de grado tendrán una duración mínima de 4 (cuatro) años y
2700 (dos milsetecientas) horas cursadas.
De acuerdo con los estándares internacionales vigentes, las carreras podrán tener una
duración de 5 (cinco) a 6 (seis) años. Estas carreras otorgan el título correspondiente a una
profesión o a lo; conocimientos académicos de una disciplina.
sEcctoN ilt
DE LOS PROGRAMAS DE POSTGRADO
Artículo 64.- Son programas de postgrado: las capacitaciones, las especializaciones, las
maestrías y los doctorados.
fara acceder a un programa de postgrado, es necesario poseer previamente un título de
Los programas de postgrado deberán tener una carga horaria mínima en concordancia con
y regulaciones vigentes.
Artículo 65.- Los programas de capacitación son aquellos que se desarrollan para las
actualizaciones respectivas en cada área del saber científico y de las Ciencias Sociales. Su
finalidad es la actualización permanente con los avances de la ciencia, de la tecnología v, en
general, de los conocimientos, que cambian y modifican cada vez más rápidamente los
paradigmas. D'eberán tener una carga horaria acorde con la evolución de la disciplina
correspondiente.
Artículo 66.- Los programas de especialización son aquellos que se desarrollan con
posterioridad a. una carrera de grado y posibilitan el perfeccionamiento profesional o de
investigación.
Los prcgramas de especialización deberán tener una carga horaria mínima en
concordancia con las disposiciones y regulaciones vigentes y otorgan el título de Especialista,
indicando el área específica de la especialidad.
Artículo 67.- Los programas de maestría amplían los conocimientos, y sus fundamentos
tienen a la invostigación y a la producción del conocimiento como componente fundamental del
desarrollo de sus actividades.
Los programas de maestría deben tener una carga horaria mínima en concordancia con las
disposiciones y regulaciones vigentes, y otorgando el título de Magíster, con indicación del área
específica del conocimiento.
Artículo 68.- Los estudios de doctorado tienen por finalidad la capacitación para la
realización de trabajos de investigación original. Constituyen un aporte significativo al acerbo del
conocimiento ern un área específica del saber. Otorgan el grado de Doctor, para lo cual el
aspirante debe seguir un plan de estudios y llevar a cabo
gnta bajo la forma de una tesis.
la base de un
Los prog;ramas de doctorado deben desarrollarse
ese
 "Año ,{e[(Bicentenario [e fa eProcfamación c[e[rParaguay covno Repú6[íca 1813 - 20L3"
PODER LEGISLATIVO
LEY NO 4995
sEccroN tv
DE LA EDUCACION SUPER¡OR A DISTANCIA O NO PRESENCIAL
Pá9. No 18124
AÉículo 69.- La educación a distancia o no presencial es aquella metodología educativa
que se caracteriza por utilizar ambientes de aprendizaje en los cuales se hace uso intensivo cle
diversos medios de información y comunicación y de mediaciones pedagógicas que permiten
crear una dinárrica de interacciones orientada al aprendizaje autónomo y abierto; superar la
docencia por exposición y el aprendizaje por recepción, asícomo las barreras espacio-temporales
y las limitaciones de la realidad objetiva mediante simulaciones virtuales; adelantar relaciones
reales o mediadas y facilitar aprendizajes por indagación y mediante la colaboración de diversos
agentes educativos.
Artículo 70.- Los programas de educación a distancia o no presencial pueden ofrecerse
en instituciones legalmente habilitadas, que dispongan de la infraestructura y equipamientos
adecuados y los profesores capacitados específicamente para esta metodología educativa, así
como con sus respectivos programas y sistemas de evaluación de cursos y disciplinas, aprobados
por las autoridades competentes. El Consejo Nacional de Educación Superior reglamentará todas
las exigencias para implementarla.
CAPITULO II
DE LOS TITULOS DE LA EDUCACION SUPERIOR
sEcctoN I
DE LA DEFINICION DE TITULO
Artículo 71.- El título es el reconocimiento expreso de carácter académico, que se otorga
a una persona al culminar un curso, carrera o programa y por haber completado los requisitos
académicos exrgidos por una Institución de Educación Superior. El otorgamiento de títulos en la
educación superior es de competencia exclusiva de las instituciones de ese nivel, de conformidad
con la legislación vigente.
SECGION II
DE LAS TITULACIONES DE LA EDUCACION SUPERIOR
Artículo 72.- Las Universidades y los lnstitutos Superiores son las únicas instituciones que
pueden otorgar títulos de grado y postgrado.
Los títulos otorgados por las Instituciones de Educación Superior deben estar
necesariamente registrados en el Ministerio de Educación y Cultura.
La habilitación para el ejercicio de la profesión, una vez registrados oficialmente, se
a los requisitos establecidos por las instancias competentes.
sEccloN lll
DEL RECONOCIMIENTO OFICIAL DE LOS TITULOS
Artículo 73.- El reconocimiento oficial de los
ucación Suparior, será otorgado por el Ministerio de
lnstituciones de
iante el registro
del título, previo
administrativo.
Que expidan
vigentes en la
de las normativas
en el orden
 "Año i{efBicentenaria [e faGrocfamación fef(Paragual como fupú1fica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
LEY NO 4995
Pá9. No 19124
sEcctoN lv
DE LA HOMOLOGACION DE LOS TITULOS OBTENIDOS EN EL EXTERIOR
Artículo 74.- El Ministerio de Educación y Cultura, en coordinación con el Consejo
Nacional de Educación Superior reglamentará decreto y resoluciones, mediante, la homologación
de títulos obterridos en el exterior. El ejercicio profesional de los extranjeros se regirá por los
convenios internacionales vigentes y por las leyes de la República del Paraguay.
SECCIONV
DE LAS INSTITUCIONES COMPETENTES PARA REALIZAR RECONOCIMIENTO DE
ESTUDIOS EN EL EXTRANJERO
Artículo 75.- E! reconocimiento de estudios completos realizados en el extranjero estara a
cargo del Consejo Nacional de Educación Superior, que lo reglamentará. Este procedimiento será
previo al registrc oficial deltítulo en el Ministerio de Educación y Cultura.
TITULO V
DEL FINANCIAMIENTO, ESTIMULOS E INTERVENCIONES
CAP¡TULO I
DE LOS ASPECTOS DE FINANCIAMIENTO
sEcctoN I
SOSTENIMIENTO Y REGIMEN ECONOMICO-FINANCIERO
Artículo 76.- Los recursos destinados a la educación superior de carácter público en el
General de la Nación, no serán inferiores alTo/" (siete por ciento) del total asignado a
Central, excluidos préstamos y donaciones.
Independientemente a este porcentaje, serán además destinados a la investigación un
mínimo de 2o/" (dos por ciento) del Presupuesto General de la Nación.
Los fondos aportados por el Estado y los recaudados de fuentes privadas serán
distribuidos para proveer recursos para su financiamiento a las universidades y a los institut<ls
superiores públicos, al Consejo Nacional de Educación Superior y a la Agencia Nacional de
Evaluación y A;reditación de la Educación Superior (ANEAES). Estas instituciones, no obstante,
podrán recaudar y gestionar sus propios fondos.
Artículo 77.- Las universidades privadas podrán recibir fondos aportados por el Estado
toda vez que se adecuen a los requisitos de calidad y transparencia administrativa, que seran
reglamentados por el Consejo Nacional de Educación Superior.
Las inversiones que las empresas realicen en la formación y capacitación de sus recursos
anos en Instituciones de Educación Superior con carreras acreditadas, así como las
ones e ilrversiones que se destinen a la educación superior serán deducibles de todo tipo
puestos, tasas y contribuciones creados o por crearse.
sEcctoN il
DE LOS ESTIMULOS Y APOYOS A LA EDUCACION SUPERIOR
Artículo 78.- El Estado establecerá estímulos y
sus instituciones,
creando líneas de crédito, donaciones, así como
de la
educación superior. No podrán gozat de los
cuenten con carreras acreditadas.ril ^\
'l\r4ffi,,
-1s\tr-'
vio
para alumnos y
estímulos las i
que no
 M
"7ño ,{efcBicentenario f,e k cProcfamactón [efcParagual como ROpúñtica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
LEY NO 4995
Pá9. No 20124
El Estadc creará fondos especiales para el desarrollo de la investigación y la formación de
postgrados en las lnstituciones de Educación Superior con carreras acreditadas.
Artículo 79.- El Estado garanlizará, a través de las instituciones correspondientes el
otorgamiento de becas y la concesión de créditos a estudiantes de escasos recursos económicos,
tanto para instituciones públicas como privadas.
Artículo 80.- Quedan liberadas las instituciones de educación superior sin fines de lucro
de todo tipo de impuestos, tasas y contribuciones fiscales o municipales creados o por crearse.
Artículo8l.- Las inversiones, donaciones y legados que se realicen a favor de las
instituciones de educación superior, estarán exentos del pago de todo tipo de tributos creados o
por crearse y el monto o valor será totalmente deducible para los otorgantes del pago del
impuesto a la renta.
TITULO VI
DE LA AGENCIA NACIONAL DE EVALUACION Y ACREDITACION DE LA EDUCACION
SUPERIOR
CAPITULO I
DE LAS ATRItsUCIONES DE LA AGENCIA NAGIONAL DE EVALUACION Y ACREDITACION
DE LA EDUCACTON SUPERTOR (ANEAES)
Artículo 82.- La Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación Superirrr
(ANEAES) es el organismo técnico encargado de evaluar y acreditar la calidad académica de los
lnstitutos de Educación Superior. Posee autonomía académica, administrativa y financiera.
currplir con las tareas específicas de verificar y certificar sistemáticamente la calidad
de educación superior, sus filiales, programas y las carreras que ofrecen, y
el informe al Consejo Nacional de Educación Superior para su tratamiento conforme a esta
La Agericia tendrá a su cargo la acreditación de las carreras de las universidades e
Institutos Superiores. La acreditación de las carreras es un requisito indispensable para acceder a
fondos públicos y becas del Estado, así como para acceder a concursos, licitaciones y
prestaciones de servicios al Estado. La acreditación de programas será necesaria para el
reconocimiento oficialde las carreras reguladas por el Estado.
La Agencia se regirá en su organización y funcionamiento por su Ley de creación, stls
reglamentos y lr prescripto en esta Ley.
DE LA DIRECCION EJECUTIVA DE LA AGENCIA NACIONAL DE EVALUACION Y
ACREDTTACTON DE LA EDUCACION SUPERIOR (ANEAES)
Artículo 83.- La Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación Superior
contará con una dirección ejecutiva que cumplirá las siguientes funciones:
a. Coordinar y supervisar el funcionamiento operativo y administrativo de la Agencia,
de acuerdo con el reglamento de organización interna aprobado por el Consejo Directivo.
b. Llevar archivo de la documentación que
informes técnicos
y dictán enes sobre proyectos académicos de
de Educacir)n
Superior, carreras de grado y postgrado, así
Agencia y de
litación de I
de las acreditaci
vJo
de Prosramas' 
frr^rdD
xffiEr
institucionales y
 "7ño ,{efcBicentenaria [e kcProcfamación [ef eParagua) como fupúúfica 1813 - 2013'
PODER LEGISLATIVO
LEY NO 4995
Pá9. No 21124
c. Ccnvocar a reunión del Consejo Directivo, de acuerdo con lo establecido en la Ley
de creación de la Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación Superior
(ANEAES).
d. Brindar asistencia al Presidente y al Vicepresidente del Consejo Directivo para el
cumplimiento de los fines establecidos en la Ley de creación de la Agencia.
e. Las demás funciones que establezca el Consejo Directivo de la Agencia Nacional Ce
Evaluación y Acreditación de la Educación Superior (ANEAES).
CAPITULO II
DE LOS COMPROMISOS DE DIFUSION DE LA INFORMACION
Artículo 84.- Las lnstituciones de Educación Superior deberán presentar anualmente o a
requerimiento cel Consejo Nacional de Educación Superior, en cumplimiento de la exigencia de
información y de la transparencia académica y administrativa, la nómina y el cargo de sus
autoridades, la nómina de los docentes y del personal administrativo, así como los datos
estadísticos soore las matrículas, los egresados y todo otro dato que permita un actualizado
registro del desenvolvimiento y desarrollo de las Instituciones de Educación Superior.
DE LA INFORMACION DE ACCESO PUBLICO
Artículo 85.- Los organismos del Estado, responsables de las políticas de educación,
deberán convertir los datos en información y en conocimiento, sea a través de documentos
escritos, soporte magnético o digital, o cualquier otro formato, sobre el estado de la educación
superior. Quedan igualmente obligadas a hacerlo las organizaciones nacionales o internacionales
vinculadas legalmente con estudios referidos a la educación superior.
DE LA VALIDACION DE LAS PUBLICACIONES
Artículo 86.- Las publicaciones de las informaciones exigidas a las Instituciones de
Superior deberán ser actualizadas, completas, exactas, claras y responsablemente
por sLis autoridades.
TITULO VII
DE LA INTERVENCION DE UNIVERSIDADES E INSTITUTOS SUPERIORES
CAPITULO I
sEcctoN I
CAUSALES DE INTERVENCION DE UNIVERSIDADES E INSTITUTOS SUPERIORES
87.- Las universidades y los Institutos Superiores pueden ser intervenidos por las
causasl
a. E, incumplimiento reiterado de las normas
exigencias para su creación y la autorización
disposiciones que dicte el Consejo Nacional de
Ley, así como las
y todas aquellas
el ejercicio de sus
su funcionam
ucación Superior
atribuciones.
 "fl.ño ,{efBicentenario le fa cProcfamación feftParaguaj como Repúítira 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
Pá9. No 2A24
LEY NO 4995
b. En los casos en que se vean desnaturalizados los fines de las Instituciones de
Educación Superior con mot¡vo de violaciones graves o reiteradas de la Ley, siempre que
las autoiidades de las instituciones respectivas no hayan podido restablecer el normal
funcionartiento, en el plazo que fije el Consejo Nacionalde Educación Superior.
c. El incumplimiento de disposiciones legales o administrativas que impidan o
imposibiliten la normal dirección o administración, expongan o representen riesgos para las
personas en su seguridad, dignidad y los bienes de las mismas legalmente protegidos,
siempre que las autoridades de las instituciones respectivas no hayan podido restablecer el
normal funcionamiento de la institución en el plazo que fije el Consejo Nacional de
Educacion Superior.
sEcctoN il
DEL PROCEDIMIENTO DE INTERVENCION DE LAS UNIVERSIDADES, INSTITUTOS
SUPERIORES E INSTITUTOS DE FORMACION PROFESIONAL DE TERCER NIVEL
Artículo 88.- La solicitud de intervención de las universidades y los Institutos Superiores
será instada de oficio por el Consejo Nacional de Educación Superior, o mediante solicitud escrita
debidamente fundada ante el mismo. El Consejo Nacional de Educación Superior podrá solicitar
todos los inforrnes y disponer las medidas que considere necesarias, previa a la resolución de
intervención.
Artículo 89.- En caso de causales debidamente, probadas, el Ministerio de Educación y
Cultura
la intervención de Institutos Técnicos Profesionales. Las causales de
serán reglamentadas por el Ministerio de Educación y Cultura.
Artículo 90.- El Consejo Nacional de Educación Superior, previa resolución por mayoría
tercios 'le los miembros presentes, establecerá en su petición las causas que mot¡van la
ión, el procedimiento a utilizarse, el o las personas propuestas como interventores y su
remuneración, la duración o las condiciones de la intervención y los informes o dictámenes que el
o los interventores deben producir y el plazo para hacerlo.
Los inten¡entores serán designados y removidos por el Consejo Nacional de Educación
Superior.
La intervención implica la suspensión automática y temporal de las autoridades de la
afec{.ada, quienes quedarán suspendidas interinamente por el o los interventores, que
con plenas facultades, excepto las de modificar estatutos o reglamentos internos y
uellas que reglamente el Consejo Nacional de Educación Superior en cada caso.
El plazc de intervención será reglamentado por el Consejo Nacional de Educación
Superior, y no ,:odrá prolongarse por más de 6 (seis) meses, renovable únicamente por razones
debidamente fr"ndadas, por 3 (tres) meses más, y conclu
detallado del esta<Jo
de la institución, con las recomendaciones que
aprobado por el
5 (quince) días
Consejo Naciorralde Educación Superior en el plazo de
su formulación.
 'Año ,{e[(Bicentenario fe fa cProcfamación [e[cParagual como fupúútíca 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
LEY NO 4995
Pá9. No 23124
sEcctoN lll
DEL LEVANTAMIENTO DE LA INTERVENGION O CLAUSURA DE LAS UNIVERSIDADES E
INSTITUTOS SUPERIORES
Artículo91.- La intervención de las universidades e Institutos Superiores podrá ser
levantada bajo las condiciones que la autoridad interventora sugiera o las que establezca el
Consejo Nacional de Educación Superior.
Si las exigencias no fueran satisfechas, basadas en las recomendaciones dadas por la
intervención o por el Consejo Nacional de Educación Superior, previa resolución dictada por las
mayorías estabiecidas en el Artículo 90 de la presente Ley, se dispondrá la clausura o cierre de las
filiales, carreras, universidades o Institutos Superiores.
ArtÍculo 92.- No procederá ningún tipo de recurso contra las decisiones y/o resoluciones
referidas a la intervención, sean ellas emanadas del Ministerio de Educación y Cultura o del
Consejo Nacio,ral de Educación Superior. Contra la resolución de clausura o cierre de las
universidades c Institutos Superiores, solo procederá la acción de inconstitucionalidad.
TITULO VIII
DE LAS DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y DEROGACIONES
sEccloN I
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo 93.- Las Instituciones de Educación Superior, en funcionamiento al entrar en
la pres;ente Ley, tendrán un plazo de 2 (dos) años para realizar las adecuaciones a las
de esta normativa y las que establezca el Consejo Nacional de Educación Superior.
Artículo 94.- Todas aquellas disposiciones emanadas del Conseio de Universidades
durante la vigerrcia de la Ley N' 136/93 "DE UNIVERSIDADES", quedarán vigentes en tanto no se
opongan a la presente Ley, e igualmente todas sus disposiciones administrativas y académicas.
Artículo 95.- El Ministerio de Educación y Cultura conjuntamente con el Conseio de
Universidades instaurado por la Ley N" 136/93'DE UNIVERSIDADES' serán los encargados de
realizar las convocatorias respectivas para conformar e integrar el Conseio Nacional de Educacion
Superior en el Flazo de 90 (noventa) días contados desde la promulgación de la presente Ley.
Artículo 96.- A partir de los 5 (cinco) años de la promulgación de la presente Ley, todas
universidades e Institutos Superiores deberán contar con un mínimo de 10olo (diez por ciento)
de profesores con título de magíster del plantel docente y 3o/" (tres por ciento) con título de
postgrado de doctor y a partir de los 10 (diez) años de la promulgación de la presente Ley, con un
mínimo de 15o2, (quince por ciento) de profesores con título de magíster y 5% (cinco por cientr)
con título de postgrado de doctor; mientras que a parti
) años de la promulgación
de la presente Ley, deberán contar con un mín
e 20o/" (veinte por
postgrado de
título de magísler y 7% (siete por ciento) con título
to) de profesores con
 "Año ,{ef(Bicentenarío [e k grockmación [efcParaguo) como Repúífica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
LEY NO 4995
Pá9. No 24124
sEcctoN il
DEROGACIONES
Artículo 97.- Deróganse los Artículos 8", 48, 49, 53, 54, de la Ley N' 1264198 "GENERAL
DE EDUCACION"; los Artículos 149, 231,237 de la Ley N' 836/80 "CODIGO SANITARIO"; los
Artículos 1" al 23 de la Ley N" 136/93 "DE UNIVERSIDADES" y sus modificatorias y todas las
disposiciones legales y reglamentarias contrarias a la presente Ley.
Artículo 98.- Comuníquese al Poder Ejecutivo.
Aprobado el Pr,>yecto derLey-por la Honorable Cámara de Senadores, a nueve días del
Recalde
de
de
lo
Parlamentaria
N 
de2o'3
Téngase por Ley de la República,
insértese en el Registro Oficial.
y Cultura
EI
mayo del año dos rnil trece, quedando sancionado el mismo por la H
Diputados, a veintlgéis días del mes de Junlo del año dos mil trece, de
dispuesto en el Allculo pO7 numeral 2) de la Constitución Nacional.
/l,/r 
I
/ 
& 
----.. 
t
 s
I
|
|
I
conERNONAGONAL
pa
CONACYT
RESOLUCION neff?/2016
POR LA CUAL SE APRUEBA LA CONVOCATORIAY LA GUIA DE BASES Y CONDICIONES DEL PROGRAMA
DE APOYO PARA LA FORMACION DE DOCENTES-INVESTIGADORES EN EL MARCO DEL PROGRAMA
PARAGUAYOPARAEL DESARROLLO DELA CIENCIA Y TECNOLOGIA — PROCIENCIA.
Asunci6n, Ay de abril de 2016
VISTO Y CONSIDERANDO:
La Ley 2279/03, que en su articulo N@ 7 inciso q) establece: “fomentar el desarrollo de la
ciencia,
tecnologia,
innovacién y calidad por medio de mecanismos de incentivos a instituciones,
empresas y personas”.
La Resoluci6n N2 03 de fecha 20 de enero de 2014 “Porla cual se aprueba el Programa
Paraguayopara el Desarrollo de la Ciencia y Tecnologia”.
La necesidad de establecer los procedimientos para la gestién de los procesos técnicos y
administrativos-financieros que permitan la correcta aplicacién de los fondos puiblicos asignadospara la
ejecuci6n del Programa de Apoyopara la Formacién de Docentes-Investigadores.
Fl acta N° 453 de fecha 29 de marzo de 2016 del Consejo del CONACYT en
la cual
recomiendanla aprobacién de la Guia de Bases y Condiciones del Programa de Apoyopara la Formacién
de Docentes-Investigadores.
El acta N° 95 de fecha 22 de marzo de 2016 de la Comisién de Programasy Proyectosenla
cual recomiendan la aprobaciédn de la Guia de Bases y Condiciones del Programa de Apoyo para la
Formacién de Docentes-Investigadores, y
El Decreto N2 4511 de fecha 04 de diciembre de 2015 “Por el cual se nombra al SefiorLuis
Alberto Lima Morra como
Presidente
del Consejo
Nacional de Ciencia y Tecnologia (CONACYT),
dependiente dela Presidencia de la Republica
POR TANTO,en usodesusatribuciones,
EL MINISTRO PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONALDECIENCIA Y TECNOLOGIA
RESUELVE:
Art. 12, APROBARla Convocatoria del Programa de Apoyo para la Formacion de Docentes-Investigadores
en el marco del Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y Tecnologia —- PROCIENCIA a partir
del 15 de abril de 2016.
-
+
Dr. Justo Prieto N° 223 esquina Teofilo del Puerto, Villa Aurelia Asuncion — PARAGUAY
Telefax: (595)(21) 506-223/506-331/506-3
A
presidencia.conacyt@conacyt.qov.py
Conacyt.qov.
 
 |
a
e
GOBERNO NACIONAL
i
CONACYT
 
RESOLUCION ne/W /2016
POR LA CUAL SE APRUEBA LA CONVOCATORIA Y LA GUIA DE BASES Y CONDICIONES DEL PROGRAMA
DE APOYO PARA LA FORMACION DE DOCENTES-INVESTIGADORES EN EL MARCO DEL PROGRAMA
PARAGUAYOPARAEL DESARROLLO DELA CIENCIA Y TECNOLOGIA — PROCIENCIA.
Art. 22.
APROBARla Guia de Bases y Condiciones y su anexos para el Lanzamiento de la Convocatoria
del Programa de Apoyo para
la Formacién de Docentes-Investigadores en el marco del Programa
Paraguayoparael Desarrollo de la Ciencia y Tecnologia —- PROCIENCIA, anexos a esta resolucion.
Art. 32.
COMUNICARa quienes corresponda y cumplida, archivar.
  
 
erto Lima Morra
BE Ministro
BieideSa del CONACYT
\
i“
3}
Ing.Luis
 
Dr. Justo Prieto N° 223 esquina Teéfilo del Puerto, Villa Aurelia Asuncién - PARAGUAY
Telefax: (695)(21) 506-223/506-331/506-369
presidencia.conacyt@conacyt.gov.py
www.conacyt.gov.py
 ‘
counco
Constevyendo
el futuro hoy
 
CONACYT
 
RESOLUCION neAl/2016
POR LA CUAL SE APRUEBALA ADENDAN? 1 /2016 DE AJUSTES A LA GUIA DE BASES Y CONDICIONES
DEL PROGRAMA DEAPOYO PARA LA FORMACION DE DOCENTES — INVESTIGADORES EN EL MARCO
DEL PROGRAMA PARAGUAYOPARAEL DESARROLLODELA CIENCIA Y TECNOLOGIA -PROCIENCIA.
Asuncion, ar de Mayo de 2016
VISTO Y CONSIDERANDO:
La necesidad de ampliar y modificar la “Guia de Bases y Condiciones” del Programa de
Apoyo para
la formacién de docentes-investigadores del Componente
II “Fortalecimiento del Capital
Humanopara I|+D” del Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y Tecnologia —- PROCIENCIA,
teniendo en cuenta
la salvedad prevista en
la Guia de Bases y Condiciones de
la Convocatoria del
Programa de Apoyoparala formacién de docentes-investigadores: “E/ CONACYTse reserva el derecho de
realizar los ajustes que considere necesarios e importantes a la presente “Guia de Bases y Condiciones”
(hasta 10 (diez)dias hdbiles antes de la fecha del cierre de la convocatoria),
los cuales serds incluidos
mediantes una adendaa Ia guia que serd publicada en el sitio web del CONACYT (www.conacyt.gov.py).”
La Resolucién N2 140/2016 por la cual se aprueba la Convocatoria y Guia de Bases y
Condiciones del Programa de Apoyo para la formacién de Docentes- Investigadores en el marco del
Programa Paraguayoparael Desarrollo de la Ciencia y Tecnologia - PROCIENCIA.
El Decreto
N2 4511 de fecha 04 de Diciembre de 2015 “Porel cual se nombra al Sefor
Luis Alberto Lima Morra como Presidente del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia (CONACYT),
dependientede la Presidencia de la Republica”.
POR TANTO,en usodesusatribuciones,
EL MINISTRO PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONALDECIENCIA Y TECNOLOGIA
RESUELVE:
Art. 12.- APROBAR,la Adenda N° 01/2016 de la Guia de Basesy Condiciones de la convocatoria 2016 del
Programa de Apoyo para
la formacién de docentes-investigadores del Componente
II del Programa ,
PROCIENCIA.
Art. 22.- COMUNICARa quienescorresponda y cumplida, archivar.
 
 
Dr. Justo Prieto N° 223 esquina Teéfilo del Puerto, Villa Aurelia Asuncion - PARAGUAY
Telefax: (595) (21) 506-223/506-331/506-369
residencia.conacyt@conacyt.gov.
www.conacyt.gov.py
 
  
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
 
 
 
 
 
ADENDA Nº 01/2016 
 
CONVOCATORIA 2016 
 
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES 
 
 
Aprobado por Resolución Nº 
185/2016  
 
 
 
PROGRAMAS DE APOYO PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-
INVESTIGADORES 
 
Creación y fortalecimiento de programas de posgrados 
 
 
 
 
 
 
2016 
 2 
 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), en el marco del Pro-
grama Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología (PROCIENCIA) a través 
del Componente II “Fortalecimiento del Capital Humano I+D” financiado a través del 
Fondo de Excelencia para la Educación y la Investigación (FEEI) asignado por el Fondo 
Nacional de Inversión Pública y Desarrollo (FONACIDE) según la Ley Nº 4758/12 del 21 
de septiembre de 2012, ha resuelto por Resolución Nº 185/2016 de fecha 25 de mayo 
de 2016, aprobar y autorizar la ampliación y modificación de la Guía de Bases y Condi-
ciones  de la Convocatoria 2016 para el Programa de Apoyo para la formación de Do-
centes - Investigadores quedando redactado de la siguiente manera: 
 
8. Difusión y plazos 
La Guía de Bases y Condiciones de postulación estará disponible a partir del 03 
de mayo de 2016 en el sitio web www.conacyt.gov.py. 
 
El Sistema de Postulación a Instrumentos (SPI) del CONACYT estará disponible a 
partir del 03 de mayo de 2016. 
El plazo para la finalización de postulaciones en SPI vence el 01 de Agosto de 
2016 a las 15:00 horas. Fuera de este plazo no se podrá incorporar ninguna documen-
tación. 
Todas las consultas aclaratorias sobre las bases y condiciones, deberán realizarse 
únicamente vía e-mail a: posgrados2016@conacyt.gov.py. Las mismas podrán realizarse 
hasta 05 (cinco) días hábiles previos a la fecha de cierre de la postulación en línea. No 
serán admitidas otras modalidades de consultas.  
 
 
 
 
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
 
 
 
 
 
ADENDA Nº 02/2016 
 
CONVOCATORIA 2016 
 
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES 
 
 
Aprobado por Resolución Nº 
314/2016  
 
 
 
PROGRAMAS DE APOYO PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-IN-
VESTIGADORES 
 
Creación y fortalecimiento de programas de posgrados 
 
 
 
 
 
 
2016 
 2 
 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), en el marco del Programa 
Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología (PROCIENCIA) a través del Com-
ponente II “Fortalecimiento del Capital Humano I+D” financiado a través del Fondo de 
Excelencia para la Educación y la Investigación (FEEI) asignado por el Fondo Nacional de 
Inversión Pública y Desarrollo (FONACIDE) según la Ley Nº 4758/12 del 21 de septiembre 
de 2012, ha resuelto por Resolución Nº 185/2016 de fecha 25 de mayo de 2016, aprobar 
y autorizar la ampliación y modificación de la Guía de Bases y Condiciones  de la Convo-
catoria 2016 para el Programa de Apoyo para la formación de Docentes - Investigadores 
quedando redactado de la siguiente manera: 
 
8. Difusión y plazos 
La Guía de Bases y Condiciones de postulación estará disponible a partir del 03 
de mayo de 2016 en el sitio web www.conacyt.gov.py. 
 
El Sistema de Postulación a Instrumentos (SPI) del CONACYT estará disponible a 
partir del 03 de mayo de 2016. 
El plazo para la finalización de postulaciones en SPI vence el 05 de Setiembre de 
2016 a las 15:00 horas. Fuera de este plazo no se podrá incorporar ninguna documenta-
ción. 
Todas las consultas aclaratorias sobre las bases y condiciones, deberán realizarse 
únicamente vía e-mail a: posgrados2016@conacyt.gov.py. Las mismas podrán realizarse 
hasta 05 (cinco) días hábiles previos a la fecha de cierre de la postulación en línea. No 
serán admitidas otras modalidades de consultas.  
 
 
 
 
 1 
 
  
 
 
 
 
 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
 
   
 
 
 
ADENDA Nº 03/2016 
 
CONVOCATORIA 2016 
 
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES 
 
 
Aprobado por Resolución Nº 
378/2016 
 
 
 
PROGRAMAS DE APOYO PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-
INVESTIGADORES 
 
Creación y fortalecimiento de programas de posgrados 
 
 
 
 
 
 
2016 
 2 
 
 
 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), en el marco del 
Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología (PROCIENCIA) a 
través del Componente II “Fortalecimiento del Capital Humano I+D” financiado a través 
del Fondo de Excelencia para la Educación y la Investigación (FEEI) asignado por el 
Fondo Nacional de Inversión Pública y Desarrollo (FONACIDE) según la Ley Nº 4758/12 
del 21 de septiembre de 2012, ha resuelto por Resolución Nº 378/2016 de fecha 22 de  
Agosto 2016, aprobar la ampliación y modificación de la Guía de Bases y Condiciones  de 
la Convocatoria 2016 para el Programa de Apoyo para la formación de Docentes - 
Investigadores  quedando redactado de la siguiente manera: 
6. Condiciones de financiamiento  
El CONACYT cofinanciará el Proyecto Educativo que haya superado el 
proceso de admisión, evaluación y selección hasta un monto máximo de Gs. 
675.000.000 (guaraníes seiscientos setenta y cinco millones) por cada Proyecto 
Educativo. Del monto total financiado por el CONACYT el 10% (diez por ciento) 
será de carácter administrativo y 90% (noventa por ciento) de carácter misional.  
La institución beneficiaria deberá aportar en contrapartida, al menos el 
10% (diez por ciento) del monto total solicitado al CONACYT.  
Los bienes y/o servicios componentes de la contrapartida presentada 
como “incremental” deberá estar a nombre de la Institución Proponente y/o 
Asociada, 
y 
estar 
documentados 
al 
momento 
de 
las 
rendiciones 
correspondientes.  
 
El Cofinanciamiento por parte del CONACYT será por 24 (veinticuatro) meses. La 
IES cuyos Proyectos Educativos superen el tiempo de ejecución de más de dos años, 
serán ad referéndum, a la extensión del plazo de ejecución del PROCIENCIA / Proyecto 
Educativo por parte del Fondo de Excelencia para la Educación y la Investigación (FEEI) y 
de la disponibilidad presupuestaria. 
 
Las actividades misionales del Proyecto Educativo son aquellas de 
carácter no rutinarias, que tienen una conexión exclusiva y directa con el 
cumplimiento de los objetivos e implementación del Proyecto Educativo, 
entendiéndose por gasto misional aquellos recursos aplicados que guarden 
relación directa con el objetivo principal.  
 
 
 
 
 3 
 
 
6.1. Rubros financiables 
Los gastos misionales entre otros podrán ser:  
 
 
Se reconocerán gastos operativos relacionados con la administración y 
seguimiento interno del Proyecto Educativo (denominados también rubros no 
misionales) hasta un 10% del total. Los recursos que no guardan relación directa 
con los objetivos pero que son necesarios para su funcionamiento se consideran 
gastos administrativos, como ser: 
     ITEM 
GASTOS ADMINISTRATIVOS (10%) 
O.G. (Subgrupo) 
1 
Remuneración 
del 
coordinador 
administrativo, 
secretario 
administrativo 
140 
2 
Servicios básicos.  
210 
3 
Póliza de seguro (Instituciones privadas) 
260 
4 
Insumos y papelería 
330, 340 
5 
Trámites ante el CONES. 
910 
6 
Alquiler de equipamiento o de infraestructura. 
250 
 
La Institución proponente, de gestión privada, beneficiada con la 
adjudicación en esta convocatoria, deberá contar con una póliza de seguro de 
fiel cumplimiento por cada Proyecto Educativo que le sea adjudicado, lo cual 
estará regulado en el contrato respectivo a ser suscrito. 
 
ITEM
O.G. ( Subgrupo)
1
140
2
140
3
260
4
330 350
5
530,540,570
6
260,530
7
530, 540
8
350
9
 140,230,841
10
230,360
                                       
Se aclara que los rubros citados estarán sujeto a verificación según la actividad especifica declarada.
RUBROS FINANCIABLES (90%)
Remuneración del plantel académico (docente, tutores, responsable de la línea de 
investigación)
Remuneración de la Coordianción académica, secretaría académica, responsable de 
becarios,etc)
Difusión y promoción de la convocatoria y actividadaes de transferencia y extensión 
relacionadas al programa.
Adquisición de documentación y bibliografía
Adquisición de sofware yequipos de informática específicos para el Proyecto 
Educativo.
Gastos de vinculación a redes de información.
Adquisición de equipamientos específicos para el Proyecto Educativo, (Por ejemplo 
laboratorio, no mayor al 30% del monto total solicitado al Conacyt)
Insumos para los laboratorios (si lo requiere).
Movilidad de docentes, coordinador académico, estudiantes en el marco de 
transferencia de conocimiento en el extranjero.
Salidas de Campo (pasaje, viático, combustible, etc)
 4 
 
El Impuesto al Valor Agregado (IVA) será financiable con Fondos del 
Programa, debiendo estar incluido en el costo total del bien o servicio a 
contratar. 
 
Cada una de las actividades del Proyecto Educativo, deberá clasificarse 
de acuerdo con el objeto de gasto1, en el módulo "Presupuesto" ubicado en el 
SPI (Sistema de Postulación a Instrumentos) de la presente Convocatoria, los 
rubros financiados con fondos del CONACYT y aquellos financiados con fondos 
de la Institución. 
 
 
 
Se reconocerá como contrapartida elegible y no serán financiados con los recursos 
del CONACYT los rubros asociados con objetivos del programa que sobrepasen los 
porcentajes asignados a los 90%, 10% de Cofinanciamiento del Proyecto Educativo. 
 
6.2 Rubros no financiables 
 
No se reconocerá como contrapartida elegible ni serán financiados con los recursos 
del Programa los siguientes rubros: 
 Deudas, dividendos o recuperaciones de capital; 
 Compra de acciones, derechos de empresas u otros valores 
mobiliarios; 
 Ajustes por variaciones del tipo de cambio. 
 Gastos de adecuación de locales. 
 
Cada uno de los rubros financiables que requiera el proyecto, deberá 
especificarse con su respectivo costo en el módulo de Presupuesto de la presente 
convocatoria, indicando tanto el monto solicitado al CONACYT como la contrapartida 
institucional. 
 
 
 
 
 
 
                                                      
1 Se refiere a la clasificación de los diferentes tipos de gastos establecidos en el Decreto Reglamentario de 
la Ley de Presupuesto de la Nación.     
 5 
 
7.4.1. Proyecto Educativo 
Para la evaluación del Proyecto Educativo se tendrán en cuenta cuatro dimen-
siones: 
Dimensiones 
Criterios 
Puntos 
mínimos 
Puntos 
máximos 
Condiciones Institucionales 
Trayectoria institucional 
5 
10 
Gestión en investigación 
Infraestructura y equipamiento 
Normativas 
Alianzas, convenios, redes 
Proyecto académico 
Fundamentación 
35 
50 
Perfil de ingreso del estudiante 
Perfil de egreso del estudiante 
Objetivos  
Contenidos 
Metodología 
Evaluación 
Investigación 
Extensión 
Personas involucradas 
Estudiantes 
14 
20 
Plantel académico 
Coordinación académica 
Pertinencia y Relevancia 
Alineación a los planes y políticas nacionales 
14 
20 
Contribución del Proyecto Educativo 
Relevancia del Proyecto Educativo 
Fundamentación de la influencia 
TOTAL 
68 
100 
 
Para la etapa de evaluación, es necesario lograr 70% del puntaje en las 
dimensiones: Proyecto Académico, Personas involucradas y Pertinencia y Relevancia. Y 
al menos el 50% en la dimensión de Condiciones institucionales.  Además, se tendrán en 
cuenta aspectos cuantitativos y cualitativos para la puntuación final como se establece 
en el punto 7.5 Etapa de selección y adjudicación. 
 
7.6. Firma de contrato 
 
La Institución cuyo Proyecto Educativo ha sido adjudicado deberá presentar la 
documentación que le sea requerida para el efecto por el CONACYT. 
 
En el caso de existir ajustes técnicos y de presupuesto, los mismos podrán ser 
realizados entre el Equipo Técnico del CONACYT y los proponentes previos a la firma del 
contrato.  
 
La institución proponente y el CONACYT firmarán contratos para la transferencia 
de fondos y posterior ejecución del Proyecto Educativo a ser cofinanciado, formalizando 
todas las documentaciones de respaldo Legal y Técnico correspondientes. 
 
 6 
 
En el contrato se establecen las obligaciones y condiciones para la ejecución del 
Proyecto Educativo, y en la Guía de Ejecución se describe el procedimiento para la 
ejecución del Proyecto Educativo adjudicado. 
 
Los proyectos serán implementados y administrados directamente por la 
institución proponente (IES), de acuerdo a la programación de gastos y conceptos 
aprobados, con las únicas restricciones que establezcan las leyes de la República, el 
contrato entre las partes y las recomendaciones del CONACYT. 
 
 
Las transferencias, serán en tres etapas:  
 
 La primera transferencia será de hasta el 50% del monto total 
adjudicado.  
 La segunda transferencia será de hasta el 45 % del monto total 
adjudicado.  
 La tercera transferencia (reembolso) será del 5% del monto total 
adjudicado.  
 
El porcentaje del monto para la primera transferencia, a solicitud de la Institución 
Beneficiaria y previa aprobación del CONACYT podrá ser menor del 50%. De darse esta 
situación, la segunda transferencia deberá ser de tal manera que sumada a la primera 
represente el 95 % del monto total adjudicado. 
 
 
IMPORTANTE: El hecho de haber sido “Adjudicada” en la convocatoria 2016 de 
PROCIENCIA, no constituye un compromiso efectivo de desembolsar recursos 
financieros por parte del CONACYT, hasta tanto la Institución Beneficiaria cumpla con 
todos los requisitos establecidos en la misma y otras que el financiador requiera. 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
 
 
 
 
 
CONVOCATORIA 2016 
 
MANUAL DE USUARIO 
SISTEMA DE POSTULACIÓN A INSTRUMENTOS - SPI 
POSG16 
 
 
 
 
 
PROGRAMAS DE APOYO PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-
INVESTIGADORES 
 
Creación y fortalecimiento de programas de posgrados 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 
 2 
 
Índice 
 
1. Conceptos importantes ....................................................................................................... 1 
1.1 Acceso al SPI ...................................................................................................................... 1 
1.2 Acceso a programas vigentes............................................................................................ 4 
2. Guía de uso.......................................................................................................................... 5 
2.1 Iniciar una nueva postulación ........................................................................................... 5 
2.2 Retomar una Postulación iniciada .................................................................................... 6 
2.2.1 Datos generales de la Institución de Educación Superior ............................................. 6 
2.2.2 Datos de la Institución Asociada .................................................................................... 7 
2.2.3 Resumen publicable ....................................................................................................... 8 
2.2.4 Identificación del Proyecto ............................................................................................ 8 
2.2.5 Encuadre ........................................................................................................................ 9 
2.2.6 Proyecto Educativo ........................................................................................................ 9 
2.2.7 Datos Académicos .......................................................................................................... 9 
2.2.7.1 Materias .................................................................................................................... 11 
2.2.7.2 Plantel Académico .................................................................................................... 12 
2.2.7.3 Líneas de investigación ............................................................................................. 13 
2.2.7.4 Plan de Estudios ........................................................................................................ 13 
2.2.7.5 Extensiones ............................................................................................................... 14 
2.2.7.6 Estudiantes ................................................................................................................ 14 
2.2.7.7 Equipo de Gestión ..................................................................................................... 15 
2.2.8 Condiciones_Institucionales ........................................................................................ 16 
2.2.9 Presupuesto ................................................................................................................. 17 
2.2.9.1 Cabecera del Presupuesto ........................................................................................ 17 
2.2.9.2 Actividades No Imputables ....................................................................................... 19 
2.2.9.3 Actividades Imputables ............................................................................................. 19 
2.2.9.4 Descargar Informes presupuestarios ........................................................................ 23 
2.2.9.5 Datos financieros de la Entidad Proponente ............................................................ 24 
2.2.9.5.1 Adjuntar balances financieros ............................................................................... 24 
2.2.9.5.2 Datos de los balances ............................................................................................ 25 
2.2.9.5.3 Certificado de cumplimiento tributario ................................................................. 25 
3. Finalizar la tarea "Postulación" ......................................................................................... 26 
4. Descargar el formulario .................................................................................................... 26 
 
 
 
 3 
 
Tabla de Imágenes 
 
Imagen 1: Ingreso al Sistema SPI .......................................................................................... 1 
Imagen 2: Registro de cuenta de usuario ............................................................................. 2 
Imagen 3: Recepción del mail para activar la cuenta SPI .................................................... 2 
Imagen 4: Autenticación del Usuario ................................................................................... 3 
Imagen 5: Autenticación incorrecta ..................................................................................... 3 
Imagen 6:Pantalla principal del SPI al iniciar sesión de usuario .......................................... 4 
Imagen 7: Selección del programa al cual postular ............................................................. 4 
Imagen 8: Portada de la convocatoria POSG16 ................................................................... 5 
Imagen 9: Cierre de sesión .................................................................................................... 5 
Imagen 10: Mis postulaciones .............................................................................................. 6 
Imagen 11: Paso Datos_generales_Institucion .................................................................... 6 
Imagen 12: Pasar a siguiente paso del formulario ............................................................... 7 
Imagen 13: Áreas de la ciencia (Manual Frascati) ............................................................... 8 
Imagen 14: Áreas de la ciencia (UNESCO) ............................................................................ 9 
Imagen 15: Elemento Académico ....................................................................................... 10 
Imagen 16: Elemento Académico ....................................................................................... 10 
Imagen 17: Cabecera del programa académico ................................................................ 11 
Imagen 18: Datos del programa académico ...................................................................... 11 
Imagen 19: Datos de la materia .......................................................................................... 12 
Imagen 20: Datos del Docente............................................................................................ 12 
Imagen 21: Datos de Líneas de investigación .................................................................... 13 
Imagen 22: Plan de estudios ............................................................................................... 13 
Imagen 23: Selección de horario de asignatura. ................................................................ 14 
Imagen 24: Agregar extensiones ........................................................................................ 14 
Imagen 25: Finalizar carga del elemento "Académico ...................................................... 15 
Imagen 26: Continuar con Datos_academicos. ................................................................. 15 
Imagen 27: Equipo de gestión ............................................................................................ 16 
Imagen 28: Elemento Presupuesto .................................................................................... 17 
Imagen 29: Carga del plan presupuestario ........................................................................ 17 
Imagen 30: Carga de actividades no imputables ............................................................... 18 
Imagen 31: Carga de una sub actividad no imputable ...................................................... 19 
Imagen 32: Carga de una actividad imputable .................................................................. 20 
Imagen 33: Selección del objeto de gasto ......................................................................... 21 
Imagen 34: Selección de modalidad de contratación ....................................................... 22 
Imagen 35: Selección del tipo de gasto .............................................................................. 22 
Imagen 36: Selección de inicio y fin de la actividad ........................................................... 23 
Imagen 37: Descarga de informe presupuestario en PDF. ................................................ 24 
Imagen 38: Adjuntar balances financieros ......................................................................... 24 
Imagen 39: Ingreso de datos de los tres últimos balances ............................................... 25 
Imagen 40: Aviso de finalizar el paso Postulación ............................................................. 25 
Imagen 41: Finalizar tarea Postulación .............................................................................. 26 
Imagen 42: Descarga del formulario de Postulación ......................................................... 27 
 
 
 
 
 INTRODUCCIÓN 
 
El presente documento está dirigido a proporcionar las indicaciones de utiliza-
ción del Sistema de Postulación a Instrumentos - SPI, específicamente para la Convoca-
toria 2016 correspondiente al Programa de Apoyo para la Formación de Docentes - In-
vestigadores. 
 
El Sistema de Postulación a Instrumentos, de aquí en adelante SPI, es una 
herramienta a través de la cual se puede acceder a la postulación vía electrónica de los 
diferentes instrumentos lanzados por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología - CO-
NACYT.
 1. Conceptos importantes
1.1  Acceso al SPI 
El portal SPI es una aplicación
de internet. Recomendamos
 
El usuario debe ingresar a 
del portal: http://spi.conacyt.gov.py/user
se visualiza una pantalla en
cación. En caso de no contar
 
Cabe destacar que este registro
misma cuenta para acceder
del SPI. 
 
 
Para proceder al Registro 
botón "Registrarse" 
importantes 
aplicación web que puede ser accedida desde cualquier
Recomendamos el uso de Google Chrome o Mozzilla Firefox.
 un navegador web y escribir en la barra de 
http://spi.conacyt.gov.py/user para acceder al SPI. Una vez cargada
en donde se le solicita al usuario ingresar los datos
contar con una cuenta debe proceder a registrarse.
registro puede realizarse una única vez y utilizar
cceder a diferentes instrumentos que sean publicados
Imagen 1: Ingreso al Sistema SPI 
 se deben completar los campos requeridos
cualquier navegador 
Firefox.  
 dirección la URL 
cargada la página 
datos de autenti-
registrarse. 
utilizar siempre la 
publicados en el portal 
 
requeridos y presionar el 
 Imagen
 
Posterior a este paso recibirá
de registrarse conteniendo
activación dentro de las 72 
 
Imagen 3: 
 
Para comenzar a utilizar el 
nico registrada seguida de su
2 
 
Imagen 2: Registro de cuenta de usuario 
recibirá un mensaje en la cuenta de correo utilizada
conteniendo un link de activación de la cuenta de SPI. Debe
 horas de haber iniciado el proceso de registro.
 Recepción del mail para activar la cuenta SPI 
 SPI, el usuario debe ingresar su dirección de
su contraseña y presionar el botón "Acceder".
 
utilizada al momento 
Debe realizar dicha 
registro. 
 
 
de correo electró-
"Acceder". 
 Imagen
 
Si los datos ingresados no son
so denegado - Verifique sus
 
Imagen
 
Si el nombre de usuario y la
página de inicio del SPI. 
3 
 
Imagen 4: Autenticación del Usuario 
son correctos el sistema visualiza un mensaje
sus credenciales y vuelva a intentarlo." 
Imagen 5: Autenticación incorrecta 
la contraseña corresponden entonces se inicia
 
mensaje de error: "Acce-
 
inicia la sesión con la 
 Imagen 6: Panta
1.2  Acceso a programas
Dentro de la pantalla principal
programas vigentes. En este
POSG16 "Apoyo para la Formación
ícono. 
 
Imagen 
 
4 
 
Pantalla principal del SPI al iniciar sesión de usuario
programas vigentes 
principal "Inicio" del SPI se encuentran todos los
este caso procederemos a postular a la Convocatoria
Formación de Docentes - Investigadores" haciendo
 7: Selección del programa al cual postular 
 
 
 
usuario 
los accesos a los 
Convocatoria 2016 
haciendo clic sobre su 
 
 2. Guía de uso 
 
2.1  Iniciar una nueva
Luego de seleccionar la convocatoria
Como primera pantalla, el 
mación, incluyendo fecha de
en el botón "Postular". La 
por parte de una misma cuenta
más de un proyecto educativo
cada propuesta). 
 
Imagen
A medida que va completando
que no existe inconveniente
formulario. Debe cerrar sesión
 
 
5 
 
nueva postulación 
convocatoria POSG16 procederemos al llenado
 SPI despliega la portada del programa con una
de inicio y cierre y la Guía de bases y condiciones.
 aplicación permite la presentación de varias
cuenta por lo que la Institución postulante 
educativo si así lo desease. (Se asigna un código de
Imagen 8: Portada de la convocatoria POSG16 
 
completando los campos, éstos se guardan automáticamente
inconveniente de que en caso de que necesite interrumpir
sesión y luego volver a iniciarla para continuar. 
Imagen 9: Cierre de sesión 
llenado del formulario. 
una breve infor-
condiciones. Hacer clic 
varias postulaciones 
 podrá presentar 
de postulación por 
 
automáticamente por lo 
interrumpir el llenado del 
 
 
 2.2 Retomar una Postulación
Una vez iniciada la sesión,
ícono con imagen de carpeta
postulaciones hechas con su
 
 
En caso de tener más de una
cada postulación "POSG16-
ma de Apoyo para la Formación
2.2.1 Datos generales 
Como primer paso del formulario
se procede a la carga de los
En este paso es muy importante,
correo al administrador SPI
el SPI (con la cual se inicia 
Institución postulante. 
 
.  
Imagen
 
6 
 
Postulación iniciada 
sesión, en la pantalla de inicio, en la cinta de elementos
carpeta llamado "Mis Postulaciones" y hacer clic para
su usuario. 
Imagen 10: Mis postulaciones 
una propuesta a postular, se identificará con
-XX"; dónde POSG16 corresponde a la convocatoria
Formación de Docentes - Investigadores" 
 de la Institución de Educación Superior 
formulario se encuentra "Datos_generales_Institución"
los documentos referente a la Institución y Responsable
importante, luego de seleccionar la unidad académica
SPI (spi@conacyt.gov.py) desde la cuenta que fue
 sesión) para poder ser autenticada como cuenta
Imagen 11: Paso Datos_generales_Institucion 
elementos ubicar el 
para poder ver las 
 
con un código por 
convocatoria "Progra-
"Datos_generales_Institución" en donde 
Responsable legal. 
académica enviar un 
fue registrada en 
cuenta oficial de la 
 
 Los campos que aparecen con
finalizar la tarea de Postulación
 
Dependiendo de los campos
mentos de texto para ser rellenados
ben ser firmados, sellados 
PDF. 
 
Una vez rellenados todos los
paso actual se procede a presionar
 
Imagen
 
 
2.2.2 Datos de la Institución
En este paso se completa 
más instituciones asociadas
educativo; pudiendo ser las
 Infraestructura 
 Equipamiento 
 Recursos financieros
 Docentes 
 Investigadores 
 Doble titulación 
 Movilidad de estudiantes
 Movilidad de docentes
 Otro (especificar)
Si no se cuenta con ninguna
presionar el botón Siguiente.
 
7 
 
con (*) son campos requeridos, lo cual significa
Postulación si quedan sin completar. 
campos a rellenar, se encontrarán disponibles plantillas
rellenados posterior a su descarga. Una vez completados
 y escaneados por el postulante para ser subidos
los campos mostrados en el formulario correspondientes
presionar el botón "Siguiente" para pasar al siguiente
Imagen 12: Pasar a siguiente paso del formulario 
Institución Asociada 
 el paso "Institucion_Asociada" en caso de contar
asociadas (hasta 3) para complementar la ejecución
las modalidades de asociación: 
 
financieros 
 
 
estudiantes 
docentes 
(especificar) 
ninguna Institución Asociada, entonces se debe dejar
Siguiente. 
significa que no podrá 
plantillas de docu-
completados de-
subidos en formato 
correspondientes al 
siguiente paso. 
 
contar con una o 
ejecución del proyecto 
dejar en blanco y 
 2.2.3 Resumen publicable
Aquí se debe adjuntar el 
cual debe reunir las características
lo disponible para su descarga
Beneficiaria (IB) como por
cado. 
 
2.2.4 Identificación del
En este paso se definen los
como el nombre, el nivel académico
yecto o ya presentado al CONACYT
Para completar el cuadro de
el botón "+" para desplegar
cati. 
 
Imagen
 
8 
 
publicable 
 brochure del resumen publicable del Proyecto
características principales del programa y estar ajustado
descarga en el SPI que será publicado tanto por
por el CONACYT una vez que el Proyecto Educativo
del Proyecto 
los datos generales de identificación del Proyecto
académico (maestría o doctorado), la naturaleza
CONACYT en convocatorias anteriores), etc. 
de "Áreas de la ciencia (Manual Frascati)" de
desplegar la ventana que contiene las opciones según
Imagen 13: Áreas de la ciencia (Manual Frascati) 
Proyecto Educativo, el 
ajustado al mode-
por la Institución 
Educativo sea adjudi-
Proyecto Educativo, 
naturaleza (nuevo pro-
de debe presionar 
según el Manual Fras-
 
 9 
 
Este cuadro sólo puede contener un área. Si desea modificar su elección debe eliminar 
los datos ya cargados presionando el botón "-". 
 
Para completar "Áreas de la ciencia (UNESCO) se debe hacer clic en la pestaña indicada 
para desplegar la lista de opciones y seleccionar una. Dependiendo del área selecciona-
da irán apareciendo los campos siguientes. 
 
Imagen 14: Áreas de la ciencia (UNESCO) 
 
2.2.5 Encuadre 
En este paso se define el encuadre al plan nacional 2030 (Reducción de pobreza y desa-
rrollo social, Crecimiento económico inclusivo o Inserción de Paraguay en el mundo) y 
política de ciencia y tecnología basándose en los sectores productivos priorizados por el 
CONACYT (Cadenas agroindustriales, Minería y metalúrgica, Metalmecánica, Forestal y 
biomasa, Energías limpias y renovables, Transporte y logística, Turismo e industrias cul-
turales, Industrias de media y alta tecnología, Construcción). 
 
2.2.6 Proyecto Educativo 
Aquí se debe justificar y fundamentar el Proyecto Educativo cumpliendo con las carac-
terísticas establecidas en la Guía de Bases y Condiciones.  
En este paso se completa información referente a: 
 Justificación 
 Fundamentación 
 Pertinencia y relevancia del programa 
 Estudio de viabilidad 
 Estrategia de sustentabilidad  
 Objetivo general y objetivos específicos  
 Perfil de ingreso (Requisitos y sistema de admisión) 
 Perfil de egreso (Requisitos y sistema de egreso) 
 Movilidad (de docente y de estudiante en caso de ser contemplados) 
2.2.7 Datos Académicos 
En esta sección se procede a cargar los datos académicos del Proyecto Educativo. 
  
Como primera instancia se 
secciones: 
 Programa académico,
 Docentes, Investigadores,
 Tutores, 
 Materias,  
 Líneas de investigación,
 Estudiantes. 
 
 
Como primera medida se procede
clic en los campos de los datos
sean completados no se podrán
Académico, etc. 
10 
 
Imagen 15: Elemento Académico 
 cuenta con elemento "Académico". Al hacer 
académico,  
Investigadores,  
investigación,  
Imagen 16: Elemento Académico 
procede a cargar los datos del Programa académico
datos de la "cabecera" del Programa. Hasta que
podrán cargar los campos correspondientes Materias,
 
 clic aparecen las 
 
académico haciendo 
que estos datos no 
Materias, Plantel 
 Imagen
 
Aparece una ventana superpuesta
del programa académico. Presionar
 
Imagen
 
Para proceder a la carga de
ciendo la ventana correspondientes
2.2.7.1 Materias 
En esta ventana se ingresan
Carga horaria total. Presionar
repetir la acción "Agregar" 
 
11 
 
Imagen 17: Cabecera del programa académico 
superpuesta habilitando los campos a ser rellenados
Presionar el botón "Guardar" para conservar los
Imagen 18: Datos del programa académico 
de las demás secciones presionar el botón Agregar
correspondientes a cada sección. 
ingresan los datos de la materia como son: Denominación,
Presionar el botón "Guardar" para conservar los cambios".
 por cada materia del Programa académico. 
 
rellenados con los datos 
los cambios. 
 
Agregar e irá apare-
Denominación, Código y 
cambios". Se debe 
 2.2.7.2 Plantel Académico
Aquí se ingresan los datos 
Programa Académico (Docentes,
como se especifica en la Guía
correspondiente debe encontrarse
dentes en el Paraguay y en
les o internacionales para los
CV en formato libre. Para 
página http://cv.conacyt.gov.py/user
fesional perteneciente al Plantel
 
12 
 
 
Imagen 19: Datos de la materia 
Académico 
 del Plantel Académico que participarán en 
(Docentes, Investigadores, Tutores). Se debe tener
Guía de bases y condiciones, que el CV a adjuntar
encontrarse redactado en formato CvPy para profesionales
en formato  normalizado perteneciente a Plataformas
los profesionales residentes en el extranjero.
 la confección del Curriculum en formato CvPy
http://cv.conacyt.gov.py/user. Se debe repetir la acción "Agregar"
Plantel Académico. 
Imagen 20: Datos del Docente 
 la ejecución del 
tener en cuenta, 
adjuntar en el campo 
profesionales resi-
Plataformas naciona-
extranjero. No se admitirán 
CvPy acceder a la 
"Agregar" por cada Pro-
 
 2.2.7.3 Líneas de investigación
Aquí se ingresan los datos
Programa académico. Al momento
Agregar" y aparece otra ventana
del Plantel Académico que 
 
Imagen
2.2.7.4 Plan de Estudios
Aquí se ingresan los datos del
establecido para la presentación
gado, completado y subido
13 
 
investigación 
datos referentes a las Líneas de investigación que
momento de asignar Responsables y Tutores se
ventana para seleccionar de una lista, que contiene
 se había cargado en el paso anterior. 
 
Imagen 21: Datos de Líneas de investigación 
Estudios 
del Plan de estudios. En esta sección se encuentra
presentación del Contenido de la materia, el cual debe
subido en formato PDF.  
 
Imagen 22: Plan de estudios 
que conforman el 
se hace clic en "+ 
contiene los datos 
encuentra un modelo 
debe ser descar-
 
  
Para seleccionar el horario
marcan las casillas dependiendo
ria y luego se fija el horario
ventana de Horarios de Clase
conforma el plan de estudios.
 
Imagen
2.2.7.5 Extensiones 
Aquí se cargan las actividades
de seminarios, talleres, congresos,
cente responsable de la actividad
la sección de Materias y Plantel
ficada una vez que se cuente
das. 
 
2.2.7.6 Estudiantes 
En esta ventana se cargarán
cursar el Programa académico.
ingresados. Esta sección será
admitidos. 
Una vez concluida la carga 
de el haciendo clic sobre "<
14 
 
horario de la Asignatura se presiona el botón "Horario"
dependiendo del día en que se establezcan las clases
horario Desde - Hasta. Se presiona el botón "Listo"
Clase y se repite la acción "+ Agregar" por cada
estudios. 
 
Imagen 23: Selección de horario de asignatura. 
actividades de divulgación de conocimientos, ya sean
congresos, etc. El nombre de la asignatura y el
actividad serán completados con los datos proporcionados
Plantel Docente respectivamente. Esta sección 
cuente con la planificación de los eventos y las horas
 
Imagen 24: Agregar extensiones 
cargarán los datos correspondientes a los estudiantes
académico. Presionar el botón "Guardar" para conservar
será completada una vez que se cuente con la 
 
 de los datos contenidos en el Elemento "Académico"
"< Atrás l Académico". 
"Horario" y se elige 
clases para esa mate-
"Listo" para cerrar la 
cada materia que 
sean estos eventos 
 nombre del do-
proporcionados en 
 podrá ser modi-
horas reloj realiza-
estudiantes admitidos a 
conservar los datos 
 lista de alumnos 
"Académico" salimos 
 Imagen 25
 
De esta manera se volverá
mos que volver a ubicar el
datos en esta sección. 
Imagen
 
2.2.7.7 Equipo de Gestión
Aquí se cargan los datos de
 Coordinador académico
 Coordinador administrativo
 Secretario académico
 Secretario administrativo
 Otros 
 
Esta sección se presenta en
de cálculo). Para proceder 
15 
 
25: Finalizar carga del elemento "Académico 
volverá al primer paso del formulario Postulación, por
el paso "Datos_academicos" para continuar 
Imagen 26: Continuar con Datos_academicos. 
Gestión 
e los profesionales que estarán ocupando los cargos
académico (obligatorio) 
administrativo (obligatorio) 
académico 
administrativo 
en formato de Grilla (comportamiento similar 
 a la carga se debe habilitar la celda con un clic
 
 
por lo que tene-
 con la carga de 
 
cargos de:  
 a la de una hoja 
clic y escribir los 
 datos. Si se desea maximizar
el botón ubicado en el ángulo
a su lugar se debe presionar
 
 
Conforme se necesiten más
ciendo en la parte inferior. 
Luego de este paso se deben
en formato CvPy. 
2.2.8 Condiciones_Institucionales
En este paso se expone la trayectoria
zas, redes e infraestructura
 
Se completan los siguientes
 Trayectoria institucional
o Experiencia
o Experiencia
 Gestión en investigación
o Instancia
o Política de
o Fondos destinados
o Líneas de
/ vinculación
o Proyectos
o Cantidad
o Cantidad
 Normativa 
o Reglamento
o Reglamento
16 
 
maximizar la grilla para una mejor visualización se debe
ángulo superior izquierdo de la ventana. Para regresar
presionar el mismo botón. 
Imagen 27: Equipo de gestión 
más filas hay que presionar el botón inferior "+"
 
deben adjuntar los CV de los profesionales del equipo
Condiciones_Institucionales 
trayectoria institucional, la gestión en investigación,
infraestructura con que cuenta la Institución proponente.  
siguientes puntos: 
institucional en realización de posgrados de los últimos
Experiencia en desarrollo de posgrados 
Experiencia en desarrollo de posgrados académicos (investigativos)
investigación 
Instancia responsable de la gestión investigativa 
de investigación 
destinados a investigación 
de investigación e investigadores involucrados
vinculación institucional 
Proyectos de investigación activos 
Cantidad de proyectos con docentes y estudiantes involucrados
Cantidad de publicaciones científicas 
Reglamento académico del posgrado 
Reglamento de tesis del posgrado 
debe hacer clic en 
regresar la ventana 
 
"+" e irán apare-
equipo de gestión 
investigación, las alian-
 
últimos 5 años 
(investigativos) 
involucrados / categorizados 
involucrados 
 o Mecanismos
o Adjuntar
o Adjuntar
o Adjuntar
o Adjuntar
mestres 
 Infraestructura disponib
o Instalaciones
o Bibliotecas
o Laboratorios
 Referencia bibliográfica
formato APA 
 Alianzas - convenios
2.2.9 Presupuesto 
En este paso se ingresan los
Como primera medida se comienza
el elemento "Presupuesto".
eventualmente, las Rendiciones.
 
 
2.2.9.1 Cabecera del Presupuesto
Al presionar en botón del elemento
a la carga del Plan presupuestario
vo que quedaría como la cabecera
 
Imagen
 
 
17 
 
Mecanismos de asignación de tutores 
Adjuntar sistema de permanencia 
tar sistema de seguimiento a egresados 
Adjuntar sistema de vinculación con la institución de los
Adjuntar normativa de evaluación y promoción de 
 y año de proyecto educativo 
disponible para el posgrado 
aciones 
Bibliotecas 
Laboratorios 
bibliográfica que se dispone para el programa 
convenios - redes para la realización del posgrado 
los datos del presupuesto del proyecto educativo
comienza con la carga del presupuesto en sí 
"Presupuesto". Aquí es donde se prepara y/o modifica el
Rendiciones. 
Imagen 28: Elemento Presupuesto 
Presupuesto 
elemento se muestra una ventana superpuesta
presupuestario en donde se ingresan los datos del proyecto
cabecera del Presupuesto 
 
Imagen 29: Carga del plan presupuestario 
los egresados 
 asignaturas, se-
 de posgrado en 
 
ducativo.  
 haciendo clic en 
el Presupuesto y 
 
superpuesta para proceder 
proyecto educati-
 
 En esta sección se completan
 Nombre del Proyecto:
se propone en la postulación.
 Postulación: Se completa
a la postulación y nombre
 Institución beneficiaria:
organización con la 
 Tipo: Para esta convocatoria
postulado (si es un
CONACYT opciones 
 Objetivo del Proyecto
tivo. 
 Monto financiado por
 
A continuación del Monto financiado
en las que hay que ir completando
datos se conforma el Plan 
querido. 
 Objetivos del Proyecto:
ponente al que corresponde
 Indicador: Aquí se completa
supuestadas. 
 Meta Mínima y medios
 Resultados: Aquí se 
agregar todos los resultados
 
Presionar el botón "Guardar"
superpuesta. 
 
A continuación se procede 
grilla, pudiendo ser estas Actividades
Imagen
18 
 
completan los siguientes campos: 
Proyecto: Aquí se completa el nombre del Proyecto
postulación. 
completa de forma automática con el código asignado
nombre de la convocatoria. 
beneficiaria: Se completa de forma automática con 
 que fue validada la cuenta de acceso al SPI. 
convocatoria seleccionar el alcance o naturaleza
un proyecto Nuevo o si ya fue Apoyado anteriormente
 para esta convocatoria). 
Proyecto y/o programa: Indicar aquí el objetivo del 
por el CONACYT: Indicar aquí el monto solicitado
financiado por el CONACYT se presenta una cinta
completando cada ítem haciendo clic sobre cada 
 General de Trabajo de manera automática en
Proyecto: Se completa automáticamente con el objetivo
corresponde esta Convocatoria. 
completa el indicador de cumplimiento de las
medios de verificación: 
 describen los resultados Con el botón "+ Agregar"
resultados necesarios. 
"Guardar" para conservar los datos ingresados y cerrar
 con la carga de las actividades que se presentan
Actividades Imputables y Actividades no Imputables
Imagen 30: Carga de actividades no imputables 
Proyecto Educativo que 
asignado por el SPI 
 el nombre de la 
 
naturaleza del proyecto 
anteriormente por el 
 Proyecto Educa-
solicitado al CONACYT. 
cinta de opciones 
 título. Con estos 
en el formato re-
objetivo del com-
 actividades pre-
Agregar" se pueden 
cerrar la ventana 
presentan en forma de 
Imputables. 
 
 2.2.9.2 Actividades No Imputables
Las actividades no imputables
quedarían como Título de las
to. Las actividades imputables
bles. 
 
Para agregar una nueva Actividad
gar No Imputable” y se abrirá
gresar los siguientes datos:
 Descripción. Se completa
ble. 
 Indicadores. Se completa
 Medios de Verificación:
dad No Imputable. 
 Riesgos. Se completa
 
Para cargar una "sub actividad
una actividad no imputable"
en la siguiente imagen: 
 
Imagen 31
2.2.9.3 Actividades Imputables
Las actividades imputables so
y objeto de gasto. Estas actividades corresponden a las adquisiciones, ya sea de bienes y 
/ o servicios, realizadas con los fondos del Proyecto educativo
Para agregar una nueva actividad Imputable 
Imputable” y se abrirá el editor de Actividad Imputable, donde se deben ingresar la i
formación de la actividad, que incluye:
19 
 
Imputables 
imputables son aquellas a las que no se asignan valor
las actividades imputables en la presentación
imputables se incluyen dentro de grupo de actividades
Actividad No Imputable. Se debe hacer clic en el
abrirá el editor de Actividad No Imputable, donde
datos: 
completa con el nombre que describe a la actividad
completa con los Indicadores de la actividad No Imputable.
Verificación: Se completa con los Medios de verificación
 
completa con los Riesgos de la actividad No Imputable.
actividad no imputable" se procede a repetir el paso
imputable" y presionar el botón de cambio de nivel marcado
31: Carga de una sub actividad no imputable 
Imputables 
Las actividades imputables son aquellas a las que pueden asignarse un valor
stas actividades corresponden a las adquisiciones, ya sea de bienes y 
con los fondos del Proyecto educativo.  
Para agregar una nueva actividad Imputable se debe hacer clic en el botón “+ Agregar 
Imputable” y se abrirá el editor de Actividad Imputable, donde se deben ingresar la i
formación de la actividad, que incluye: 
valor monetario y 
presentación del presupues-
actividades no imputa-
el botón “+ Agre-
donde se deben in-
actividad No Imputa-
Imputable. 
verificación de la activi-
Imputable. 
paso de "Agregar 
marcado en rojo 
 
 
asignarse un valor monetario 
stas actividades corresponden a las adquisiciones, ya sea de bienes y 
se debe hacer clic en el botón “+ Agregar 
Imputable” y se abrirá el editor de Actividad Imputable, donde se deben ingresar la in-
  Descripción de la Adquisición.
vidad Imputable. 
 Cantidad. Por defecto la cantidad de la adquisición es 1. Se cambia el valor de la 
cantidad según se requiera.
 Sin Adquisición. Se marca el check de este campo cuando se trata de una activ
dad a la que no se asignan valores, pero se incluye en el n
Imagen
 Objeto de Gasto. Se selecciona de la lista el objeto de gasto al cual corresponde 
la adquisición según el Clasificador Presupuestario (LEY N° 5.554 "QUE APRUEB
EL PRESUPUESTO GENERAL DE LA NACION, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016").
20 
 
Descripción de la Adquisición. Se completa con el nombre que describe a la act
. Por defecto la cantidad de la adquisición es 1. Se cambia el valor de la 
cantidad según se requiera. 
Se marca el check de este campo cuando se trata de una activ
dad a la que no se asignan valores, pero se incluye en el nivel de los Imputables.
Imagen 32: Carga de una actividad imputable 
 
Se selecciona de la lista el objeto de gasto al cual corresponde 
la adquisición según el Clasificador Presupuestario (LEY N° 5.554 "QUE APRUEB
EL PRESUPUESTO GENERAL DE LA NACION, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016").
Se completa con el nombre que describe a la acti-
. Por defecto la cantidad de la adquisición es 1. Se cambia el valor de la 
Se marca el check de este campo cuando se trata de una activi-
ivel de los Imputables. 
 
Se selecciona de la lista el objeto de gasto al cual corresponde 
la adquisición según el Clasificador Presupuestario (LEY N° 5.554 "QUE APRUEBA 
EL PRESUPUESTO GENERAL DE LA NACION, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016"). 
 Imagen
 Monto Solicitado. Se completa con el monto solicitado a CONACYT para la activ
dad Imputable. Es el monto base sin in
 Contrapartida. Se completa con el monto que el Propietario pondrá a disposición 
para la actividad Imputable. El monto de contrapartida está condicionado a las 
categorías de objeto de gasto. Generalmente debe cubrir el porcentaje del IVA, 
excepto en caso de tener una actividad exenta de IVA.
 Total. El monto total es la sumatoria del monto solicitado y el monto contrapa
tida, es decir la suma del monto base y el IVA.
 Exenta. Se marca el check de este campo cuando se trata de una actividad exe
ta de IVA. 
 Modalidad de la Contratación
ción que corresponde. En caso de que no se aplica una modalidad de contrat
ción se selecciona “(No aplica)”
21 
 
Imagen 33: Selección del objeto de gasto 
Se completa con el monto solicitado a CONACYT para la activ
dad Imputable. Es el monto base sin incluir el IVA. 
Se completa con el monto que el Propietario pondrá a disposición 
para la actividad Imputable. El monto de contrapartida está condicionado a las 
categorías de objeto de gasto. Generalmente debe cubrir el porcentaje del IVA, 
pto en caso de tener una actividad exenta de IVA. 
El monto total es la sumatoria del monto solicitado y el monto contrapa
tida, es decir la suma del monto base y el IVA. 
Se marca el check de este campo cuando se trata de una actividad exe
Modalidad de la Contratación. Se selecciona de la lista la modalidad de Contrat
ción que corresponde. En caso de que no se aplica una modalidad de contrat
ción se selecciona “(No aplica)” 
 
Se completa con el monto solicitado a CONACYT para la activi-
Se completa con el monto que el Propietario pondrá a disposición 
para la actividad Imputable. El monto de contrapartida está condicionado a las 
categorías de objeto de gasto. Generalmente debe cubrir el porcentaje del IVA, 
El monto total es la sumatoria del monto solicitado y el monto contrapar-
Se marca el check de este campo cuando se trata de una actividad exen-
. Se selecciona de la lista la modalidad de Contrata-
ción que corresponde. En caso de que no se aplica una modalidad de contrata-
 Imagen 34
 Existente. Se marca el chec
disponible, es decir, una adquisición ya realizada. Al tratarse de una adquisición 
ya realizada, el monto de la adquisición solo puede ser un monto contraparti
 Tipo. Se selecciona el tipo de adquisición que corresponde entre Administrativo 
y Misional, siendo las adquisiciones del tipo Administrativo las destinadas a 
brindar apoyo al proyecto y las del tipo Misional las adquisiciones que contrib
yen al logro de objetivos y resultados de la ejecución del proyecto. El monto s
licitado y el de contrapartida está condicionado al tipo de adquisición.
Imagen
22 
 
34: Selección de modalidad de contratación 
Se marca el check de este campo cuando se trata de una actividad ya 
disponible, es decir, una adquisición ya realizada. Al tratarse de una adquisición 
ya realizada, el monto de la adquisición solo puede ser un monto contraparti
Se selecciona el tipo de adquisición que corresponde entre Administrativo 
y Misional, siendo las adquisiciones del tipo Administrativo las destinadas a 
brindar apoyo al proyecto y las del tipo Misional las adquisiciones que contrib
e objetivos y resultados de la ejecución del proyecto. El monto s
licitado y el de contrapartida está condicionado al tipo de adquisición.
Imagen 35: Selección del tipo de gasto 
 
de este campo cuando se trata de una actividad ya 
disponible, es decir, una adquisición ya realizada. Al tratarse de una adquisición 
ya realizada, el monto de la adquisición solo puede ser un monto contrapartida. 
Se selecciona el tipo de adquisición que corresponde entre Administrativo 
y Misional, siendo las adquisiciones del tipo Administrativo las destinadas a 
brindar apoyo al proyecto y las del tipo Misional las adquisiciones que contribu-
e objetivos y resultados de la ejecución del proyecto. El monto so-
licitado y el de contrapartida está condicionado al tipo de adquisición. 
 
  Inicio. Se selecciona en el calendario la fecha de 
 Finaliza. Se selecciona en el calendario la fecha de fin de la actividad Imputable.
 Comentarios. Se puede agregar un comentario que será enviado al Evaluador. 
Para agregar un comentario se debe hacer clic en “Ver”, luego s
espacio con el comentario y se hace un clic en “Agregar comentario”.
 
Imagen 
 
La carga de las actividades 
table y luego las actividades
No Imputable hasta el momento
Las actividades se van ordenan
putable como Nivel y las actividades
se necesite un subnivel de No
2.2.9.4 Descargar Informes
Una vez finalizada la carga de
descargar dichos datos. Para
los nombres de los informes
uno de la lista y procedemos
"BORRADOR" ya que aun no
 
23 
 
Se selecciona en el calendario la fecha de inicio de la actividad Imputable.
. Se selecciona en el calendario la fecha de fin de la actividad Imputable.
Se puede agregar un comentario que será enviado al Evaluador. 
Para agregar un comentario se debe hacer clic en “Ver”, luego s
espacio con el comentario y se hace un clic en “Agregar comentario”.
 36: Selección de inicio y fin de la actividad 
 se realiza agregando en primer lugar una actividad
actividades Imputables, que van forma parte del grupo
momento de agregar un nuevo No Imputable. 
ordenando de forma que los grupos tengan una 
ctividades Imputables como los subniveles. En
No Imputable, los imputables pasan a ser subsubniveles.
Informes presupuestarios 
de datos que conforman el elemento Presupuesto
Para esto se presiona el botón PDF y se despliega
informes ya generados en el formato requerido. Se selecciona
procedemos a guardarlo. Los informes aparecen con la mar
no fueron aprobados. 
inicio de la actividad Imputable. 
. Se selecciona en el calendario la fecha de fin de la actividad Imputable. 
Se puede agregar un comentario que será enviado al Evaluador. 
Para agregar un comentario se debe hacer clic en “Ver”, luego se completa el 
espacio con el comentario y se hace un clic en “Agregar comentario”. 
 
actividad No Impu-
grupo de la actividad 
 actividad No Im-
En el caso de que 
subsubniveles. 
Presupuesto se pueden 
despliega una lista con 
selecciona de a  
marca de agua 
 Imagen 37:
 
Al finalizar la carga de los 
puesto", se debe hacer clic 
to "Académico", se volverá
mos que volver a ubicar el pa
 
2.2.9.5 Datos financieros
2.2.9.5.1 Adjuntar balances
En esta sección se adjuntan
últimos balances de la Instituci
Se procede presionando el 
Imagen
24 
 
: Descarga de informe presupuestario en PDF.
 datos del plan presupuestario, dentro del elemento
 en  "< Atrás l Plan Presupuestario", al igual que
volverá al primer paso del formulario Postulación, 
paso "Presupuesto" para continuar con la carga
financieros de la Entidad Proponente 
balances financieros 
adjuntan los documentos escaneados en formato 
Institución Educativa firmados por Contador Público.
 botón indicado en la imagen: 
Imagen 38: Adjuntar balances financieros 
 
PDF. 
elemento "Presu-
que en el elemen-
 por lo que tene-
carga de datos. 
 PDF de los tres 
Público.  
 
 2.2.9.5.2 Datos de los
En esta grilla se procede a cargar
los tres últimos años. El SPI
lumna correspondiente por
Imagen 39:
2.2.9.5.3 Certificado
Aquí se adjunta el certificado
de Estado de Tributación (SET).
 
Luego de adjuntar el archivo
si se presiona el botón Siguiente
de Aviso comunicando que
presionar el botón "Finalizar"
Imagen
25 
 
los balances 
cargar los montos declarados en los balances
SPI realiza automáticamente un cálculo de Promedio
por cada elemento.  
: Ingreso de datos de los tres últimos balances
 
Certificado de cumplimiento tributario 
certificado de cumplimiento tributario expedido por 
(SET).  
archivo correspondiente al certificado de cumplimiento
Siguiente para avanzar al siguiente paso, se visualiza
que si ya se terminó la tarea de completar el 
"Finalizar" que se encuentra en el Menú del lado izquierdo.
Imagen 40: Aviso de finalizar el paso Postulación 
 
balances financieros de 
Promedio en la co-
 
balances 
 la Subsecretaría 
cumplimiento tributario 
visualiza un mensaje 
 formulario debe 
izquierdo. 
 
 3. Finalizar la tarea "Postulación"
Cuando todos los campos requeridos
der a finalizar la tarea de Postulación
 
Imagen
El Postulante debe estar seguro
ninguna edición más ya que
modificado ni agregado ningún
do de verificar la información
clic sobre la lista. 
 
Luego de realizar esta acción
finalizada con éxito mediante
cuenta con la que se realizó
 
4. Descargar el formulario
Esta acción puede ser realizada
sionar el botón "Descargar"
luego de especificar el destino
código 
de 
la 
postulación
XX_Postulacion_XXX@xxx.zip
anexos correspondientes. 
26 
 
"Postulación" 
requeridos del formulario sean completados se
Postulación presionando el botón "Finalizar" 
Imagen 41: Finalizar tarea Postulación 
 
seguro de haber completado el formulario y 
que posterior a presionar el botón Finalizar ya
ningún dato. Este es el momento de acceder a 
información ingresada. Se puede acceder a cualquier
acción se confirma al Postulante que la etapa de
mediante un mensaje en pantalla y vía correo electrónico
realizó la tarea. 
formulario 
realizada en cualquier punto del llenado del formulario.
"Descargar" aparece la ventana propia de Windows "Guardar
destino de la descarga se genera un archivo (nombrado
postulación 
y 
la 
cuenta 
de 
SPI 
utilizada. 
.zip) conteniendo el formulario en formato
 
se debe proce-
 
 no desea hacer 
ya no podrá ser 
 cada paso a mo-
uier paso haciendo 
de Postulación fue 
electrónico de la 
formulario. Al pre-
"Guardar como" y 
(nombrado con el 
 
Ej. 
POSG16-
formato PDF con sus 
 Imagen 42
 
27 
 
42: Descarga del formulario de Postulación 
 
 Programa de Apoyo para la 
Formación de Docentes 
Investigadores
Convocatoria 2016
 CONACYT
2
Programa de Apoyo  
para la Formación de 
Docentes 
Investigadores
• Seleccionar 
Programas de 
Posgrados 
Académicos que 
tengan como 
finalidad la 
formación de 
docentes-
investigadores con 
competencias para 
diseñar, gestionar y 
desarrollar 
proyectos de I+D+i.
 Beneficiarios
Instituciones de 
Educación Superior
que se encuentran 
habilitadas para 
desarrollar y expedir títulos 
de maestrías  y/o 
doctorados en el país. 
 Pasos claves…
•
Conocimiento de las bases y 
condiciones
•
Compromiso institucional
•
Condiciones institucionales
•
Diseño del programa académico
•
Aprobación del programa académico
•
Completar los formularios y 
documentos
 Etapas del programa
Postulación
Recepción
– Admisión
Evaluación
Selección
Planificación
Contrato
Implementación
Monitoreo
Evaluación de 
resultados
 PRESENTACIÓN DE 
PROPUESTA 
(evaluación de inicio)
GESTIÓN, CONDUCCIÓN O 
EJECUCIÓN DEL 
PROGRAMA ACADÉMICO
(Evaluación de ejecución o 
formativa) 
RESULTADOS E IMPACTO
(Evaluación de término o 
sumativa)
Monitoreo  consiste 
en la  realización de 
verificaciones 
periódicas de la 
gestión del programa 
para garantizar el 
éxito de la ejecución. 
Su efecto se traduce 
en mejoras de 
conducción. 
Evaluación de 
resultados e impacto 
culmina en 
determinación de 
efectos  ocasionados 
por el programa  en 
los beneficiarios y 
entorno.
Decisiones de 
continuidad o 
supresión.
Evaluación de la 
propuesta culmina 
en aceptación o 
rechazo.
Firma del 
contrato.
 • Evaluación de componentes legales y requisitos de 
presentación (admisibilidad) ) Ejecutor: CONACYT. 
Instrumento: PAUTA DE COTEJO PARA  DETERMINAR 
ADMISIBILIDAD   
• Evaluación técnica. Ejecutor: EVALUADORES EXTERNOS. 
Instrumento: MATRIZ DE EVALUACIÓN TÉCNICA DE LOS 
PROGRAMAS 
• Evidencia: INFORME DE EVALUACIÓN TÉCNICA DEL 
PROYECTO
• Resultado: ACEPTACIÓN O RECHAZO DE LA PROPUESTA
EVALUACIÓN DE LA 
PROPUESTA
(proyecto 
educativo/académico)
• Evaluación del Plan General de Trabajo .Ejecutor: CONACYT
• Monitoreo de la gestión del programa. Ejecutor: Equipo de 
gestión del programa y conacyt. Instrumentos: Plan de 
trabajo y pauta de observación, cuestionario de opinión
• Evidencia: Informes de avance semestral técnico y 
ADMINISTRATIVO,  RESULTADOS DE VISITAS DE  
OBSERVACIÓN y  OPINIÓN DE DOCENTES Y 
ESTUDIANTES
• Resultado: INTRODUCCIÓN DE CORRECCIONES  Y 
MEJORAS ACADÉMICAS Y/O ADMINISTRATIVO-
FINANCIERAS 
GESTIÓN/ EJECUCIÓN 
DEL PROGRAMA
(procesos académicos y 
administrativo/
financieros) 
• Evaluación de: productos, efectos  e impacto. 
Ejecutor: EQUIPO DE GESTIÓN DEL PROGRAMA/  
CONACYT Y/O EXTERNOS. Instrurmentos: PLAN 
DE TRABAJO / EVALUACIÓN DE RESULTADOS/  
ESTUDIO DE SEGUIMIENTO DE EGRESADOS / 
ESTUDIO DE IMPACTO 
• Resultado: SUPRESIÓN, CONTINUACIÓN, 
AMPLIACIÓN, MODIFICACIÓN DEL DISEÑO DEL 
PROGRAMA PARA MEJORAR SUS EFECTOS,etc.
EVALUACIÓN DE 
RESULTADOS E 
IMPACTO
(resultados inmediatosy 
mediatos)
 Pautas de evaluación
 Condiciones
institucionale
s
Proyecto
académico
Normativa
Recursos
Presupuesto
Dimensiones
 Condiciones 
institucionales
• Trayectoria 
institucional
• Gestión de la 
investigación
• Líneas de 
investigación
• Alianzas, 
convenios y 
redes
• Cuerpo 
académico
• Equipo de 
gestión
Proyecto 
académico
• Fundamentaci
ón
• Objetivos
• Perfil de 
ingreso
• Perfil de 
egreso
• Plan, malla 
curricular, 
programa de 
estudio
• Metodología
del 
aprendizaje
• Evaluación del 
aprendizaje
• Extensión
Normativa
• Leyes y 
regulaciones 
nacionales
• Bases y 
Condiciones
Recursos
• Instalaciones 
generales
• Uso de TIC
• Biblioteca
 DIMENSIONES
CRITERIOS 
1. CONDICIONES INSTITUCIONALES 
Trayectoria en desarrollo 
de postgrados  en la 
institución o en la unidad 
académica
-
Cuantía  y calidad del acervo institucional de postgrado
-
Complementariedad de la experiencia en postgrados con el proyecto
-
Cantidad de egresados relacionados con en el área del programa
Gestión de la investigación  
en la institución o en la 
unidad académica
-
Existencia de un marco organizacional y normativo de la actividad de investigación en la 
institución  
-
Existencia de condiciones para la investigación (ej.: equipo coordinador, políticas de investigación, 
mecanismos para establecer líneas de investigación, existencia de líneas de investigación, etc.) 
-
Adecuación, vinculación  y pertinencia del marco normativo existente a la naturaleza del 
programa
-
Existencia y cuantía de medios para difusión y divulgación del conocimiento
-
Cualificación  de equipos de investigadores 
Líneas de investigación  en 
la institución o en la 
unidad académica
-
Existencia y cuantía de líneas de investigación 
-
Coherencia con naturaleza y especialización del programa
-
Liderazgo y conducción de líneas de investigación
-
Capacidad de líneas de investigación para incorporar y atender necesidades académico-
investigativas de  estudiantes del programa  
Alianzas, convenios y 
redes para la realización 
del postgrado
-
Existencia de alianzas y convenios nacionales e internacionales 
-
Pertinencia, relevancia y contribución de las alianzas y convenios al  propósito formativo del 
programa propuesto
-
Participación en grupos y redes nacionales e internacionales 
-
Pertinencia, relevancia y posible impacto de esta participación en el propósito formativo del 
programa propuesto
-
Existencia de relaciones efectivas con programas similares y repercusión en  el propósito 
formativo del programa propuesto 
 DIMENSIONES
CRITERIOS 
1. CONDICIONES INSTITUCIONALES 
Cuerpo académico
-
Posesión de nivel de formación y cualificación académica compatibles  con 
el nivel del proyecto 
-
Experiencia demostrada en docencia de la especialidad 
-
Experiencia demostrada en investigación
-
Trayectoria investigativa y producción académica compatibles con la 
orientación y líneas de investigación del programa
-
Productividad científica del cuerpo académico
-
Tipo y cuantía de publicaciones
-
Relación activa con pares extranjeros 
-
Movilidad y participación en congreso y eventos científicos 
-
Vinculación institucional y tiempo de dedicación al programa
-
Pertenencia a grupos y comunidades de investigación nacional e 
internacional
Equipo de gestión:
Coordinador del 
programa
-
Adecuación de la composición del equipo de gestión a las necesidades del 
programa
-
Cualificación y experiencia de los responsables para ejercicio del cargo 
-
Adecuación de carga horaria asignada a las necesidades de la  gestión del 
programa
 DIMENSIONES
CRITERIOS 
2. PROYECTO ACADÉMICO
-
Fundamentación:
-
Alineación con 
planes 
-
y políticas 
nacionales
-
Problema, 
necesidad u 
oportunidad
-
Oferta y demanda
-
Relevancia y 
pertinencia
-
Viabilidad
-
Sustentabilidad o 
sostenibilidad
-
Coherencia y funcionalidad con criterios establecidos en las bases   
-
Alineación con planes  y políticas nacionales 
-
Pertinencia con necesidades detectadas y solidez en su justificación  
-
Claridad en descripción de beneficiarios directos e indirectos del 
programa  
-
Relevancia social, científica, tecnológica y/o contemporánea de la 
propuesta a nivel nacional y/o regional y/o local  
-
Existencia y efectividad de estrategia de difusión para asegurar flujo 
mínimo de estudiantes
-
Existencia y efectividad de estrategia para propiciar un impacto 
generador de desarrollo regional
-
Pertinencia de análisis que justifica y avala la viabilidad del 
programa
-
Solidez de  propuesta de sustentabilidad del programa
 DIMENSIONES
CRITERIOS 
2. PROYECTO ACADÉMICO
Objetivos 
-
Claridad en formulación de intencionalidad de  objetivos
-
Coherencia con el carácter y fundamentación del programa 
-
Pertinencia con orientación y nivel del programa 
-
Consistencia con la demanda
-
Congruencia entre objetivos general y específicos
-
Correspondencia con perfil de egreso
Perfil de ingreso
-
Existencia de competencias de ingreso de carácter profesional-
docente e investigativas
-
Coherencia con carácter del programa
-
Claridad y precisión en descripción  requisitos de ingreso
-
Consistencia con las normas y reglamentos que rigen el 
funcionamiento del programa
Perfil de egreso
-
Existencia y suficiencia de competencias y capacidades  que deben 
poseer los egresados de carácter profesional, académicas e 
investigativas
-
Congruencia con  objetivos del programa, perfil de ingreso y demás 
requisitos del plan de estudio
-
Consistencia con líneas de investigación
-
Utilidad como referente para evaluación de resultados 
-
Existencia y suficiencia de requisitos de egreso y graduación
 DIMENSIONES
CRITERIOS 
2. PROYECTO ACADÉMICO
Plan, malla curricular y 
programas de estudio.
Plan de estudios
-
Coherencia del plan de estudio con carácter, objetivos y perfil de egreso del programa 
-
Claridad de la organización del tiempo académico en una secuencia temporal, su articulación 
con áreas de conocimiento (materias), estrategias didácticas y programas de estudio 
-
Claridad en descripción de actividades de docencia, investigación y extensión
-
Equilibrio de carga académica por semestre
-
Equilibrio en distribución de áreas del conocimiento
Malla curricular
-
Claridad en descripción  y suficiencia de actividades tendientes a la formación de 
investigadores
-
Coherencia con la orientación de las líneas de investigación
-
Carácter internacional e incorporación de idioma extranjero
-
Flexibilidad del estudio 
-
Claridad en presentación , coherencia, flexibilidad y relación en la organización de 
contenidos
Programas de estudio
-
Adecuación formal a criterios de diseño establecidos 
-
Coherencia con el objetivo del programa de formación, el perfil de ingreso y el de egreso
-
Actualidad y correspondencia de contenidos con los objetivos de la asignatura, nivel del  
programa y competencias de egreso
-
Suficiencia de contenidos para logro de objetivos propuestos en el programa
-
Existencia y pertinencia de oferta de contenidos de carácter internacional, bibliografía 
internacional y  sistema de créditos ECTS
 DIMENSIONES
CRITERIOS 
2. PROYECTO ACADÉMICO
Metodología del 
aprendizaje 
-
Coherencia y pertinencia con objetivos, carácter y perfil de egreso del 
programa 
-
Efectividad para incentivar la formación amplia, profunda y actualizada de los 
contenidos
-
Eficacia para incentivar  la aplicación y generación de  conocimientos
-
Utilidad para incentivar  la autonomía intelectual  y el aprendizaje auto dirigido
-
Relevante para realización de procesos de tutoría y orientación del estudiante
Evaluación del aprendizaje
-
Concordancia con el nivel y naturaleza investigativa del proyecto
-
Coherencia con los objetivos y metodología de enseñanza-aprendizaje 
-
Eficacia para evidenciar aprendizaje
-
Claridad en explicitación  de  sistema de medición de satisfacción de docentes y 
estudiantes
Extensión 
-
Claridad en  planificación y suficiencia de  eventos de divulgación del 
conocimiento 
-
Claridad en descripción y pertinencia de mecanismos de divulgación 
internacional de resultados de la  investigación
-
Claridad en descripción de modalidad de participación de estudiantes en 
publicaciones, innovaciones, informes técnicos,  y  de entrega de incentivo y 
reconocimiento   a  la producción intelectual
 DIMENSIONES
CRITERIOS 
3. NORMATIVA 
-
Existencia y suficiencia de normativa según bases
-
Cobertura normativa
-
Coherencia y consistencia interna
-
Pertinencia a la naturaleza del programa
-
Existencia y cobertura de normativa académica de 
posgrado en general y en particular del programa propuesto 
-
Claridad y   precisión en su redacción
-
Pertinencia a naturaleza del programa  
4. RECURSOS 
Instalaciones generales
-
Existencia de infraestructura, equipamiento y TIC
-
Suficiencia y adecuación de recursos a necesidades de 
desarrollo del programa 
Uso de TIC
-
Disponibilidad y adecuación de TIC  para uso en procesos 
de enseñanza y aprendizaje 
-
Disponibilidad y  suficiencia de recursos virtuales y 
posibilidad de acceso a los mismos
Biblioteca -
Disponibilidad de TIC para acceso al conocimiento
5. Presupuesto
 DISEÑO CURRICULAR PARA 
PROGRAMAS DE POSTGRADO
Consultora Educacional ReINNOVA Ltda.
 Temario
Conceptos de:
• Planificación
• Diseño curricular
• Proyecto educativo
• Proyecto académico
• Programa de estudio
 Planificación
 Concepto de planificación
 Concepto de diseño
curricular
 Objetos de planificación
 Planificación
 Diseño: Hacer plan o proyecto de una acción para obtener
un objetivo.
Currículo: Del lat. curricŭlum 'carrera'.
Conjunto de estudios y prácticas destinadas a que el 
alumno desarrolle plenamente sus posibilidades. Contiene 
en sí la idea de continuidad y secuencia a través de un 
plan o proyecto.
Diseño curricular: Es una metodología que cuenta con
una serie de pasos, organizados y estructurados, con el
fin de conformar el currículum.
Concepto de
diseño curricular
 Proyecto Educativo
Unidades 
de aprendizaje
Proyecto académico
Programas de Estudio
Objeto de
planificación
Planes de clase
Organización 
curricular
 Como parte de esta exposición, sólo nos 
referiremos a: 
• Proyecto educativo 
 Proyecto académico
 Organización curricular
 Programas de estudios
• Unidades de aprendizaje
• Planes de clase
Objeto de
planificación
 Proyecto educativo
 Es la propuesta general de la institución de educación superior 
para solicitar co-financiamiento de programas de postgrado 
académicos (Maestría  y/o Doctorados) a CONACYT.
Estos programas deben tener por objetivo preparar personal 
académico en las actividades de docencia e investigación del área 
del conocimiento correspondiente.
Información requerida: (dimensiones)
• Condiciones institucionales
 Proyecto académico
• Personas involucradas
• Pertinencia y relevancia
Proyecto educativo
Dimensiones
 Corresponde  a la planificación académica del 
programa de postgrado, el que puede ser de 
Maestría o Doctorado.
Elementos constitutivos del proyecto académico
•
Fundamentación
•
Objetivos
•
Perfil de ingreso y de egreso
•
Área del conocimiento
•
Organización curricular
•
Metodología en los programas de estudio
•
Evaluación
•
investigación
•
Extensión
Proyecto académico
Elementos constitutivos
 Proyecto 
académico
• Fundamentación
• Objetivos
• Perfil de ingreso y de egreso
• Área del conocimiento
• Organización curricular
• Metodología en los programas de 
estudio
• Evaluación
• investigación
• Extensión
 Es la respuesta institucional a necesidades detectadas en la
sociedad respecto al proyecto educativo académico.
Además se debe detallar la comunidad beneficiaria y beneficiarios
directos de los servicios.
Para ello se nutre de los siguientes estudios:
•
Alineación con planes y políticas nacionales
•
Problema, necesidad u oportunidad
•
Oferta y demanda
•
Relevancia y pertinencia
•
Viabilidad
•
Sustentabilidad o sostenibilidad
•
Otras consideraciones globales
Fundamentación
 Fundamentación
• Alineación con planes y 
políticas nacionales
•
Problema, necesidad u oportunidad
•
Oferta y demanda
•
Relevancia y pertinencia
•
Viabilidad
•
Sustentabilidad o sostenibilidad
•
Otras consideraciones globales
 Es la descripción de la relación y correspondencia respecto de 
planes y políticas nacionales y como este contribuye a la 
consecución de mejores niveles de desarrollo económico y social en 
relación y correspondencia con: 
.
Sus insumos son:
•
El plan nacional de desarrollo 2030
•
Política de Ciencia, Tecnología e Innovación del Paraguay. 
•
La consecución de mayores y mejores niveles de desarrollo 
económico y social.
•
Áreas del conocimiento clasificadas conforme el Manual de 
Frascati.
•
Áreas del conocimiento de la UNESCO
Fundamentación
Alineación con planes y políticas nacionales
 Fundamentación
•
Alineación con planes y políticas 
nacionales
• Problema, necesidad u 
oportunidad
•
Oferta y demanda
•
Relevancia y pertinencia
•
Viabilidad
•
Sustentabilidad o sostenibilidad
•
Otras consideraciones globales
 Es la descripción fundada de cómo el programa 
responde claramente a un problema, necesidad 
(demanda insatisfecha), u oportunidad que justifique su 
desarrollo.
Cómo éste programa responderá a resolver la carencia 
de investigadores, para solucionar un problema, generar 
una oportunidad o necesidad del país o de la región en el 
área temática.
Un procedimiento para fundamentar es el Análisis de 
necesidades.
Fundamentación 
Problema, necesidad u oportunidad
 Fundamentación
Análisis de necesidades
EL ANALISIS DE NECESIDADES:  SE PREOCUPA 
DE IDENTIFICAR EN LOS SISTEMAS 
EDUCACIONALES, CIERTOS PROBLEMAS O 
NECESIDADES.
•
NECESIDAD A SU VEZ, ES ENTENDIDA  COMO 
UNA DISCREPANCIA  ENTRE DOS 
SITUACIONES POLARES, 
DETERMINACIÓN DE UNA 
SITUACIÓN IDEAL.
DETERMINACIÓN
DE LA
SITUACIÓN REAL
DETERMINACIÓN DE LAS 
DISCREPANCIAS ENTRE 
AMBAS SITUACIONES.
PRIORIZACIÓN Y 
SELECCIÓN DE LOS 
PROBLEMAS A 
SOLUCIONAR
Análisis de necesidades
 Fundamentación
•
Alineación con planes y políticas 
nacionales
•
Problema, necesidad u oportunidad
• Oferta y demanda
•
Relevancia y pertinencia
•
Viabilidad
•
Sustentabilidad o sostenibilidad
•
Otras consideraciones globales
 Es el análisis de la relación entre la demanda que existe 
de un bien en el mercado y la oferta del mismo que es 
ofrecido. 
• La oferta es la existencia o no de otros programas de 
postgrados semejantes en áreas o sub áreas de la 
ciencia, así como la diferencia y fortalezas significativas 
que este programa ofrecerá con respecto a los 
existentes.
• La demanda corresponde a las principales 
características de los beneficiarios actuales y/o 
potenciales del programa, indicando la estrategia de 
promoción y/o difusión del desarrollo de las actividades 
del mismo.
Fundamentación
Oferta y demanda
 Fundamentación
Análisis de oferta
Se debe hacer un análisis de los principales oferentes, 
señalando las condiciones en que realizan los 
programas en las principales universidades:
• Programas similares  ofertado
• Capacidad instalada y utilizada
• Capacidad académica, técnica y administrativa
• Vinculación con centros de investigación y 
universidades
• Calidad y presentación del programa
• Precios, estructura de costos
• Sistema de promoción y difusión
 Se debe determinar la demanda efectiva de los 
potenciales beneficiarios del programa.
Esto puede ser con o sin programa. 
Algunos indicadores pueden ser:
• Población de referencia
• Población demandante potencial
• Población demandante efectiva con y sin programa.
Fundamentación
Análisis de la demanda
 Fundamentación
•
Alineación con planes y políticas 
nacionales
•
Problema, necesidad u oportunidad
•
Oferta y demanda
• Relevancia y pertinencia
•
Viabilidad
•
Sustentabilidad o sostenibilidad
•
Otras consideraciones globales
 Relevancia: Alude a aquello que es importante, 
significativo y útil. 
Sinónimos de relevancia: Importancia, envergadura, 
trascendencia, significación, magnitud.
El programa debe:
• Argumentar con, base en datos duros, y claridad que su 
concepción responde a necesidades locales y /o 
regionales de contar con capital humano avanzado 
(docente-investigador), indicando los ámbitos probables 
donde los egresados puedan insertarse una vez 
egresado del  programa.
Fundamentación
Relevancia y pertinencia
 Pertinencia: Lo perteneciente o correspondiente a algo 
o a aquello que viene a propósito, lo que es apropiado o 
congruente con aquello que se espera.
Sinónimos de pertinencia: conformidad, adecuación, 
congruencia, correspondencia, relación
Un proyecto pertinente es aquel que guarda relación de 
afinidad con las necesidades formativas del entorno 
social y laboral..
Fundamentación
Relevancia y pertinencia
 Fundamentación
•
Alineación con planes y políticas 
nacionales
•
Problema, necesidad u oportunidad
•
Oferta y demanda
•
Relevancia y pertinencia
• Viabilidad
•
Sustentabilidad o sostenibilidad
•
Otras consideraciones globales
 Es el estudio que dispone el éxito o fracaso de un 
proyecto a partir de una serie de datos base de 
naturaleza empírica.
Debe otorgar información sobre las condiciones 
adecuadas para el co-financiamiento por parte de 
CONACYT. 
Este estudio debe incluir: análisis de la oferta laboral, la 
demanda educativa y las dimensiones educativas, 
investigativas, económicas y social.
Fundamentación
Viabilidad
 Fundamentación
•
Alineación con planes y políticas 
nacionales
•
Problema, necesidad u oportunidad
•
Oferta y demanda
•
Relevancia y pertinencia
•
Viabilidad
• Sustentabilidad o 
sostenibilidad
•
Otras consideraciones globales
 Es la condición que garantiza que los objetivos e 
impactos positivos de un proyecto de desarrollo 
perduren de forma duradera después de la fecha 
de su conclusión.
El proyecto debe presentar una propuesta viable 
de cómo se sustentará el programa una vez que 
se retire el apoyo de CONACYT
(ej.:  no se limita a solo expresión de deseos, 
voluntad y/o ayuda de terceros)
Fundamentación
Sustentabilidad o sostenibilidad
 Fundamentación
•
Alineación con planes y políticas 
nacionales
•
Problema, necesidad u oportunidad
•
Oferta y demanda
•
Relevancia y pertinencia
•
Viabilidad
•
Sustentabilidad o sostenibilidad
• Otras consideraciones 
globales
 Tendencias:
•
Globalización de las economías
•
Masificación de la información
•
Universalización de la TIC
Cambio Constante:
•
Tecnológicos (TIC y Ciberespacio) 
•
Económicos (Mercado único, oferta flexible)
•
Laborales (Teletrabajo)
•
Sociales (Ruptura de la familia)
•
Culturales (Pensamiento único, multiculturalidad) 
•
Políticos (Agrupaciones de países, nuevo orden)
•
Educacionales (nuevos paradigmas)
Demandas:
•
Nueva relación oferta-demanda del servicio universitario con la 
participación de estudiantes, empresas, Estado y sociedad,
•
Flexible. Diversificada, versátil, dinámica y articulada.
Fundamentación
Otras consideraciones globales
 Proyecto 
académico
• Fundamentación
• Objetivos
• Perfil de ingreso y de egreso
• Área del conocimiento
• Organización curricular
• Metodología en los programas de 
estudio
• Evaluación
• investigación
• Extensión
 Programa académico
Objetivos generales y específicos
Generales: Propósito del programa académico
El objetivo general expresa los propósitos del programa 
académico.
Da cuenta del por qué es importante formar en ese determinado 
programa y por qué se considera socialmente necesario.
Los objetivos deben tener congruencia con el perfil de egreso, el 
plan de estudios y líneas de investigación.
Los mismos deberán expresar los propósitos en: la formación en 
el área temática, la investigación, el desarrollo profesional y el 
aporte a la realidad nacional. 
 Debe considerar que tenga como finalidad la 
formación de docentes-investigadores con 
competencias para diseñar, gestionar y 
desarrollar proyectos de I+D+I
Ejemplo:
“Formar investigadores de alto nivel académico en el 
campo de la investigación educativa, con visión para 
contribuir a la solución de las necesidades educativas 
propias de cada contexto, desde las diferentes perspectivas 
teórico – metodológicas abordadas por los Cuerpos 
Académicos que integran el Programa”.
Programa de estudios
Objetivos generales
 . 
Programa de estudios
Objetivos específicos
Se derivan de los objetivos generales y los concretan, 
señalando el camino que hay que seguir para 
conseguirlos. 
Deben cumplir con algunos  de los siguientes requisitos:
· Medibles, que permitan su seguimiento y evaluación.
· Apropiados, a los problemas, objetivos generales y estrategias.
· Temporales, con un período de tiempo específico para alcanzarlos
· Específicos, para evitar diferentes interpretaciones.
· Realistas, es decir, alcanzables, con sentido, desafiantes. 
 Proyecto 
académico
• Fundamentación
• Objetivos
• Perfil de ingreso y de egreso
• Área del conocimiento
• Organización curricular
• Metodología en los programas de 
estudio
• Evaluación
• investigación
• Extensión
 Corresponde a las exigencias expresadas a través de 
competencias y capacidades que poseerán los 
admitidos al proyecto educativo.
•
Debe estar expresamente definidas las competencias 
requeridas de carácter profesional-docente e investigativas. 
(Licenciado para Maestría y Maestría para Doctorado)
•
Debe definir los campos de conocimiento en los que deberían 
estar formados los aspirantes del programa. 
•
Debe definir las competencias profesionales y/o experiencia 
relacionadas al campo del conocimiento del programa. 
Perfil de ingreso
 Perfil de egreso
Es el conjunto de conocimientos, destrezas, habilidades y 
actitudes adquiridas por el egresado durante su 
formación, para su desempeño efectivo en las áreas de 
investigación, docencia y servicios en su práctica 
profesional. 
 Perfil de egreso
Ejemplo:
•
El egresado de la Maestría en Investigación Educativa ejercerá el oficio 
de investigador educativo mediante los conocimientos teóricos, 
metodológicos y técnicos necesarios para el quehacer científico.
•
Poseerá valores y principios éticos para ejercer la profesión en la 
comunidad científica del campo educativo.
•
Contará con las habilidades, destrezas, actitudes y conductas 
investigativas –de carácter cognitivo, afectivo y comunicativo–
vinculadas a la producción y difusión del conocimiento
•
Habilitado para el análisis, reflexión, crítica, debate y flexibilidad del 
bagaje de conocimientos adquiridos y producidos dentro de la 
investigación educativa.
 Proyecto 
académico
• Fundamentación
• Objetivos
• Perfil de ingreso y de egreso
• Área del conocimiento
• Organización curricular
• Metodología en los programas de 
estudio
• Evaluación
• investigación
• Extensión
 • Metodología de la investigación científica
• Disciplinas bases
• Líneas de investigación 
Área del conocimiento
 Proyecto 
académico
• Fundamentación
• Objetivos
• Perfil de ingreso y de egreso
• Área del conocimiento
• Organización curricular
• Metodología en los programas de 
estudio
• Evaluación
• investigación
• Extensión
 Corresponde  a la estructura  académica  del 
programa de postgrado  de Maestría o 
Doctorado. 
Plan de estudios (Malla curricular) 
• Áreas curriculares (Fundamental, Metodológico y 
Profundización)
• Distribución en el tiempo (semestral)
• Actividades académicas (asignaturas, talleres, 
laboratorios, trabajos de campo, seminarios, otros)
• Secuencia curricular (orden de las actividades 
académicas)
Programas de estudio
Organización curricular
Plan y programas de estudio
 Plan de estudio
 Está conformado por las áreas en que se 
organiza la formación:
Sus ejes temáticos,
• Listado de cursos, seminarios, talleres y otras 
modalidades de aprendizaje
• La carga académica en créditos, poniendo énfasis en 
la formación en investigación a través de cursos o 
seminarios específicos y sobre la temática propuesta
• Los contenidos mínimos de cada uno de ellos, 
diferenciando los presenciales, prácticos y de 
investigación
Plan de estudio
 Plan de estudio
Se refiere a la correlatividad de asignaturas o módulos, debe 
evidenciar una organización clara, coherente y flexible de contenidos 
en el proyecto educativo.
 Plan de estudio
Son las asignaturas, módulos, materias, etc. que bajo la 
responsabilidad de un docente se impartirá como parte del 
programa de postgrado
 Programa de estudio
 Programa de estudio
Es una formulación de los aprendizajes que se pretende 
lograr relativos a un curso o asignatura, los contenidos, 
las estrategias metodológicas para alcanzarlos, los 
recursos necesarios, y los instrumentos de evaluación 
para alcanzarlos
Incluye la siguiente información.
• Identificación
• Fundamentación
• Objetivos
• Contenidos
• Procedimientos metodológicos
• Sistema de evaluación
• Bibliografía
 Proyecto 
académico
• Fundamentación
• Objetivos
• Perfil de ingreso y de egreso
• Área del conocimiento
• Organización curricular
• Metodología en los programas 
de estudio
• Evaluación
• investigación
• Extensión
 Metodología del Programa de 
estudio
 Metodología del Programa
de estudio
• Incluye las modalidades de enseñanza 
aprendizaje y las formas en que se verificará la 
adquisición de conocimientos, habilidades y 
destrezas.
• La metodología en la formación en postgrado 
debe basarse fundamentalmente en:
• La investigación
• El debate
• Foros
• Talleres
• Laboratorios
• Ensayos, entre otros. 
 Proyecto 
académico
• Fundamentación
• Objetivos
• Perfil de ingreso y de egreso
• Área del conocimiento
• Organización curricular
• Metodología en los programas de 
estudio
• Evaluación
• investigación
• Extensión
 Evaluación
enfoque en el programa 
Se debe evaluar el aprendizaje de manera integral.
Privilegiar el uso de métodos e instrumentos de 
evaluación que combinen conocimiento, comprensión, 
solución de problemas, técnicas, actitudes y principios 
éticos. Ejemplos:
•
Proyectos
•
Experimentos tecnológicos
•
Estudios de casos
•
Aprendizaje basado en problemas
•
Trabajos de investigación
•
Participación en eventos de extensión
•
Coevaluación
•
Autoevaluación
 Proyecto 
académico
• Fundamentación
• Objetivos
• Perfil de ingreso y de egreso
• Área del conocimiento
• Organización curricular
• Metodología en los programas de 
estudio
• Evaluación
• investigación
• Extensión
 La investigación se constituye en el eje fundamental 
y transversal de todos los programas de postgrado. 
La propuesta debe incluir claramente:
• Las líneas de investigación
• Su relación con los centros o institutos de investigación
• Los medios para publicar en cada cohorte
• Los productos que se obtendrán en cada curso, seminario 
o taller de investigación
• Indicar el proceso de asesoría o tutoría que se 
implementará hasta la graduación de los estudiantes. 
La investigación
 Proyecto 
académico
• Fundamentación
• Objetivos
• Perfil de ingreso y de egreso
• Área del conocimiento
• Organización curricular
• Metodología en los programas de 
estudio
• Evaluación
• investigación
• Extensión
 .
La extensión
Corresponde a la divulgación del conocimiento científico 
producido en la etapa investigativa. Se evidencia a 
través de la organización de eventos en los que 
participan los estudiantes y docentes del programa 
educativo. El programa debe:
•
Planificar eventos de divulgación del conocimiento (ej.: 
seminarios, talleres congresos)
•
Prever  la participación de estudiantes en publicaciones, 
innovaciones, informes técnicos, etc.
•
Prever la divulgación internacional de: resultados de la  
investigación en revistas indexadas, revistas internacionales, 
papers, resultados de tesis de postgrado, etc. 
•
Prever otorgar incentivo y reconocimiento   a  la producción 
intelectual.
 Programa de Apoyo para la 
Formación de Docentes 
Investigadores
Convocatoria 2016
 Momentos del taller
1.
Plan General de Trabajo y Presupuesto
2.
Utilización del SPI
3.
Aspectos administrativos - financieros
 CONACYT
3
Programa de Apoyo  
para la Formación de 
Docentes 
Investigadores
• Seleccionar 
Programas de 
Posgrados 
Académicos que 
tengan como 
finalidad la 
formación de 
docentes-
investigadores con 
competencias para 
diseñar, gestionar y 
desarrollar 
proyectos de I+D+i.
 Beneficiarios
Instituciones de 
Educación Superior
que se encuentran 
habilitadas para 
desarrollar y expedir títulos 
de maestrías  y/o 
doctorados en el país. 
   HITOS PLANIFICACIÓN
EQUIPO DE GESTIÓN 
CONFORMADO
PROPUESTA 
AJUSTADA
PGT Y PRESUPUESTO 
AJUSTADO
PROGRAMA, PGT Y 
PRESUPUESTO 
APROBADOS
CONTRATO FIRMADO
 HITOS IMPLEMENTACIÓN
PROGRAMA 
DIFUNDIDO
ESTUDIANTES 
ADMITIDOS
PRESENTACIÓN 
DEL PROGRAMA
PROGRAMA 
DESARROLADO
TESIS DEFENDIA
 Estructura PGT
Objetivos
Entregables
Actividades
Actividades
Actividades
Entregables
Actividades
Actividades
Actividades
Entregables
Actividades
Actividades
Actividades
 Estructura PGT
Formar una masa crítica de docentes investigadores, capaces de 
generar conocimiento científico   dentro del ámbito de I+D+i, basados 
en sólidos fundamentos teórico-experimentales para el desarrollo e 
innovación en el área energética de nuestro país.
Programa 
gestionado
Programa 
difundido
Estudiantes 
admitidos
Contratar al equipo 
coordinador
Programa 
desarrollado
Propuesta técnica 
ajustada y aprobada
Elaboración de 
material 
comunicacional
Identificación de 
potenciales 
estudiantes
Oficina equipada y 
acondicionada
Recepción de 
documentos
Evaluación de 
estudiantes
Conformación de 
equipo evaluador
Contratación 
de docentes
Adquisión de 
insumos
Lanzamiento 
del programa
Desarrollo del 
modulo 1
 Datos de la cabecera del Plan 
Presupuestario
 Vista de la carga del elemento 
Presupuesto en el SPI
Se comienza con la carga 
del Plan Presupuestario en 
sí haciendo clic en el 
elemento “Presupuesto". 
 Carga de Actividades no imputables
 Carga de Actividades Imputables
 Objeto de Gasto. Se selecciona de la lista el objeto de gasto al cual corresponde la adquisición 
según el Clasificador Presupuestario (LEY N° 5.554 "QUE APRUEBA EL PRESUPUESTO GENERAL DE 
LA NACION, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016").
 Descarga de reportes
 •Monitoreo:
proceso
sistemático
de
verificación de cumplimiento a lo largo del
desarrollo del Posgrado.
Ejemplo:
• Cumplimiento del Plan de Mejora
• Cumplimiento de hitos y actividades del PGT
• Cumplimiento de actividades del PGT
• Desarrollo del Plan de Estudio
• Desarrollo de etapa tesis
• Gestión Coordinación y Administración
• Verificación de cumplimiento de puntos establecidos en el contrato
para la IB (infraestructura, etc.)
 • Evaluación: se realiza en  momentos específicos  para  obtener 
mediciones que  se contrastarán con las metas.
Ejemplo:
• Finalizada la fase académica (plazo de ejecución) se contabiliza nro. de
estudiantes que aprobaron el 100% de las materias. Esta medición se
contrastará con el nro. de matriculados. Es un índice que denota grado de
cumplimiento de lo que se planeó en el PGT (eficacia)
• Finalizada la vigencia del contrato se contabiliza nro. de estudiantes con
proyecto de tesis aprobada o con tesis aprobada.
• Finalizada la vigencia del contrato se puede contabilizar nro. de tesis por
cada línea de investigación
• La evaluación se suele realizar sobre los
Objetivos (específicos), sin
perjuicio que se monitoree que inician estas etapas o que no inicien(la
fase de tutoría, presentación de tesis).
 Revisión del PGT – Aspecto 
Programático
• Se ha identificado correctamente el objetivo del programa 
de posgrado
• El indicador de cumplimiento responde al objetivo del 
programa
• La meta mínima está relacionada con el indicador de 
cumplimiento
• El medio de verificación guarda relación con el objetivo
• Los resultados esperados están redactados correctamente
• Los resultados esperados guardan relación con el objetivo 
específico del programa
 • Se
identifican
las
cuatro
etapas
(docente,
investigativa, extensión y gestión)
• Las
actividades
guardan
relación
con
los
productos y las etapas del programa
• Los
indicadores
reflejan
el
logro
de
los
productos
• Están identificados los medios de verificación
• Se han identificado los riesgos
• Se ha identificado el periodo de las actividades
Revisión del PGT – Aspecto 
Programático - Cont.
 Revisión del PGT – Aspectos 
Administrativos
• Monto adjudicado coincide con el monto solicitado al 
CONACYT
• El 10% del monto adjudicado es destinado a gastos 
administrativos
• La contrapartida de la IB es del 10%  al monto 
adjudicado
• Los gastos misionales están consignados correctamente
• Los grupos de gastos están consignados correctamente
• La modalidad de contratación fue consignada 
correctamente
 Gracias!
 GUIA BASICA DE GESTIONES ADMINISTRATIVAS –
POSTULACION AL PROGRAMA DE APOYO PARA LA 
FORMACION DE DOCENTES INVESTIGADORES
COMPONENTE II 
AIDA LUZ VELAZQUEZ FRANCO 
COORDINACION DE RENDICION DE CUENTAS 
Avelazquez@conacyt.gov.py 
 
 EL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA (CONACYT), EN EL MARCO DEL
PROGRAMA PARAGUAYO PARA EL DESARROLLO DE LA CIENCIA Y LA TECNOLOGÍA
(PROCIENCIA) A TRAVÉS DEL COMPONENTE II “FORTALECIMIENTO DEL CAPITAL HUMANO
I+D” FINANCIADO A TRAVÉS DEL FONDO DE EXCELENCIA PARA LA EDUCACIÓN Y LA
INVESTIGACIÓN (FEEI) ASIGNADO POR EL FONDO NACIONAL DE INVERSIÓN PÚBLICA Y
DESARROLLO (FONACIDE) SEGÚN LA LEY Nº 4758/12 DEL 21 DE SEPTIEMBRE DE 2012,
CONVOCA A INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE ESTÉN INTERESADAS EN
SOLICITAR
CO-FINANCIAMIENTO
DE
PROGRAMAS
DE
POSGRADOS
ACADÉMICOS,
CONFORME A LO ESTABLECIDO EN LA GUÍA DE BASES Y CONDICIONES PRESENTADA A
CONTINUACIÓN.
GESTION ADMINISTRATIVA  DE LOS  PROGRAMAS 
DE APOYO PARA LA FORMACION DE DOCENTES-
INVESTIGADORES
 INSTITUCION PROPONENTE ELEGIBLE
FONDOS 
CONACYT
ENTIDADES 
PUBLICAS
ENTIDADES 
PRIVADAS 
CON FINES 
DE LUCRO
ENTIDADAD
ES 
PRIVADAS 
SIN FINES 
DE LUCRO
 CONDICIONES DE FINANCIAMIENTO
Procesos de la Adjudicación
• Admisión
• Evaluación
• Selección.
La adjudicación será hasta un monto total máximo de G. 675.000.000.-
(Guaraníes seiscientos setenta y cinco millones).
 COMPOSICION DE LOS FONDOS
Fondos 
Conacyt
(90%)
Fondos 
Contrapartida  
(Proponente o 
Asociado 10%)
Total 
Programa 
(100%)
 COMPOSICION DE GASTOS
10%
•Gastos Administrativos
90%
•Gastos Misionales
Gastos Administrativos: Aquellos recursos que no guardan relación directa
con los objetivos pero que son necesarios para la gestión del Proyecto.
Gastos Misionales: Aquellos recursos aplicados que guarden relación directa
con el objetivo principal.
 RUBROS FINANCIABLES –GASTOS MISIONALES
ITEM
O.G. ( Objetos del Gasto)
1
Objetos del Gasto del Rubro 140
2
Objetos del Gasto del Rubro 140
3
Objetos del Gasto del Rubro 260
4
Objetos del Gasto del Rubro 330, 530
5
Objetos del Gasto del Rubro 530,540,570.
6
Objetos del Gasto del Rubro 260, 530.
7
Objetos del Gasto del Rubro 530,540.
8
Objetos del Gasto de Rubro 350
9
Objetos del gasto 140,230,841.
10
Objetos del gasto 230,360.
Se aclara que los rubros citados estaran sujeto a verificación según la actividad especifica declarada.
RUBROS FINANCIABLES (90%)
Remuneración del plantel académico (docente, tutores, responsable de la línea de 
investigación)
Remuneración de la Coordianción académica, secretaría académica, responsable de 
becarios,etc)
Difusión y promoción de la convocatoria y actividadaes de transferencia y extensión 
relacionadas al programa.
Adquisición de documentación y bibliografía
Adquisición de sofware yequipos de informática específicos para el Proyecto 
Educativo.
Gastos de vinculación a redes de información.
Adquisición de equipamientos específicos para el Proyecto Educativo, (Por ejemplo 
laboratorio, no mayor al 30% del monto total solictiado al Conacyt)
Insumos para los laboratorios (si lo requiere).
Movilidad de docentes, coordinador académico, estudiantes en el marco de 
transferencia de conocimiento en el extranjero.
Salidas de Campo (pasaje, viático, combustible, etc)
 RUBROS FINANCIABLES –GASTOS 
ADMINISTRATIVOS
ITEM
O.G. ( Objetos del Gasto)
1
Objetos del Gasto del Rubro 140.
2
Objetos del Gasto del Rubro 210.
3
Objetos del Gasto del Rubro 260.
4
Objetos del Gasto del Rubro 330,340.
5
Objetos del Gasto del Rubro 910.
6
Objetos del Gasto del Rubro 250.
Remuneración del coordinador, secretario administrativo
GASTOS ADMINISTRATIVOS (10%)
Servicios Básicos
Poliza de seguro (instituciones privadas)
Insumos y papelería
Trámites en el CONES
Alquiler de equipamiento o de infraestructura.
 RUBROS NO FINANCIABLES RECONOCIDOS COMO 
CONTRAPARTIDA
ITEM
O.G. ( Objetos del Gasto)
1
Objetos del Gasto del Rubro 910.
GASTOS ADMINISTRATIVOS NO FINANCIABLES
Pago de Impuestos (Impuesto al Valor Agregado)
 NO SE RECONOCERA COMO CONTRAPARTIDA NI SERAN 
FINANCIADOS CON LOS RECURSOS DEL  PROGRAMA
•
Deudas, dividendos o recuperaciones de capital;
•
Compra de Acciones, derechos de empresas u otros valores mobiliarios;
•
Ajustes por variaciones del tipo de cambio.
•
Gastos de Adecuación de locales.
 Gracias!
