#
PROC.
COORDENADOR
TÍTULO
INSTITUIÇÃO
 VALOR 
1
APQ-04337-16
Paulo Henrique Fidêncio
Avaliação Das Propriedades Físico-Químicas De 
Biocombustíveis De Palmeiras Dos Municípios Da Bacia Do 
Rio Pandeiros
Universidade Federal dos Vales 
do Jequitinhonha e Mucuri
         36.540,00 
2
APQ-04464-16
Ednaldo Liberato De Oliveira
Avaliação De Genótipos De Mandioca E Épocas De Colheita 
Na Região Da Bacia Do Rio Pandeiros, Em Ambiente 
Irrigado E Não Irrigado
Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia do Norte de 
Minas Gerais
         62.681,33 
3
APQ-04498-16
Carlos Alberto Araújo Júnior
Otimização De Rotas Para Ecoturismo Na Bacia Hidrográfica 
Do Rio Pandeiros
Universidade Federal de Minas 
Gerais
         61.477,50 
4
APQ-04508-16
Sérgio Henrique Sousa Santos
Potencial Terapêutico E Farmacológico De Espécies 
Vegetais Nativas Da Bacia Do Rio Pandeiros No Tratamento 
De Doenças Metabólicas: Incentivo À Preservação Da Flora
Universidade do Estado de Minas 
Gerais
       187.156,06 
5
APQ-04517-16
Aureo Eduardo Magalhães Ribeiro
Água E Agroextrativismo Na Bacia Do Rio Pandeiros
Universidade Federal de Minas 
Gerais
         61.266,83 
6
APQ-04575-16
Ernane Ronie Martins
Fava-D'Anta (Dimorphandra Mollis Benth.): Produção, 
Manejo, Qualidade E Agregação De Valor Na Bacia Do Rio 
Pandeiros
Universidade Federal de Minas 
Gerais
         62.510,07 
7
APQ-04578-16
Nilza De Lima Pereira Sales
Conservação E Proteção De Populações Vulneráveis De 
Pequi, Cajuzinho E Cagaita: Estratégias Para O 
Desenvolvimento Sustentável Na Bacia Do Rio Pandeiros
Universidade Federal de Minas 
Gerais
       166.250,73 
637.882,52
       
Belo Horizonte, 02 de maio de 2017.
 RESULTADO DE JULGAMENTO - PROPOSTAS  APROVADAS PARA CONTRATAÇÃO
Chamada 11/2016 - Sustentabilidade da Bacia do Rio Pandeiros
1 - Todas as instituições que tiverem propostas aprovadas deverão atualizar seu credenciamento na FAPEMIG até 10 dias corridos da publicação dos resultados, sob
pena de desclassificação das propostas.
A situação cadastral das instituições poderá ser verificada no endereço: http://www.fapemig.br/pt-br/instituicoes-
cadastradas
ATENÇÃO
2 - Informamos que eventuais situações de inadimplência do coordenador com a FAPEMIG devem ser sanadas em até 15 dias após a publicação do resultado, sob
pena de desclassificação da proposta. A verificação de inadimplência e sua regularização é de inteira responsabilidade do pesquisador. O coordenador deverá
verificar a sua situação através do sistema Everest http://everest.fapemig.br/index.php
 #
PROC.
COORDENADOR
TÍTULO
INSTITUIÇÃO
PARECER 
CONCLUSIVO
1
APQ-04300-16
Jacqueline Aparecida Takahashi
Desenvolvimento De Estratégias Inovadoras Para Agregar 
Valor, Sustentabilidade E Benefícios Sociais À Cadeia 
Produtiva De Frutas E Óleos Da Região Da Bacia Do Rio 
Pandeiros
Universidade Federal de Minas 
Gerais
Indeferido
2
APQ-04381-16
Maria Das Graças Lins Brandão
Circuito Das Plantas Medicinais E Úteis Do Rio Pandeiros: 
Contribuição Para A Conservação Da Biodiversidade 
Vegetal E Inclusão Socioprodutiva
Universidade Federal de Minas 
Gerais
Indeferido
3
APQ-04446-16
Yasmine Antonini Itabaiana
A Biodiversidade No Meu Quintal: Sistematização Das 
Experiências De Manejo Da Biodiversidade E Das Culturas 
Agrícolas, Em Bases Ecológicas, Agregando Informações 
Endógenas E Exógenas Sobre O Valor Da Fauna E Da 
Flora Em Comunidades Rurais Na Bacia Do Rio Pandeiros
Universidade Federal de Ouro 
Preto
Indeferido
4
APQ-04483-16
Luís Antônio Coimbra Borges
O Cadastro Ambiental Rural E O Pagamento Por Serviços 
Ambientais Como Estratégia De Conservação Da Bacia 
Do Rio Pandeiros
Universidade Federal de Lavras
Indeferido
5
APQ-04493-16
Míriam Cristina Santos Amaral
Tratamento Sustentável De Água De Abastecimento 
Empregando Membranas Recicladas Assistidas Por 
Energia Solar
Universidade Federal de Minas 
Gerais
Indeferido
6
APQ-04496-16
Lúcia Pinheiro Santos Pimenta
Bacia Do Rio Pandeiros: Conhecimento Em Busca De 
Sustentabilidade.
Universidade Federal de Minas 
Gerais
Indeferido
7
APQ-04512-16
Wdileia Mendes De Oliveira
Comunidades Integradas Fortalecendo O Agroextrativismo 
Sustentável Na Região De Pandeiros Em Bonito De Minas - 
Fase Ii
Núcleo Gestor da Cadeia 
Produtiva do Pequi e Outros 
Frutos do Cerrado
Indeferido
8
APQ-04514-16
Raissa Vitareli Assunção Dias
Implantação De Sistema De Abastecimento De Água 
(Saa) Com Tratamento Simplificado Em Comunidade 
Rural No Município Bonito De Minas ? Mg.
Universidade Federal de Minas 
Gerais
Não Enquadrado
9
APQ-04526-16
Leonardo Barbosa E Oliveira
Inteligência Analítica Para Elaboração De Políticas 
Socioeconômicas Ambientais Na Bacia Do Rio Pandeiros.
Universidade Federal de Minas 
Gerais
Indeferido
10
APQ-04538-16
Marcelo Mattos Pedreira
Ontogenia Da Fase Inicial E Cultivo Em Tanque-Rede De 
Espécies De Peixes Nativos, Curimatã-Pacu E Pacamã, 
Importantes Ecológica E Economicamente Na Bacia Do 
Rio Pandeiros
Universidade Federal dos Vales 
do Jequitinhonha e Mucuri
Indeferido
11
APQ-04559-16
João Roberto Rodrigues Dos Santos
Desenvolvimento Da Produção Agrícola Familiar Em 
Comunidades Na Bacia Do Rio Pandeiros.
Associação para o 
Desenvolvimento do Bonito de 
Minas
Não Enquadrado
             RESULTADO DE JULGAMENTO - PROPOSTAS NÃO APROVADAS PARA CONTRATAÇÃO
Chamada 11/2016 - Sustentabilidade da Bacia do Rio Pandeiros
ATENÇÃO: Para visualizar a justificativa da não aprovação do processo, basta acessar o sistema Everest (http://everest.fapemig.br/), digitar o login e a senha,
selecionar a opção "Acompanhar Processos" no menu esquerdo e clicar no processo.
 #
PROC.
COORDENADOR
TÍTULO
INSTITUIÇÃO
PARECER 
CONCLUSIVO
12
APQ-04572-16
Jose Roberto Soares Scolforo
Diagnóstico Ambiental, Potencial Do Turismo Ecológico E 
Usos Multiplos Das Espécies Florestais Da Bacia Do Rio 
Pandeiros
Universidade Federal de Lavras
Indeferido
13
APQ-04573-16
Eduardo Robson Duarte
Bioprospecção De Frutíferas Do Extrativismo Da Bacia Do 
Rio Pandeiros Com Pontencial Antimicrobionado E 
Antiparasitário
Universidade Federal de Minas 
Gerais
Indeferido
14
APQ-04576-16
Fausto Weimar Acerbi Júnior
Análise Morfométrica E Diagnóstico Ambiental Na Gestão 
Territorial E Elaboração De Plano De Ação Para O Manejo 
Da Bacia Do Rio Pandeiros
Universidade Federal de Lavras
Indeferido
Indeferido: A proposta não foi recomendada para contratação.
Belo Horizonte, 02 de maio de 2017.
Não enquadrado: A proposta não atende aos objetivos do Edital e/ou o Manual da FAPEMIG.
 1 
 
CHAMADA FAPEMIG 11/2016 
SUSTENTABILIDADE DA BACIA DO RIO PANDEIROS 
 
          A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
considerando as Leis de Inovação, Federal 13.243/2016, Federal n. 10.973/2004 e Mineira 
n. 17.348/2008, que “dispõem sobre incentivos à inovação e à pesquisa científica e 
tecnológica”, e atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de 
Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia e Ensino Superior–SEDECTES, 
observadas as diretrizes políticas emanadas do Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia 
– CONECIT e de seu Conselho Curador, atendendo o Termo de Compromisso firmado nos 
Autos do Procedimento Administrativo n. 0352.07.000033-1, assinado em 28 de outubro de 
2009, e seus aditivos, e deliberações da Comissão Pandeiros, torna público a presente 
Chamada e convida as Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação/ICTs e associações 
sem fins lucrativos e cooperativas a apresentarem propostas para obtenção de apoio 
financeiro, em conformidade com o que estabelece a presente Chamada.  
 
1 
OBJETIVOS  
1.1 
GERAL  
             Financiar projetos de ação e pesquisa científica, tecnológica e de inovação 
relacionados à linha temática descrita no item 2, que contribuam com a 
preservação, conservação e recuperação do meio ambiente na Bacia Hidrográfica 
do Rio Pandeiros, de forma compatível com o desenvolvimento socioeconômico da 
região.  
1.2 
ESPECÍFICO  
             Desenvolver e/ou implementar na região da Bacia do Rio Pandeiros, soluções 
tecnológicas que visem à sua preservação, conservação, recuperação e o 
desenvolvimento sustentável da região.  
2 
LINHAS TEMÁTICAS  
             As propostas a serem submetidas deverão ser direcionadas à linha temática abaixo 
relacionada, atendendo a pelo menos um dos produtos esperados elencados, 
dando-se prioridade às ações concretas que almejem a melhoria da qualidade 
ambiental da Bacia do Rio Pandeiros, por meio de ações de conservação, 
preservação e recuperação dos recursos naturais in situ, bem como ações que 
promovam o desenvolvimento socioeconômico da região. 
2.1 
 Linha Temática - Projetos socioambientais e de inclusão socioprodutiva.  
             Foco voltado ao desenvolvimento e implementação de  ações, projetos, pesquisas 
e tecnologias sociais, respeitando-se as vocações naturais e culturais da região, 
visando a valorização do conhecimento tradicional, a proteção da diversidade 
agrícola e biológica, dos recursos genéticos, a gestão participativa e comunitária 
de recursos naturais, diagnóstico, análise e implementação de ações e políticas 
públicas compatíveis com a região e o estudo das diversas possibilidades de 
desenvolvimento socioambiental regional, com destaque para as atividades de 
cunho conservacionista e atividades de baixo impacto, capazes de promover a 
inclusão socioprodutiva de agricultores familiares e membros de comunidades 
tradicionais. 
 2 
 
            As propostas a serem submetidas devem atender a pelo menos um dos seguintes 
produtos esperados:  
a) Estruturação, fortalecimento e apoio técnico para a produção agroecológica de 
alimentos, inclusive de hortaliças, voltada para a comercialização em mercados 
locais e por meio de programas de aquisição governamental (PAA e PNAE), como 
forma de conferir maior sustentabilidade econômica ao extrativismo nos períodos 
de entressafra dos frutos do cerrado, compatibilizando a conservação do solo, da 
mata ciliar, e das veredas com a produção de alimentos agroecológicos. 
b) Fortalecimento da cadeia produtiva da farinha de mandioca, por meio do 
mapeamento desta cadeia, indicação das variedades mais adequadas à produção 
da farinha, levando-se em conta as espécies tradicionalmente cultivadas na 
região, apresentação do processo sustentável de produção da farinha com menor 
custo e maior qualidade, estruturação de unidades (casas de farinha) como 
estratégia de agregação de valor à produção local. 
c) Indicação e implantação de tecnologias sociais de bombeamento e tratamento de 
baixo custo para águas superficiais e subterrâneas, destinadas à dessedentação 
humana e animal na bacia do rio Pandeiros, utilizando-se preferencialmente de 
práticas de baixo custo e já utilizadas na região. 
d) Viabilização do turismo de base comunitária nas comunidades da Bacia do Rio 
Pandeiros, contemplando ações de educação ambiental, mapeamento dos 
atrativos e criação de roteiros de turismo ecológico e cultural, avaliação da 
viabilidade de uso público e da capacidade de carga dos atrativos, mapeamento 
das atividades locais (arte, artesanato, alimentos, óleos, cosméticos) com potencial 
de comercialização ao turista, capacitação das populações locais para o trabalho 
como guias turísticos na região do Pandeiros, criação de estratégias de divulgação 
dos atrativos naturais e culturais da região dirigida a nichos específicos. 
e) Desenvolvimento de processos para beneficiamento, extração e qualificação de 
concentrados de polpas, óleos, princípios ativos e especialidades químicas, 
capacitação dos extrativistas para coleta e beneficiamento da produção, controle e 
certificação da qualidade dos produtos do extrativismo na região do Pandeiros. 
f) Fortalecimento da capacidade de acesso a mercados pelas organizações de 
extrativistas/agricultores familiares que atuam na bacia do Pandeiros por meio de 
capacitação, apoio técnico e instalação de unidades experimentais destinadas às 
áreas de segurança e processamento de alimentos, organização do negócio e 
economia solidária. 
g) Promover o desenvolvimento socioambiental/socioeconômico regional por meio de 
ações que visem a preservação ambiental por procedimento que permita a gestão 
participativa e comunitária de recursos naturais e efetivação de ações e políticas 
públicas que coadunem com as necessidades da região da Bacia do Rio Pandeiros. 
3 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS  
3.1 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos recursos 
disponíveis nesta Chamada. 
3.2 
O prazo de execução do projeto contratado, no âmbito de cada proposta aprovada, 
é de até 24 (vinte e quatro) meses contados a partir da data da publicação do 
extrato do Termo de Outorga – TO no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais, 
podendo ser prorrogado mediante pedido acompanhado de justificativa 
circunstanciada, por meio da assinatura de Termo Aditivo. 
 3 
 
4 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS  
4.1 
São consideradas elegíveis as propostas de ICTs e de associações sem fins 
lucrativos e cooperativas, todas sediadas no Estado de Minas Gerais. As 
associações sem fins lucrativos e as cooperativas devem ser constituídas há, no 
mínimo, dois anos, com atuação na região do Norte de Minas junto a grupos 
análogos aos contemplados pela referida linha temática. Todas as entidades devem 
estar previamente cadastradas junto à FAPEMIG. 
             Estas propostas devem se pautar pela adoção de metodologias participativas que 
valorizem os anseios das comunidades atendidas.  
4.2 
Por parte da Proponente  
         
A instituição de vínculo do autor da proposta, ora denominada Proponente, deve:  
4.2.1 
se comprometer a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para a equipe dedicar-
se ao projeto proposto;  
4.2.2 
observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas 
4.2.3 
estar cadastrada no Sistema EVEREST da FAPEMIG.  
4.3 
Por parte do Coordenador  
             Para ser coordenador o autor da proposta deve atender às seguintes condições:  
4.3.1 
ter vínculo com a Proponente;  
4.3.2 
estar cadastrado no sistema EVEREST;  
4.3.3 
encaminhar cópia do currículo; 
4.3.4 
apresentar e ser responsável por apenas uma proposta; 
4.3.5 
observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde                                  
a submissão da proposta até a prestação final de contas. 
4.4 
Por parte da Proposta 
             A proposta a ser submetida deve: 
4.4.1 
ser elaborada conforme formulário eletrônico disponível no sistema EVEREST; 
4.4.2 
prever a elaboração de um PITCH (material de divulgação em vídeo voltado ao 
público leigo), conforme as diretrizes contidas na página da FAPEMIG; 
4.4.3 
considerar a propriedade intelectual como um instrumento para promover o   
desenvolvimento da ciência; 
4.4.4 
Propostas que envolvam mais de uma instituição devem: 
4.4.4.1 definir a instituição proponente, a qual firmará o TO@ com a FAPEMIG,             
tornando-se responsável pelas instituições parceiras e por toda a proposta durante    
o prazo de sua execução, desde o recebimento dos recursos financeiros até a 
prestação de contas; 
4.4.4.2 explicitar claramente as atividades que serão comuns a todas as instituições; 
4.4.4.3 definir as atribuições e contrapartidas de cada instituição; 
 4 
 
4.4.4.4 indicar o responsável pela execução da proposta e apresentar um termo de 
compromisso, assinado pela direção superior, confirmando sua participação e a 
aceitação de seu papel na parceria. 
4.4.5 
A proposta deverá ser original. A não observância desta diretriz inabilitará a 
proposta. 
5 
RECURSOS FINANCEIROS  
5.1 
  Os recursos alocados para financiamento desta Chamada, originados do Termo de 
Compromisso supracitado, serão da ordem de R$ 1.500.000,00 (um milhão e 
quinhentos mil reais), definidos na Programação Orçamentária e Financeira da 
FAPEMIG.  
5.2 
 As despesas decorrentes desta Chamada correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas ou pelas que as sucederem:  
             2071 19 573 50 4101 0001 445042 0 70 1 
             2071 19 573 50 4101 0001 449020 0 70 1 
 
2071 19 573 50 4101 0001 449039 0 70 1 
5.3 
A Proponente, se Instituição Pública, deverá indicar uma Gestora credenciada junto 
à FAPEMIG para gerenciamento dos recursos a serem liberados caso a proposta 
seja aprovada. 
5.3.1   A instituição gestora indicada deverá ser conveniada com a Proponente. 
5.4 
  Constitui fator impeditivo à liberação do apoio financeiro a existência de 
inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica do Coordenador, 
bem como de qualquer outro membro da equipe do projeto, da Proponente e da 
Gestora, se houver. 
5.4.1 
As eventuais inadimplências deverão ser sanadas até 15 dias após a divulgação 
dos resultados. Após este prazo o processo será cancelado.   
6 
ITENS FINANCIÁVEIS  
6.1 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo desta Chamada, com o 
Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens de despesa:  
6.1.1    equipamentos e material permanente;  
6.1.2    material de consumo;  
6.1.3    serviços de terceiros; 
6.1.4 
assessoria técnica (limitada a 20% do total solicitado); 
6.1.5 
consultoria (limitada a 20% do total solicitado);  
6.1.6 
software voltado para o desenvolvimento de sistemas;  
6.1.7 
passagens e diárias, conforme valores da FAPEMIG;  
6.1.8 
bolsas, limitadas a duas por projeto, nas modalidades de Iniciação   Científica e 
Tecnológica – BIC, de Apoio Técnico à Pesquisa – BAT e de Desenvolvimento 
Tecnológico Industrial – BDTI; 
6.1.9 
manutenção de equipamentos e de material permanente (exceto veículos);  
6.1.10 despesas acessórias de importação;  
6.1.11 despesas operacionais.  
 5 
 
6.2 
Nesta Chamada, desde que devidamente justificado e pertinente com o objetivo da 
proposta, será permitido, excepcionalmente, o financiamento dos itens listados a 
seguir: 
6.2.1 
adequações físicas e de infraestrutura (limitado a 40% do valor total solicitado); 
6.2.2     aluguel de equipamentos e aluguel de veículo. 
7 
PROPOSTAS  
7.1 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto de pesquisa e 
submetidas, obrigatoriamente, em versão eletrônica.  
7.2 
As propostas deverão ser preenchidas no sistema EVEREST, clicando em 
http://everest.fapemig.br/ e conter:  
7.2.1   Formulário Eletrônico do EVEREST, devidamente preenchido, contendo descrição 
da proposta, justificativa de como a proposta se alinha à linha temática da presente 
Chamada; objetivos com indicadores de progresso e metodologia a ser empregada;  
7.2.2 
detalhamento, listado no formulário eletrônico, de todos os recursos financiáveis 
necessários para a execução da proposta, inclusive despesas operacionais e 
mensalidades de bolsas. Qualquer item não incluído, mesmo que necessário à 
proposta, será considerado pela FAPEMIG como contrapartida da Proponente. Não 
serão considerados os itens e/ou justificativas de recursos apresentados fora do 
formulário eletrônico.  
7.3 
Os documentos citados nos subitens 7.3.1 a 7.3.7 abaixo deverão ser 
encaminhados na forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao Formulário 
Eletrônico no próprio sistema. 
7.3.1 
Arquivo eletrônico com: revisão da literatura; cronograma das atividades a serem 
desenvolvidas, indicando as atividades de cada membro da equipe; instalações e 
equipamentos existentes ou a serem utilizados para a execução das atividades 
previstas; valor e identificação dos itens que integrarão a contrapartida proposta, 
quando for o caso; relevância da proposta e descrição de todos os possíveis 
impactos e produtos a serem produzidos ao final do projeto e, possíveis benefícios 
à sociedade;  
7.3.2 
Arquivo eletrônico contendo Termo de Compromisso assinado pela Direção 
Superior da Proponente confirmando a participação dos pesquisadores a ela 
vinculados e respectiva discriminação da natureza desse vínculo, a identificação 
das instalações e equipamentos existentes a serem disponibilizados para a 
execução das atividades previstas e o cronograma das atividades a serem 
desenvolvidas, indicando as fases ou etapas do projeto.  
7.3.3 
Arquivo eletrônico contendo documento das associações sem fins lucrativos e 
cooperativas contendo a data de sua constituição, quando couber. 
7.3.4 
Arquivo eletrônico contendo comprovante da atuação das associações sem fins 
lucrativos e cooperativas na região Norte de Minas, quando couber. 
7.3.5 
Arquivo eletrônico contendo o(s) Plano(s) de Trabalho(s) proposto(s) para o(s) 
bolsista(s), quando couber;  
7.3.6 
Arquivo eletrônico contendo documento definindo a forma de cooperação 
estabelecida entre as instituições/entidades e empresas partícipes do projeto, se 
houver;  
 6 
 
7.3.7 
Arquivo eletrônico contendo documentos comprobatórios das permissões de 
caráter legal que forem pertinentes, dentre eles o protocolo do pedido de 
autorização ao IEF e/ou demais órgãos competentes;  
7.4 
No momento da submissão das propostas, a Proponente deverá estar cadastrada 
e a Gestora credenciada na FAPEMIG. A relação das instituições cadastradas e 
credenciadas 
encontra-se 
no 
endereço 
http://www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/.  
7.5 
Todos os pesquisadores listados como participantes da equipe do projeto serão 
automaticamente consultados pelo seu e-mail cadastrado no sistema EVEREST e 
deverão necessariamente confirmar sua participação, dentro de um prazo de 10 
(dez) dias, contados a partir da data do encerramento desta Chamada. Caso 
contrário serão excluídos da equipe.  
7.6 
As propostas apresentadas deverão prever a elaboração de um PITCH, conforme 
as diretrizes contidas na página da FAPEMIG. 
8 
JULGAMENTO E SELEÇÃO  
             Esta fase compreende três etapas.  
8.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico da 
FAPEMIG para verificar se atendem aos termos desta Chamada. Esta etapa é 
eliminatória.  
8.2 
Análise de Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito 
técnico, científico, relevância, estruturação e adequação metodológica, orçamento 
e qualificação da equipe, e será classificada em ordem de prioridade. As propostas 
que obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) da pontuação máxima, por item, 
serão classificadas.  
8.2.1   As propostas que tiverem mais de 30% de corte no orçamento serão 
desclassificadas. 
8.2.2 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior serão 
homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG.  
8.3 
  Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são:  
8.3.1 
justificativa fundamentada para o apoio solicitado;  
8.3.2 
consistência, mérito, viabilidade do conteúdo e adequação da metodologia da 
proposta;  
8.3.3 
relevância da proposta atendendo aos interesses de geração de novos 
conhecimentos científicos e tecnológicos, bem como aos interesses sociais, 
econômicos, ambientais da Região da Bacia do Rio Pandeiros;  
8.3.4 
competência e experiência prévia do Coordenador na área de conhecimento do 
projeto de pesquisa proposto;  
8.3.5 
qualificação da equipe para execução do projeto;  
8.3.6 
plano(s) de trabalho(s) do(s) bolsista(s);  
8.3.7 
viabilidade de execução do projeto;  
8.3.8 
adequação do pessoal, dos equipamentos e espaço físico, disponíveis    para o 
funcionamento e operacionalização efetiva do projeto;  
8.3.9 
adequação entre o cronograma de atividades e o orçamento proposto;  
 7 
 
8.3.10 contrapartidas financeiras e econômicas, quando for o caso;  
9 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO  
9.1 
A FAPEMIG e a Comissão Pandeiros reservam-se o direito de, a qualquer tempo, 
acompanhar o desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, 
verificar o cumprimento das condições fixadas no TO.  
9.2 
A FAPEMIG e a Comissão Pandeiros adotarão instrumentos de acompanhamento 
e avaliação final com base nos critérios descritos a seguir:  
9.2.1 
cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos oriundos do 
projeto, com a devida menção ao apoio da FAPEMIG. 
9.2.2 
envio de Relatório Parcial do projeto, com o demonstrativo das atividades 
desempenhadas e resultados alcançados no período de 12 (doze) meses de 
execução do mesmo;  
9.2.3 
aplicabilidade dos resultados obtidos; 
9.2.4 
impactos diretos e indiretos, gerados pela proposta, inclusive na contribuição para 
a   formação de recursos humanos e aprimoramento da infraestrutura;  
9.2.5 
subsídios para implementação de políticas públicas.  
10 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS  
10.1 
Os direitos relativos à propriedade intelectual, porventura resultantes do projeto 
desenvolvido no âmbito deste Edital, poderão ser objeto de proteção, nos termos 
da legislação vigente relativa à propriedade intelectual, incluindo a Deliberação n. 
72/13 da FAPEMIG, tendo como cotitulares a FAPEMIG e a Proponente, 
respeitados os direitos do Autor/Inventor/Melhorista e as proporções dos recursos 
alocados pelas instituições envolvidas no desenvolvimento de cada produto e/ou 
processo.  
10.2 
Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do financiamento desta 
Chamada são de propriedade da FAPEMIG. 
10.3 
Os bens patrimoniais (equipamentos e materiais permanentes) adquiridos, 
produzidos, transformados ou construídos com recursos oriundos desta Chamada 
permanecerão sob a guarda das instituições, associações e/ou cooperativas 
executoras dos projetos contemplados nesta Chamada, e poderão ser transferidos, 
cedidos ou doados às mesmas, desde que aprovado pelo Ministério Público, com 
aceitação dos partícipes, mediante a assinatura de instrumento jurídico específico.  
10.4 
A FAPEMIG, ouvida a Comissão Pandeiros, poderá dar outra destinação aos 
equipamentos adquiridos com os recursos provenientes deste financiamento, 
diferentemente dos previstos nesta Chamada no caso de a(s) parte(s) contratada(s) 
deixar (em) de cumprir o estabelecido no TO.  
10.5 
A FAPEMIG, ouvida a Comissão Pandeiros, poderá doar ou ceder à executora do 
projeto (conforme itens 10.3 e 10.4) os equipamentos adquiridos em decorrência 
desta Chamada mediante a figura jurídica da “doação sob encargo”, ou outro 
instrumento equivalente.  
10.6 
Os equipamentos serão doados/cedidos preferencialmente para as instituições 
localizadas na região de Pandeiros, ou àquelas que atuam diretamente na referida 
região.  
 8 
 
11 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
11.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais em forma de extrato e na íntegra, na página da FAPEMIG 
no endereço www.fapemig.br.  
11.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos junto ao Presidente da FAPEMIG, no 
prazo de cinco dias úteis após a publicação dos resultados nos seguintes casos: 
 
quando o solicitante entender que houve falha de julgamento quanto ao 
mérito da proposta;  
 
quando o solicitante julgar que houve falha de procedimento operacional ou 
administrativo. 
11.2.1 A apresentação das razões de recurso e das contrarrazões deverá ser efetuada 
obrigatoriamente mediante oficio, encaminhado via correio ou protocolado na sede 
da FAPEMIG.  
11.2.2 Não serão aceitos os recursos submetidos fora das normas e dos prazos 
estabelecidos. No caso do mesmo ser enviado pelo correio será considerada a data 
de postagem 
12 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS  
12.1   A contratação dos apoios propiciados por esta Chamada obedecerá à ordem de 
classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio da 
assinatura de TO, que será firmado entre a FAPEMIG, a Executora, o Coordenador, 
e a Gestora todos indicados na proposta, nos termos desta Chamada. 
12.1.1 A Gestora, quando houver, será responsável pelo gerenciamento dos recursos. 
12.2   A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente TO, 
devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado documento 
pelos representantes das partes interessadas e a publicação do seu extrato no 
Diário Oficial do Estado de Minas Gerais.  
12.3 
Serão definidas no TO as formas, condições de participação, direitos e obrigações 
de cada um dos partícipes.  
13 
ORIENTAÇÕES GERAIS  
13.1 
Esta Chamada submete-se, no que couber, aos dispositivos legais e 
regulamentares vigentes e ao Manual da FAPEMIG.  
13.2 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as tabelas de diárias e de 
mensalidades de bolsas, encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no 
endereço www.fapemig.br.  
13.3 
Todos os valores deverão ser expressos em real.  
13.4 
Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior a oitenta e 
nove dias, sendo vedada a prorrogação. É vedado, também, o pagamento, a 
qualquer título, para servidor da administração pública ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica.  
13.5 
Todos os itens necessários ao desenvolvimento do projeto deverão estar previstos, 
não sendo permitida alteração após sua submissão à FAPEMIG.  
 9 
 
13.6 
O PITCH (vídeo de curta duração) previsto no item 3.2.2 deverá ser enviado junto 
com o Formulário Síntese de Resultado e será utilizado pela FAPEMIG como 
material de divulgação.   Para maiores detalhes sobre a elaboração do PITCH 
encontram-se disponibilizados na página da FAPEMIG. 
13.6.1 Anexo ao Formulário de Síntese de Resultados (FSR) deverá ser enviado 
documento autorizando a divulgação do PITCH. 
13.7 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação.  
13.8 
Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso.  
13.9 
Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, consultores 
científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de Comissão Especial de 
Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou entidades envolvidas nas ações 
e atividades decorrentes deste Edital, deverão obrigar-se, por escrito, à 
manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as propostas recebidas.  
13.10   O TO definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e supervisionará 
tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto deste Edital.  
13.11   As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias do TO, enquanto vigentes os objetivos e finalidades deste Edital e suas 
cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, eventuais direitos de 
propriedade intelectual das partes ou interessados.  
13.12   As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas épocas 
e condições definidas no TO.  
13.13   Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG.  
 
 
14 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES  
14.1   Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será de 
responsabilidade da Executora.  
14.2   A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela FAPEMIG, bem 
como o preenchimento incorreto do formulário e seus anexos, implicará na 
desqualificação da proposta.  
14.3 Em todo material de divulgação, como releases, sites, banners, vídeos, cartilhas e 
qualquer outro material impresso relacionado com o objeto do projeto financiado 
por esta Chamada, deverá ser explicitada a logomarca ou o nome da FAPEMIG, 
que entrará sempre sob a chancela de “apoio”, e menção expressa ao IEF, CEMIG 
E MPMG  
14.4   Em entrevistas, palestras e outras atividades interativas deverá ser explicitado o 
apoio recebido da FAPEMIG. 
14.5 Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br.  
 10 
 
15 
CALENDÁRIO  
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até às dezessete 
horas do dia 30 de novembro de 2016, podendo ser finalizadas até as 23:59 horas 
do mesmo dia.  
15.1 
A FAPEMIG não se responsabiliza por qualquer problema na submissão das 
propostas motivada por eventuais falhas de conexões com a internet, falta de 
energia elétrica, congestionamento das linhas de comunicação, bem como outros 
fatores de ordem técnica que impossibilitem a conexão ou a transferência de dados.  
Essas eventualidades não serão aceitas como argumento para a submissão de 
propostas após o prazo.  Recomenda-se que as propostas sejam encaminhadas 
com prudente antecedência 
16 
DISPOSIÇÕES FINAIS  
16.1   Os resultados dos recursos, previstos no subitem 11.2, serão comunicados por 
escrito aos recorrentes.  
16.2 
A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas as 
demais ações e procedimentos previstos para este Edital.  
16.3 
O presente Edital poderá ser revogado ou anulado a qualquer tempo, no todo ou 
em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza.  
 
Belo Horizonte, 14 de outubro de 2016.  
 
Prof. Paulo Sergio Lacerda Beirão, PhD 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação 
 
 
Prof. Evaldo Ferreira Vilela, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
