CHAMADA PÚBLICA FAPEG N° 09/2012
ACORDO CAPES/FAPEG
Concessão de Bolsas de Pós-Doutorado no País
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás - FAPEG, conforme decisão de seu Con-
selho Superior, e em conformidade com os dispositivos das Leis Estaduais n.º 15.472, de 
12/12/05, nº 16.690, de 04/09/09, do Decreto n.º 7.158, de 01/10/10 e das Resoluções Normativas 
CONSUP n.º 01/2007, 01/2009 e 01/2010, em parceira com a Coordenação de Aperfeiçoamento 
de Pessoal de Nível Superior – CAPES, torna público o lançamento do presente Edital e convida 
doutores vinculados a instituições de ensino superior (IES) ou a instituições científicas e tecnológi-
cas (ICTs) sediadas no Estado de Goiás e credenciados em Programas de Pós-graduação Stricto 
Sensu – PPGSS a apresentarem propostas para obtenção de bolsas de pós-doutorado no país.
1 OBJETIVO
Conceder bolsas de pós-doutorado a doutores vinculados a instituições de ensino superior (IES) 
ou a instituições científicas e tecnológicas (ICTs) sediadas no Estado de Goiás e credenciados em 
Programas de Pós-graduação Stricto Sensu – PPGSS, para atuarem em projetos de pesquisa e 
desenvolvimento científico, tecnológico e /ou de inovação, em todas as áreas do conhecimento.
2 CRONOGRAMA
ATIVIDADES
DATA
2.1 Lançamento do Edital na página eletrônica da FAPEG e no DOE
03/09/2012
2.2 Disponibilização do formulário no sistema FAPEGestor
06/09/2012
2.3 Limite para impugnação do edital
10/09/2012
2.4 Limite para submissão eletrônica das propostas
23h59min do dia 
10/10/2012
2.5 Publicação do Resultado Preliminar na página da FAPEG
31/10/2012
2.6 Limite para apresentação de recurso à FAPEG quanto ao resultado Preli-
minar
08/11/2012
2.7 Publicação do Resultado Final na página da FAPEG e no DOE
14/11/2012
2.8 Início da implementação das bolsas condicionado à entrega da documen-
tação por parte do bolsista na FAPEG e trâmites da CAPES
19/11/2012
2.9 Limite para entrega da documentação por parte do bolsista na FAPEG
30/11/2012
3 REQUISITOS PARA SUBMISSÃO
3.1 DO CANDIDATO(A) À BOLSA
3.1.1 O candidato a bolsa de pós-doutorado deverá atender aos seguintes requisitos:
3.1.1.1 possuir o título de doutor. Em caso de diploma obtido em instituição estrangeira, este deve-
rá ter o reconhecimento e validação, conforme dispositivo legal;
3.1.1.2 ter vínculo profissional com instituição de ensino superior (IES) ou com instituição científica 
e tecnológica (ICT);
3.1.1.3 estar credenciado em PPGSS recomendado pela CAPES;
3.1.1.4 ser brasileiro ou, se estrangeiro, possuir visto permanente no Brasil;
3.1.1.5 ser residente e domiciliado no Estado de Goiás durante a vigência da bolsa;
3.1.1.6 ter currículo atualizado na Plataforma Lattes;
3.1.1.7 cadastrar apenas 01(uma) proposta no âmbito deste edital;
3.1.1.8 ter sido aceito em estágio pós-doutoral em PPGSS credenciado pela CAPES.
 3.2 DA INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO DO CANDIDATO
3.2.1 A instituição de vínculo deverá atender aos seguinte requisitos:
3.2.1.1 ter sede no Estado de Goiás;
3.2.1.2 caracterizar-se como instituição de ensino superior (IES) ou como instituição científica e 
tecnológica (ICT);
3.2.1.3 possuir programas de pós-graduação stricto sensu recomendado pela CAPES.
3.3 DA PROPOSTA
3.3.1 - Os projetos deverão conter, de forma clara e objetiva, obrigatoriamente, os seguintes itens:
3.3.1.1 título;
3.3.1.2 objetivos;
3.3.1.3 justificativa que demonstre a relevância do projeto. A justificativa deve também indicar a 
contribuição do projeto para a consolidação de linha de pesquisa e/ou desenvolvimento tecnológi-
co/inovador ou mesmo de área de concentração; 
3.3.1.4 metodologia a ser empregada contendo plano de atividades previstas e especificações das 
metas e ações a serem desenvolvidas pelo(a) candidato(a) à bolsa de pós-doutorado;
3.3.1.5 resultados esperados; progresso científico, tecnológico e inovador esperado; as inovações 
a serem obtidas; potenciais aplicações, bem como os indicadores que serão utilizados no acom-
panhamento do projeto; e outras informações julgadas relevantes;
3.3.1.6 referências bibliográficas.
3.3.2 Caberá ao candidato à bolsa de pós-doutorado o envio eletrônico de sua proposta.
4 RECURSOS FINANCEIROS
4.1 Para o presente edital serão destinados recursos da ordem de R$ 2.376.000,00 (dois milhões 
trezentos e setenta e seis mil reais) provenientes do orçamento da CAPES.
4.2 Os recursos da CAPES para concessão de bolsas desta Chamada originam-se das dotações 
orçamentárias do Programa 2032, Ação 0487; Fontes 0112 – Recursos do Tesouro Federal.
5 DA CONCESSÃO
5.1 Serão concedidas até 30 (trinta) bolsas de pós-doutorado aos PPGSS sediados no Estado de 
Goiás.
5.2 O valor mensal unitário da cota de bolsa será de R$ 3.700,00 (três mil e setecentos reais), a 
ser concedido pela CAPES, pago individualmente e diretamente ao bolsista.
5.3 O número de bolsas concedidas aos PPGSS está condicionado ao limite de quotas previstas 
nesta Chamada.
6 PRAZO DE VIGÊNCIA
6.1 O prazo de vigência da bolsa de pós-doutorado será de até 12 (doze) meses, renovável por 
igual período, após avaliação das atividades.
6.2 A renovação ou manutenção da bolsa dependerá do desempenho acadêmico por parte do bol-
sista em conformidade com as normas da CAPES e as normas da FAPEG.
7 APRESENTAÇÃO DE PROPOSTAS
7.1 O candidato à bolsa de pós-doutorado deve cadastrar e enviar sua proposta somente por meio 
de formulário eletrônico específico para esta Chamada, disponibilizado no sistema FAPEGestor 
(www.fapeg.go.gov.br
 
 /gestor/pos_doutorado
 
 ).
7.2 Serão descartadas as propostas não concluídas, não enviadas e/ou não validadas pelo siste-
ma FAPEGestor, sendo que a FAPEG não se responsabiliza por problemas técnicos no processo 
de transmissão de dados.
 8 DOCUMENTOS NECESSÁRIOS
8.1 Documentos a serem encaminhados eletronicamente:
8.1.1 Formulário eletrônico (item 7.1) enviado no sistema FAPEGestor, acompanhado dos seguin-
tes anexos:
a) comprovante do título de doutor e, em caso de diploma obtido no exterior, comprovante do re-
conhecimento e validação;
b) declaração de credenciamento do proponente em PPGSS de IES ou ICT sediadas no estado 
de Goiás, fornecida pelo respectivo Coordenador;
c) documento da IES ou da ICT comprovando que o proponente foi aceito para a realização do 
pós-doutorado.
9 ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO
A análise da solicitação cumprirá as seguintes etapas: análise documental e análise de mérito.
9.1. Etapa I – Análise documental
Consistirá na análise da documentação enviada eletronicamente e no enquadramento aos requisi-
tos estabelecidos por este Edital, a serem efetuados por comissão designada pela Presidência da 
FAPEG.
9.2. Etapa II – Análise de Mérito
A FAPEG, com a anuência da CAPES, nomeará um Comitê de Especialistas, específico para o 
presente Edital, que efetuará a análise de mérito das propostas habilitadas na Etapa I, conforme 
os seguintes critérios:
9.2.1 A análise, o julgamento de mérito e a relevância, bem como a classificação das propostas 
serão realizados pelo Comitê de Especialistas, observando-se os princípios da legalidade, da im-
pessoalidade, da moralidade, da publicidade e da eficiência estampados no art. 37 caput da Cons-
tituição Federal.
9.2.2 Todos os critérios serão pontuados com notas entre 0 (zero) e 10 (dez).
9.2.3 Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais.
9.2.4 A pontuação final de cada projeto será a média ponderada das notas atribuídas para cada 
item.
9.2.5 Em caso de empate na pontuação final, será utilizado como critério de desempate a maior 
pontuação obtida nos critérios A, B, C e D, sucessivamente. 
10 DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS
O resultado final da seleção das propostas será publicado, na íntegra, na página da FAPEG e, em 
forma de extrato, no Diário Oficial do Estado de Goiás.
CRITÉRIOS DE ANÁLISE DE MÉRITO
PESO
NOTA
A
Fundamentação e mérito técnico-científico da proposta para 
o desenvolvimento científico, tecnológico e/ou de inovação.
3
0 a 10
B
Adequação da proposta para a melhoria da pós-graduação 
na Instituição.
3
0 a 10
C
Contribuição da proposta para a formação de recursos hu-
manos.
2
0 a 10
D
Perfil, 
competência, 
experiência 
e 
adequação 
do 
candidato(a) à bolsa.
2
0 a 10
TOTAL
10
 11 RECURSOS ADMINISTRATIVOS
11.1 Os recursos deverão ser dirigidos à Presidência da FAPEG.
11.2 O prazo para interposição de recurso contra o resultado das avaliações será de 05 (cinco) 
dias úteis, contados da divulgação dos resultados.
11.3 Os recursos, interpostos de acordo com as exigências deste Edital, serão analisados e deci-
didos por membro(s) do Comitê de Especialistas, no prazo de 05 (cinco) dias úteis.
11.4 As razões de recurso deverão ser encaminhadas por escrito e devidamente assinadas.
11.5 Somente serão admitidos os recursos que forem encaminhados dentro do prazo estabelecido 
no presente Edital.
12 CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS
12.1 A seleção da proposta não confere o direito subjetivo à bolsa, caracterizando mera expectati-
va de direito, condicionada à disponibilidade financeira da CAPES.
12.2 A implementação da bolsa dar-se-á por meio da assinatura do Termo de Compromisso e 
Aceitação de Bolsa pela FAPEG, pelo Proponente (bolsista) e pelo Coordenador do PPGSS da 
instituição do proponente. O extrato do Termo de Concessão e Aceitação de Bolsa deverá ser pu-
blicado no Diário Oficial do Estado de Goiás e no Diário Oficial da União. 
12.3 As formas de liberação dos recursos, os direitos e as obrigações de cada um dos partícipes 
serão estabelecidos no correspondente Termo de Concessão e Aceitação de Bolsa.
12.4 Os candidatos selecionados deverão providenciar toda a documentação constante no Anexo
I para a assinatura do Termo de Concessão e Aceitação de Bolsa.
12.5 Caso o candidato não disponha dos documentos constantes no Anexo I e/ou não atenda às 
demais condições estabelecidas nesta chamada, no prazo de 30 (trinta) dias, contados a partir da 
divulgação do resultado final da seleção, será considerado desistente.
12.6 A concessão da bolsa será cancelada pela FAPEG e pela CAPES caso ocorra violação de 
qualquer um dos termos estabelecidos no Termo de Concessão e Aceitação de Bolsa, bem como 
pela afronta aos princípios que norteiam a Administração Pública e as demais normas do edital, 
sem prejuízo de outras providências cabíveis.
12.7 Após o preenchimento das cotas, conforme os itens 5.1, e em caso de disponibilidade finan-
ceira, a FAPEG e a CAPES poderão contemplar novos candidatos.
13 ACOMPANHAMENTO
13.1 Durante o período de vigência da bolsa, o Coordenador do PPGSS será responsável por in-
formar à FAPEG, por escrito, a ocorrência de quaisquer eventos que venham a prejudicar o anda-
mento das bolsas, como cancelamento, desistência, desempenho insuficiente e faltas injustifica-
das, de acordo com as disposições do Termo de Concessão e Aceitação da Bolsa.
13.2 O bolsista, ao final do período de concessão da bolsa de pós-doutorado, deverá apresentar
relatório circunstanciado das atividades desenvolvidas, observando os prazos fixados no Termo de 
Concessão e Aceitação da Bolsa.
13.3 A FAPEG e a CAPES poderão, durante a vigência da bolsa, promover visitas técnicas ou soli-
citar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de avaliação e acompanhamento.
13.4 As bolsas concedidas e os pactos delas decorrentes poderão ser acompanhados, nos prazos 
definidos legalmente pela Controladoria Geral da União – CGU ou pelo Tribunal de Contas da Uni-
ão – TCU.
 14 IMPUGNAÇÃO DO EDITAL
14.1 Decairão do direito de impugnar os termos desta Chamada aqueles que, os tendo aceitado 
sem objeção, venham apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições, 
hipótese em que tal comunicação não terá efeito de recurso.
14.2 A impugnação deverá ser dirigida à FAPEG.
15 DISPOSIÇÕES GERAIS
15.1 A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser alterada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da FAPEG e/ ou CAPES, seja por motivo de interesse público ou exi-
gência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza.
15.2 Na contagem dos prazos relativos a este Edital excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do 
vencimento e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e vencem em dias 
de expediente na FAPEG.
15.3 A Presidência da FAPEG poderá corrigir erros de natureza material contidos no edital, medi-
ante prévia publicação no Diário Oficial do Estado de Goiás.
15.4 Não será permitido determinar ao bolsista tarefas de caráter administrativo.
15.5 Não haverá pagamento de bolsas com data anterior ou posterior ao prazo de vigência esta-
belecido no Termo de Aceitação e Concessão de Bolsa.
15.6 As bolsas concedidas neste Edital não geram vínculo empregatício e são destinadas exclusi-
vamente à execução de pesquisa científica.
15.7 É responsabilidade da instituição proponente, por meio de seus PPGSS, acompanhar a publi-
cação de todos os atos e comunicados referentes a este processo seletivo divulgados no site 
www.fapeg.go.gov.br.
15.8 Quaisquer trabalhos publicados pelos bolsistas selecionados, individualmente ou em colabo-
ração, deverão mencionar o apoio da FAPEG e da CAPES. A não observância desta exigência 
inabilitará o bolsista ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela FAPEG e pela CAPES.
15.9 A FAPEG e a CAPES poderão adiar ou suspender os procedimentos do processo seletivo, 
dando conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias.
15.10 Os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital serão decididos pelo 
Conselho Superior da FAPEG, ouvida a CAPES.
15.11 As decisões finais do Conselho Superior da FAPEG juntamente com a CAPES são termina-
tivas, não cabendo pedidos de reconsideração.
 16 INFORMAÇÕES ADICIONAIS
16.1 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos junto à Gerência de Programas e Projetos da FAPEG pelo telefone (62) 3201-8082 ou 
pelo endereço eletrônico gpp@fapeg.go.gov.br.
16.2 A entrega de documentos pertinentes a esta Chamada deverá ser realizada de segunda-feira 
a sexta-feira, das 8h às 12h e das 14h às 17h, na Gerência de Programas e Projetos da FAPEG, 
situada no endereço Rua Dona Maria Joana (travessa da Avenida 83) Quadra 12 n.º 150, Setor 
Sul – Goiânia-GO / CEP 74.083-140.
Goiânia, 30 de agosto de 2012.
     Maria Zaira Turchi
Presidente
        Albenones José de Mesquita
Diretor Científico
 ANEXO I
1. RG e CPF (originais e cópias) do candidato(a) selecionado(a);
3. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa da União (www.receita.fazenda.gov.br);
4. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Estado de Goiás (www.sefaz.go.gov.br);
5. Comprovante atualizado de endereço;
6. Dados bancários do bolsista contendo nome do banco, número da agência e da conta corrente;
7. Termo de Compromisso da CAPES  encaminhado à FAPEG, que efetuará o cadastramento do 
bolsista no sistema.
  
  
 CHAMADA PÚBLICA N.º 09/2012
ACORDO CAPES/FAPEG
Concessão 
de Bolsas de Pós-Doutorado no País
Resultado pós-julgamento de recursos apresentados à FAPEG*
Nome do Proponente
Status
ALEXANDRE FERREIRA DA COSTA
Recomendada
ALINE DA SILVA NICOLINO
Recomendada
ANDERSON DA SILVA SOARES
Recomendada
ARISTIDES MOYSÉS
Recomendada
CÂNDIDO VIEIRA BORGES JUNIOR
Recomendada
CLEONICE ROCHA
Recomendada
EDUARDO JOSÉ REINATO
Recomendada
FLÁVIO HENRIQUE TELES VIEIRA
Recomendada
GEOVANA ROCHA PLÁCIDO
Recomendada
GILBERTO LUCIO BENEDITO DE AQUINO
Recomendada
GIULIANA MUNIZ VILA VERDE SAFADI
Recomendada
IRENE DIAS DE OLIVEIRA
Recomendada
JALES TEIXEIRA CHAVES FILHO
Recomendada
JOÃO DE MELO MARICATO
Recomendada
JOSANA DE CASTRO PEIXOTO
Recomendada
LACY GUARACIABA MACHADO
Recomendada
LÚCIA GONÇALVES DE FREITAS
Recomendada
MARCO ANTÔNIO PEREIRA DA SILVA
Recomendada
MARIA APARECIDA RODRIGUES
Recomendada
 MARIA DE FÁTIMA GONÇALVES LIMA
Recomendada
MARIA MARTA LOPES FLORES
Recomendada
NILTON CORREIA DA SILVA
Recomendada
PEDRO CARLOS LOUZADA FONSECA
Recomendada
PLÍNIO LÁZARO FALEIRO NAVES
Recomendada
PRISCILA ALONSO DOS SANTOS
Recomendada
RENATA DE BASTOS ASCENÇO SOARES
Recomendada
ROBSON MENDONÇA PEREIRA
Recomendada
SANDRO DUTRA E SILVA
Recomendada
SILVANA AUGUSTA BARBOSA CARRIJO
Recomendada
TELMA WOERLE DE LIMA SOARES
Recomendada
*Sujeito 
à aprovação da CAPES
Goiânia, 14 de novembro de 2012.
Maria Zaira Turchi
Presidente
