
 
1 
Chamada de Projetos CNPq-MIT N º 29/2012  
 
Programa de Cooperação CNPq/ Massachusetts Institute of 
Technology (MIT) 
 
 
I – CHAMADA 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI, o Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico - CNPq e o Programa de Iniciativas Internacionais em Ciência e 
Tecnologia do “Massachusetts Institute of Technology” (MIT) tornam pública a presente Chamada 
e convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em 
conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada. 
 
 
I.1 - OBJETIVO   
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos 
conjuntos de pesquisa no âmbito do Programa de Cooperação CNPq/Iniciativas Internacionais em 
Ciência e Tecnologia do Massachusetts Institute of Technology (MIT). 
 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2 - 
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até as 18h (dezoito horas), horário de 
Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA 
do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS.  
 
I.2.3 - As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no item II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. As propostas devem ser geradas fora do Formulário de Propostas on 
line e anexadas a este, nos formatos “doc”, “pdf”, “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb (um 
megabyte). Recomenda-se evitar o uso de figuras, gráficos etc., que comprometam a capacidade 
do arquivo, pois propostas que excedam o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê 
eletrônico do CNPq. 
 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
 
I.2.5 - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico. Por esse motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei n.º 
8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e 
julgada. 
 
  
 
2 
I.2.6 - Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão, esta 
será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última 
proposta recebida. 
 
I.2.7 - Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II – Análise pelos Consultores ad hoc 
 
I.3.2.1 - Esta etapa consistirá na análise da demanda, quanto ao mérito e relevância das 
propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no 
item II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO.  
 
I.3.3 - Etapa III – Análise, julgamento e classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.3.1 - As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando as análises das 
etapas I.3.1 e I.3.2 e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2- QUANTO 
À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador.  
 
I.3.3.2 - A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.3.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê Julgador, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria 
Executiva do CNPq, poderá recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
 
I.3.3.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao 
CNPq. Caso o comitê sugira cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente 
excluído da concorrência. 
I.3.3.5 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, serão 
definidos os valores a serem financiados pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, serão 
  
 
3 
emitidos pareceres contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será 
assinada pelos membros do Comitê.  
 
I.3.3.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê Julgador avaliar propostas de projetos em que: 
 
a) haja interesse direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) 
esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.4 - Etapa V – Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas recomendadas pelo Comitê e analisadas pela área técnica, serão submetidas 
à apreciação de um Comitê Conjunto (CNPq e MIT) e, posteriormente, à Diretoria Executiva do 
CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários 
desta Chamada. 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1 - A relação das propostas aprovadas, com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2 - Todos os proponentes da presente Chamada tomarão conhecimento do parecer sobre sua 
proposta por intermédio de correspondência eletrônica, preservada a identificação dos 
pareceristas. 
 
I.5 - DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
1.5.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União. 
 
1.5.2 - O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3 - Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq. 
 
I.5.4 - A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009, que estabelece os procedimentos 
necessários para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço 
eletrônico: http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041. 
 
 
I.6 – DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1 - As propostas aprovadas serão implementadas na modalidade de Auxílio Individual, em 
nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Aceitação de Apoio 
Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica e em conformidade com o 
  
 
4 
estabelecido 
na 
RN 
17/2011 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480). 
 
I.6.2 - A firmatura do Termo de Aceitação ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica vigente, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme estabelecido no item 6.2. do Anexo II da Resolução Normativa nº 18/2011 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465). 
 
I.6.3 - A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.6.4 - O proponente terá até 90 (noventa) dias para implementar o auxílio a partir da data do envio 
da notificação eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, mediante assinatura do Termo de 
Aceitação. Expirado esse prazo a concessão será cancelada. 
 
I.7 - CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
 
I.8.2 - As ações publicitárias, atinentes a projetos e obras financiados com recursos da União, 
deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição 
Federal, bem assim aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de 
Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, 
de 16 de dezembro de 2009. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1 - Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até 
o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: cocbi@cnpq.br 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique em direito a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
 
 
  
 
5 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
I.11.2 - Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa relacionados à Biodiversidade devem 
observar a legislação em vigor (MP nº 2.186-16/2001, Decreto nº 3.945/01, alterado pelo Decreto 
nº 4.946/2003, Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90) para autorizações de acesso, coleta 
e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes 
do projeto. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação de Cooperação Bilateral, pelo e-
mail cocbi@cnpq.br
 
.  
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto, exceto aquela prevista no item 3.2. da 
Resolução Normativa 012/12, deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, acompanhada 
da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Aceitação e 
demais normas do CNPq.  
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no Termo de Aceitação.  
 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou solicitar informações adicionais, visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento.  
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público.  
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 
nº 
5.563, 
de 
11 
de 
outubro 
de 
2005 
e 
pela 
RN-013/2008 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829).  
 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE: 
 
Os esclarecimentos e informações adicionais, acerca do conteúdo desta Chamada e sobre o 
preenchimento do Formulário de Proposta Online, poderão ser obtidos por intermédio do endereço 
eletrônico e telefones indicados em item específico do REGULAMENTO. 
 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA 
 
  
 
6 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 13 de agosto de 2012. 
  
 
7 
Chamada de Projetos CNPq-MIT N º 29/2012  
 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante seleção, por chamada, de 
propostas para a execução de projetos. 
 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Apoiar projetos conjuntos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P&D&I) no âmbito do 
Programa de Cooperação CNPq/Massachusetts Institute of Technology (MIT), em um ou mais dos 
temas abaixo: 
 
• 
Engenharias e demais áreas tecnológicas; 
• 
Ciências Exatas e da Terra: Física, Química, Geociências; 
• 
Biologia, Ciências Biomédicas e da Saúde; 
• 
Computação e Tecnologias da Informação;  
• 
Tecnologia Aeroespacial; 
• 
Fármacos; 
• 
Produção Agrícola Sustentável;  
• 
Petróleo, Gás e Carvão Mineral;  
• 
Energias Renováveis;  
• 
Tecnologia Mineral;  
• 
Tecnologia Nuclear; 
• 
Biotecnologia;  
• 
Nanotecnologia e Novos Materiais; 
• 
Tecnologias de Prevenção e Mitigação de Desastres Naturais;  
• 
Tecnologias de transição para a economia verde; 
• 
Biodiversidade e Bioprospecção;  
• 
Ciências do Mar;  
• 
Indústria Criativa;  
  
 
8 
• 
Novas Tecnologias de Engenharia Construtiva; e 
• 
Formação de Tecnólogos. 
 
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da 
União e na página do CNPq 
13/08/2012 
 Data limite para submissão das propostas 
26/09/2012 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da 
União e na página do CNPq na internet 
A partir de dezembro/2012 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de janeiro/2013 
 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.3.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de 
de até R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), oriundos do orçamento do CNPq, sendo os 
recursos de bolsas oriundos do  Programa Ciência sem Fronteiras (CNPq/MCTI).  
II.1.3.2 – Cada uma das propostas poderá ser financiada até o valor máximo de R$ 
150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) para gastos com custeio e bolsas, conforme 
discriminado no item II.1.4, sendo que os recursos serão liberados de acordo com a 
disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
 
II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS POR PARTE DO CNPq 
 
II.1.4.1  - Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de 
determinados itens de custeio e bolsas, compreendendo: 
II.1.4.1.1 - Custeio: 
a) Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
software, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos, serviços de 
terceiros;  
b) Passagens e diárias internacionais Brasil/EUA/Brasil, para membros da equipe 
brasileira, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias do CNPq, com missões 
  
 
9 
limitadas até 30 dias de duração, dentro do prazo de execução do projeto. As 
passagens aéreas internacionais deverão ser adquiridas em classe econômica; e 
c) Seguro-saúde a ser contratado será de, no máximo, R$ 150,00 (cento e cinqüenta 
reais), por cada membro em viagem ao exterior.  
 
II.1.4.1.1.1 - As despesas com itens de custeio devem estar limitadas ao máximo de 30% do valor 
total da proposta. 
 
II.1.4.1.1.2 - Os valores de passagens, diárias e seguro-saúde deverão ser incluídos nos 
respectivos campos do formulário, seguindo as instruções lá contidas.  
 
 
II.1.4.1.2 - Bolsas: 
 
II.1.4.1.2.1 - Serão concedidas bolsas nas modalidades: doutorado-sanduíche no exterior (SWE) e 
pós-doutorado no exterior (PDE), com vigência máxima de 12 meses. Os recursos referentes às 
bolsas serão incluídos pelo Formulário de Propostas on line automaticamente no orçamento do 
projeto. 
 
II.1.4.1.2.2.- Os candidatos às bolsas deverão apresentar perfil compatível com aquele previsto 
nas normas  estabelecidas para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/bolsas2. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de 
execução do projeto. As normas válidas serão as vigentes na época de implementação de cada 
bolsa. 
 
II.1.4.1.2.3 - As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços 
administrativos ou de manutenção e reparo, uma vez que tal utilização estaria em desacordo com 
a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
 
II.1.4.1.2.4 - Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. As 
indicações devem ser realizadas com antecedência mínima de 60 (sessenta) dias da previsão de 
implementação. 
 
II.1.4.2. - São vedadas despesas de custeio ou de modalidades de bolsas não previstas nos itens 
anteriores. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
 
II.1.4.3 - Para a contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, 
bem 
como 
as 
normas 
do 
CNPq, 
disponíveis 
no 
endereço  
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1.  
 
 
II.1.5 – ITENS FINANCIÁVEIS POR PARTE DO MTI 
 
II.1.5.1. – Despesas de mobilidade dos seus pesquisadores ao Brasil e outras despesas de 
custeio, de acordo com as normativas internas do MIT-Brazil Seed Fund (http://web.mit.edu/misti/mit-
brazil/faculty/seed.html).  
 
 
  
 
10 
II.1.6 - PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação 
de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, por solicitação do 
coordenador do projeto e a critério do CNPq de acordo com as normas vigentes.  
 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
 
a) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente, residente no Brasil;  
 
b) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta, conforme item II.1.2. DO REGULAMENTO;  
 
c) ser, obrigatoriamente, o coordenador brasileiro do projeto; e 
 
d) ter vínculo formal com a instituição brasileira de execução do projeto, doravante denominada 
“instituição executora nacional”. Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de 
vinculação, seja ela empregatícia/funcional ou não, existente entre o proponente, pessoa física, e 
a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício/funcional, o vínculo 
estará caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do projeto, para o desenvolvimento de certa atividade de 
pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição; e  
 
d.1) o pesquisador aposentado poderá apresentar proposta nesta Chamada desde que comprove 
manter atividades acadêmico-científicas, apresente declaração da instituição de pesquisa ou de 
pesquisa e ensino concordando com a execução do projeto. O pesquisador aposentado deverá 
encaminhar a declaração anexada ao formulário eletrônico de submissão de propostas. A 
ausência do referido documento desclassificará a proposta. Esse documento deve ficar em poder 
do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. 
 
 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais junto aos 
registros competentes. 
 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
  
 
11 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores da equipe estrangeira. 
 
II.2.1.6 - Todos os pesquisadores da equipe estrangeira  deverão apresentar Curriculum Vitae 
resumido 
conforme 
formulário 
disponível 
em 
ftp://ftp.cnpq.br/pub/doc/coopinternacional/cv_eng.doc a ser anexado no campo PROJETO DE 
PESQUISA da Plataforma Carlos Chagas. 
 
 
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA: 
 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica e/ou 
tecnológica em uma das áreas listadas no item II.1.1: 
 
II.2.2.2 - A propostas submetida pelo proponente brasileiro ao CNPq devem conter: 
 
a)  Formulário On line da Plataforma Carlos Chagas, incluindo arquivo de acordo com o 
roteiro do “Detalhamento do Projeto” a ser anexado no campo Projeto de Pesquisa, que 
deverá ser redigido exclusivamente em versões em LÍNGUA PORTUGUESA e INGLESA; 
b) Um resumo do projeto, de no máximo uma página, submetido ao CNPq em português e 
em inglês; 
 
II.2.2.3 - Ser necessariamente apresentada ao CNPq pelo Coordenador brasileiro e ao “MIT Brazil 
Seed 
Fund 
Program” 
(http://mit.edu/misti/mit-brazil/faculty/seed.html) 
pelo 
Coordenador 
estrangeiro, de acordo com as regras e prazos definidos por cada lado. 
 
II.2.2.4 – O Detalhamento do Projeto, escrito em língua inglesa e portuguesa, contendo no 
máximo 10 páginas, deve contemplar os seguintes itens: 
 
i) Resumo do projeto ao qual a proposta está relacionada, incluindo os resultados atuais e 
esperados; 
ii) Descrição de quais linhas de atuação do projeto em curso relacionado com a proposta irão se 
beneficiar com a cooperação; 
iii) Indicação de cada pesquisador e instituição envolvida no lado brasileiro; 
iv) Indicação de cada pesquisador e instituição envolvida no lado do MIT; 
v) Descrição dos ganhos esperados acadêmicos para o projeto como resultado da proposta de 
cooperação com a equipe do MIT, destacando suas singularidades e especificidades; 
vi) Informações detalhadas e objetivas das atividades previstas na cooperação, incluindo 
justificativa e relevância, bem como a definição dos indicadores de desempenho correspondentes; 
vii) Descrição dos ganhos acadêmicos, produtos e/ou serviços esperados, detalhando o potencial 
para exploração e/ou comercialização dos resultados obtidos com a pesquisa; 
viii) Cronograma de execução de cada missão listando a sua duração, nome do pesquisador e sua 
titulação, observando que o montante total de missões por ano não superem os valores previstos 
no item II.1.4.1.1; e 
  
 
12 
ix) Ações possíveis para buscar e obter apoio adicional para a pesquisa conjunta com o MIT. 
 
 II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
  
II.2.3.1 . A instituição de execução brasileira será aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa no Brasil e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante 
denominada “Instituição de Execução Nacional”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
 
II.2.3.1.1 . A “Instituição de Execução Nacional” deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no Brasil. 
 
 
II.2.4 - PARCERIAS  
 
II.2.4.1. A parceria esperada para a proposta, com vistas à agregação de recursos financeiros 
e/ou não financeiros para a execução do projeto, abrange os setores públicos, privados e não-
governamentais.  
 
II.2.4.2. – É desejável o envolvimento, no projeto de pesquisa, de empresas públicas ou privadas 
e/ou instituições de pesquisa e desenvolvimento. 
 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária:  
 
 
 
Critérios de Análise e Julgamento 
Peso 
A 
Mérito científico e originalidade 
3 
B 
Exequibilidade da pesquisa proposta 
3 
C 
Experiência e qualificação dos candidatos 
3 
D 
Clareza e concisão dos objetivos da pesquisa 
2 
E 
Benefícios e pesquisas conjuntas futuras que poderão resultar da 
cooperação 
2 
F 
Oportunidades para o intercâmbio de cientistas em início de carreira 
1 
G 
Potencial para exploração e/ou comercialização dos resultados 
1 
  
 
13 
II.3.2 Para estipulação das notas poderão ser utilizadas notas de 1 a 10, com até duas casas 
decimais. 
 
II.3.3 A pontuação final de cada projeto será aferida pela soma das notas atribuídas para cada 
item. 
 
II.3.4 O critério de desempate terá como parâmetro a maior nota no item A, B ou C, nesta ordem. 
 
II.4 –ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E  PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de 
Concessão e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e 
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA         
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE   
 
II.5.1 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: cocbi@cnpq.br   
 
II.5.2 O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de 
Propostas on-line será feito pelo endereço suporte@cnpq.br  ou pelos telefones (61) 3211-9004 
ou 3211-9354, de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
  
 
14 
GLOSSÁRIO 
Classificação das Instituições Participantes 
 
1. Instituição executora nacional: É a instituição nacional de ensino superior ou instituto ou 
centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos, líder do projeto, 
sediada no Brasil, à qual está vinculado o coordenador brasileiro que envia a proposta ao CNPq e 
é responsável pela execução do mesmo, sendo o principal beneficiário dos recursos financeiros. 
 
2. Instituição executora estrangeira: É a instituição estrangeira de ensino superior ou instituto 
ou centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, líder do projeto, sediada no país da 
instituição financiadora estrangeira, à qual está vinculado o coordenador estrangeiro. 
 
3. Instituições co-executoras (nacionais ou estrangeiras): Corresponde(m) à(s) outra(s) 
instituição(ões) nacional(ais) ou estrangeira(s) de ensino superior ou instituto e centro de pesquisa 
e desenvolvimento, público ou privado, envolvida(s) na execução do projeto, mas que não se 
caracteriza(m) como co-financiadora(s). 
 
4. Instituições colaboradoras (nacionais ou estrangeiras): Demais instituições nacionais ou 
estrangeiras, envolvidas na execução do projeto, mas que não se caracterizam como co-
financiadoras nem como co-executoras, correspondentes aos seguintes tipos: 
a) instituições técnicas de apoio ao desenvolvimento da atividade empresarial de pequeno porte, 
associações 
de 
classe, 
confederações, 
cooperativas 
e 
instituições 
voltadas para 
o 
desenvolvimento, difusão e assistência técnica; 
b) empresas que desenvolvem projetos inovadores ou portadores de tecnologia agregada, sejam 
públicas, privadas,  microempresas ou empresas de pequeno porte; 
c) unidades técnicas ou entidades de direito público de governos estaduais e municipais; 
d) empresas da iniciativa pública ou privada ou de capital misto; 
e) OSCIP (Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público); 
f) organizações não governamentais de pesquisa; e 
g) consórcio de entidades sem fins lucrativos. 
 
5. Instituição financiadora estrangeira: É a instituição de fomento estrangeira, com a qual o 
CNPq (Instituição financiadora brasileira) mantém convênio de cooperação bilateral com vistas ao 
financiamento de atividades conjuntas de cooperação internacional em ciência, tecnologia e 
inovação. Na presente Chamada, a instituição financiadora estrangeira será, obrigatoriamente, o 
“Massachusetts Institute of Technology” (MIT). 
 
6. Instituições 
co-financiadoras 
(nacionais 
ou 
estrangeiras): 
Corresponde(m) 
à(s) 
Instituição(ões) nacional(ais) ou estrangeira(s) que participará(ão) do financiamento do projeto, 
alocando recursos financeiros ou de infra-estrutura de pesquisa, podendo ou não executar partes 
do projeto. 
 
 
